MEDARDO Fraile juega a un cinismo fácil y divertido.
No quiero decir que lo sea,cínico o divertido,sino que ante un mazo de hojas grabadas coloca un cristal bien tallado y lo hace girar para que el sol rompa contra él sus rayos.
Resulta entonces que no practica las historias del espejo,del tomavistas o de todos esos inventos que tan poca ilusión nos producen ya.
Hace dar vueltas a su cristal y la luz se descompone o se polariza o se despanama y entonces nada es como la costumbre tediosa a la que estamos acostumbrados.
Para entendernos,diríamos esperpentos.
No marraríamos mucho.
" El rey y el país con granos " es un puro esperpento,pero no porque el héroe se haya enfrentado a un espejo deformante,sino porque el escritor va haciendo guiar un berilo clarísimo sobre una página de la historia y lo que resulta es una infinita sarta de coherentes absurdos,como si un diablillo enredador hiciera mofa de todos los principios solemnes y nos regalara con el puro disparate.
Claro que el disparate es contemplar aquella realidad con la fría lógica del adormecido burgués cuando lo que hay que hacer es detener los rayos disparados desde el perfil de las aristas y no mirar las figuras que la hoja de papel tenía impresas.
La historia existió y vale como referente,pero los grabados de colorines son otra cosa que el solemne testimonio de su presencia.
La tira pintada pasa bajo el cristal,pero ya no es un rey lo que vemos,sino los ridículos tintes que sabemos propios del monigote,disociados ahora de la grandeza real ; la reina no es la dama hierática,sino que,a la luz de una raya roja que se entrevera con otra verde,pierde su peplo blanco y aparece en la distorsión chabacana de las comadres.
Quiero con esto decir que Medardo Fraile ha escrito un relato extraño y divertido.
En dos páginas autobiográficas - muy bellas-está acaso un quehacer que se asoma muchísimos,sesenta.
Largos años después: " Ya desde pequeño,empezaron a mirarle como a un sabio,pero todo el saber le venía de que,cuando tenía cinco años,había muerto su madre.
De la mano de un tío suyo,volvió a casa una tarde,fue corriendo al cuarto de su madre a darle un beso y su madre no estaba,y ese beso le faltó toda la vida.
" Acaso sin darse cuenta,con la historia despiadada y divertida,se ha liberado de muchos días de sombra.
Literatura lustral para las tristezas de todos los Medardos Fraile,conocidos o ignotos,que caminan hacia Dios sabe qué reinos de figurones.
El enunciado solemne (" La Historia cuenta que el emperador Nerón visitó los Alpes en el otoño del año sesenta y uno después de Cristo ") inmediatamente se deshace en un chisporroteo de colorines (" iba con algunos cortesanos,que munmuraban porque tenían frío,y con multitud de poetas,músicos,esclavos,soldados y bufones ").
Ese continuo contraponer la trivialidad a la dignidad es la mejor eficacia del relato: el coturno del emperador se rebaja al prosaísmo de la vida menos noble y los pobres fantoches empingorotados no aciertan con la representación que se les impone,pues su vulgaridad domina las vidas.
En el relato el léxico se rebaja desde abstracciones posibles a realidades vitales y el conjunto tiene un aire de feria (" Livia y Druso bajaron de las alturas como Dios les dio a entender,pero tratando de no caerse ni hacer el ridículo,porque ya no eran cortesanos,sino reyes.
A mitad del monte,el centurion,que aspiraba a ser generalísimo de Nerodia,puso a disposición de los monarcas a dos soldados fornidos para llevarlos en brazos y así entraron en su nuevo reino que,por las subidas y bajadas,más parecía un tobogán ").
Ese tobogán de la comparación podría darnos muy bien la idea de feria que todo el relato tiene,chafarrinones,gentes distorsionadas,estridencias de algarabías.
El narrador hace que las situaciones no sean otra cosa que ridículas consideraciones o trivialidades convertidas en ideas trascendentes... sin trascendencia porque estamos ante el espejo que la vida es: vulgar,ridículo,grotesco,inhumano.
Cualquier apariencia se vacía de decoro y nos queda un monarca degradado a gañán o una reina sin más consideraciones que la pobre ama de casa incapaz de otra cosa que tejer con las agujas de hacer calceta o de escribir al emperador una carta de marmota.
Medardo Fraile no entra en el juego,se sitúa fuera del escenario y contempla.
Sus criaturas representan unos papeles que les vienen grandes ; cualquier monarca ha cobrado impuestos,pero aquí se pagan con quesos ; la guerra no es hermosa,como cantaron los poetas,sino triste y sórdida,carece de grandeza,pues aquí está dentro de una vulgaridad doméstica ; los soldados nunca han sido paradigmas de espirituaiidad,pero aquí están levantando pesas en camiseta o haciendo ejercicios respiratorios ; el heroísmo se ha vaciado de grandeza (" Druso ordenó a la tropa que plantara en la cima una bandera.
a operación costó la vida a uno de los soldados,que aplastó una liebre al caer ").
Batallas y condecoraciones están ridiculizadas con un cruel sarcasmo.
No hay fácil antimilitarismo,sino la vacuidad de lo que se cree trascendente y no es otra cosa que un desierto de soledades.
¿Para qué seguir? El libro es divertido,muy divertido,y su estilo un auténtico regalo.
Algo que poco tiene que ver con la literatura trascendente de estos pagos.
A veces me viene a las mientes la historia de " Le roi Bambance ",de Marinetti ; monarca que no pasa de ser un tipejo cómico,trágico y burlesco,según nos lo han caracterizado.
Tal vez valga la comparación,pero prefiero otros recuerdos personales.
Va para medio siglo leí " La vida privada de Elena de Troya ".
Su recuerdo quedó sepultado en el fondo de mi conciencia,y hoy,al redactar estas páginas,John Erskine me ha acompañado.
Escribo muy lejos de mis libros y,en el refugio de la biblioteca en la que trabajo,he buscado las obras del escritor norteamericano.
Encuentro un sorprendente parecido con Medardo Fraile.
Erskine fue profesor de prestigio,por eso un día Will D. Howe le invitó a colaborar en un libro de filología.
Se le ocurrió leer la " Guerra de Troya ",de George Grote,y de allí se fue al " Dictionaire historique et critique ",de Pierre Bayle (1697) ; se dio cuenta que,ante tanta erudición,hacía falta mucho valor para escribir sobre Elena de Troya,pues los investigadores no aceptarían fácilmente un trabajo trivial.
Entonces decidió cambiar de perspectiva: desprestigió a la heroína devolviéndola a su hogar y la convirtió en una mujer común,salvo en su soberana belleza.
Después siguió escribiendo lejos de sus formalidades eruditas: el marido de Penélope,nuevamente troya en " Magic and Wonder in Literature ",Elena otra vez en " The Memory of Certains Persons " (1947),Villon y Galahad,un tanto necesitado de buena reputación... He adaptado como título de estas cuartillas otro título de Erskine: " The Moral Obligation to Be Intelligent " (1921).
He pensado en conductas - y formas de vida - paralelas.
Entonces he recurrido al " Gran larousse ",que dice simplemente que Erskine fue profesor enr la Universidad de Columbia (1903 - 1937) y que se hizo famoso por su cinismo fácil y divertido.
Ahí estamos.
. GERMAN de Granda es un investigador de gran solvencia,el primero entre nosotros en las indagaciones lingüísticas sobre el Africa negra y sus relaciones e influencia sobre el español.
Pero Germán de Granda es un hombre apasionado y,por tanto,ingenuo.
Acaba de publicar un libro que no vacilo en calificar de importante.
Es un volumen fervoroso y el talante de las investigaciones se ha impuesto al trabajador que escribe con pasión.
Poner pasión en el trabajo es nobilísima conducta: quienes nos dedicamos a estos menesteres no podemos trabajar sin entusiasmo.
Si de él careciéramos,¿para qué unas tareas que requieren esfuerzo,dedicación,capacidad y que - además - no mejoran ninguna economía? Bien está el amor al trabajo bien hecho,bien que las criaturas a las que estamos alumbrando nos hagan sentir su viva presencia.
Bien.
Pero Germán de Granda contempla sus muchos estudios,sus largas vigilias,la incomodidad de los infinitos viajes,y,como es un hombre ingenuo (Dios le guarde siempre la ingenuidad),al acabar el libro se despacha en un prólogo apasionado: " Es muy posible que para algunos lectores superficiales,de los que abundan (como en todas las especialidades científicas,me temo) en el campo de la Linguístlca y se limitan,por lo regular,a echar una mirada distraída al índice o,cuando mucho,a leer unas pocas páginas de la obra que llega a sus manos para emitir luego,con este exclusivo fundamento,sesudos y generalmente displicentes juicios de valor,etcétera.
" Si los lectores son del talante que el autor denuncia,las palabras que les dedica sólo valen como desahogo personal,pues nadie las leerá,y ahí quedarán apasionadas y sin eco.
Pero la ingenuidad es mayor (bendita sea),pues hay currinches y relapsos (o relacsos) que se alquilarán por vanidades,o envidiosos del prestigio ajeno (¡buen regalo!) que querrán chupar de él,como sanguijuelas de ciénagas.
¿Para qué investigar? ¿Para qué escribir? Aquí entran otras razones: por pasar el rato,diría el filósofo de secano ; para tranquilzar la conciencia,según el moralista ; por patriotismo,acaso apostille algún espíritu trasnochado.
" ¡Eppur si muove! " Trabajamos y Germán de Granda,desde su aparente exabrupto,es un buen modelo de lo que llamamos cumplimiento del deber,con una fórmula muy olvidada por estos pagos.
Tranquilícese el autor,alguien ha leido despacio su libro,ha pensado sobre él y,como es menos ingenuo,hasta cree que alguien se decidirá a leer la obra que ahora comento.
A ese silencioso e ignorado amigo,me atrevo a decirle que no se arrepentirá.
Germán de Granda tiene una parte de razón,pero no toda.
Y la que tiene es más amarga de lo que él denuncia.
Nada debe contar,sin embargo.
Don Diego Hurtado de Mendoza,que vivía días más gloriosos que los nuestros,sentía comezón por el trabajo y decía a su acompañante: " Trabajemos,Juan Páez.
" Si él,en el brillo del mejor Renacimiento,así lo creía,¿por qué hoy no hemos de olvidarnos de las menudas miserias y ahincarnos en el estudio? " Germán de Granda,trabajemos.
" Entonces poco importarán las conmemoraciones oficiales o el mutismo de quienes - teóricamente,al menos - deberían hablar.
Pero los libros publicados (y han sido muchos) y las ganas de trabajar de no pocas gentes no son escasas) deberán hacer olvidar lo que en Germán de Granda es un inveterado pesimismo.
Este libro reúne una veintena de trabajos dispersos.
Que sean más o menos coherentes es algo cuya incomprensión atribula al autor,pero son cuitas innecesarias.
Vaya por delante que puede encontrarse coherencia metodológica,de perspectiva o de talante humano.
Ya es mucho.
Pero reunir trabajos dispersos,y difíciles de lograr,no es tarea desdeñable,sino que merece nuestro reconocimiento.
Si no,ahí están las silvas de varia lección o aquellas tentativas a las que Montaigne llamó sencillamente " ensayos ".
También ahora estas páginas son el hombre y de él tenemos no poco que decir.
Germán de Granda se dedica a unas tareas difíciles,lo que sirve para retratar su conducta ; lo hace con un rigor implacable,lo que facilita muchas agujas para marear y nos da unas informaciones bibliográficas que abren mil caminos.
Abrumado el lector,se pregunta ¿cómo ha podido hacerse todo esto en cinco años? Y las clases,y los alumnos,y los viajes.
Vale la anécdota de Ramón y Cajal: " Cuando un español sale con ganas de trabajar,que le echen alemanes de ésos.
" Germán de Granda nos entrega un libro en el que,a partir de precisiones sobre el concepto de " español atlántico " nos va dando interferencias linguüísticas de blancos,negros y cobrizos ; de las peculiaridades dialectales de alguna parcela del español americano (coherencias con el postulado anterior) o del encuentro del español con lenguas africanas (lo que también es coherente).
Podemos enfrentarnos con todas estas realidades,darles la relación que del índice se desprende y comentar (o discutir,si al caso viene) lo que el autor nos ofrece.
En investigación todo punto de partida debe estar presidido por el deslinde de los campos.
Si no hay una conceptualización precisa,sembraremos confusión.
Por eso,al excesivo entusiasmo que produjo lo que se llamó " español atlántico ",Germán de Granda pone no pocos puntos sobre las íes para atemperar juicios y moderar afirmaciones,pero no caigamos en negaciones excesivas.
Hablar del español de América como un subdialecto del andaluz no deja de ser excesivo,por más que haya muchísimos rasgos andaluces en el español de América,cuya presencia cada vez se siente más amplia,pero habrá que pensar que si las innovaciones salen de una base andaluza,la historia deberá explicarnos la evolución a partir de ellas.
Tendremos que pensar en la cronología,en las emigraciones antiguas (pobladores no andaluces,que tuvieron no poca importancia),en las posteriores (sin exagerar los elementos africanos) y en las más recientes.
Y en los procesos de adaptación,de adopción y de creación de estos quinientos años transcurridos.
Que la distribución de procesos,su heterogeneidad y repercusión no afectan a una base fundamentalmente andaluza y,sobre todo,pensar que América es un inmenso continente donde caben las modalidades de Nuevo México y de Chiloé.
¿Vamos a decir que esas variedades son iguales? El libro que leemos intenta explicarlo,pero sin exagerar las posturas de tirios y troyanos.
. BUEN año el de 1992 para la Nao de China.
o para el Galeón de Manila,o para el Galeón de Acapulco,que tanto monta.
Pedro Ortiz Armengol,que conoce como nadie la historia de Filipinas,ha traducido el libro clásico de William Lytle Schurz,The Manila Galleon (Manila,1985).
Javier Wimer,que a sus conocimientos une una exquisita sensibilidad,ha coordinado un libro excepcional.
Excepcional,y es lo más importante,por los textos doctrinales que encierra ; excepcionai por unas ilustraciones espléndidas y excepcional por el trabajo de los diseñadores e impresores.
Seguir por el camino de los elogios sería fácil tarea,aunque justiciera,pero quiero comentar las enseñanzas que de este libro se desprenden.
Los trabajos son de muy diversa índole,y eso hemos de agradecer,porque cartoqrafía,numismática,viajes de descubrimiento,evangelizacion,piraterías,artes suntuarias,diplomacia,todo va pasandb bajo nuestros ojos en un cuerpo doctrinal heterogéneo,pero bien documentado y con un contrapunto ilustrativo que ha sido excepcionalmente seleccionado y,en ocasiones,sabia - y artísticamente - reproducido,como las escenas sobre superficies planas sacadas de panzudos tibores o el fragmento de un abanico en el que varillas y país dan sensación de obra gigantesca.
Javier Wimer ha puesto al conjunto una ponderada introducción.
Cuando habla de aquellos españoles " insomnes,febriles,alucinados,con sus caballos,sus arcabuces y sus espadas,con sus cruces y escapularios " nos hace sentir las ilusiones y desesperanzas que fueron las empresas de América.
Pero el mito de Oriente seguía vivo,como en la locura del visionario que llamamos Cristóbal Colón.
La historia comenzó el 29 de septiembre de 1513,cuando Vasco Núñez de Balboa descubrió el mar del Sur,y duró hasta un día de 1821 en que llegó a Acapulco la fragata Atocha.
Venía de Cantón y fue la última nave mercantil que siguió una ruta abierta doscientos cincuenta años antes.
La Nao de China había cumplido su misión y España,con unos destinos mas que inciertos,abandonaba la suya y el destino hispánico de unos pueblos orientales se hundió en un triste colofón de renuncias.
Quedaban aún por apurar las heces del vaso: acabaron llamándose 98.
Se comprende que haya sido México quien haya preparado este hermoso libro.
México abierto a la derrota de las Filipinas y archivo de muchos testimonios que aún esperan ser estudiados.
El libro nos habla una y otra vez de esa China que tan inquietante resultado y que tantas veces se llevaría el valor de los españoles,como el de aquel madrileño que se llamó Celedón Favalis y que,en busca de un su pariente,bajó de Panamá a Lima,subió a México,sintió la tentación de China y se abandonó a una carrera de tristezas y desazones.
Porque la carrera de la China se abrió el 24 de julio de 1525 con la expedición de Jofre de Loaisa que fue venciendo temores y terrores,que se amparó en esperanzas (isla de Gilolo y rey de Tidore).
Y ya la figura de Urdaneta,acaso el hombre que sirve para dar una humanísima realidad al libro: Urdaneta en las Molucas,soldado contra los portugueses,ascua viva por el barril de pólvora que le explotó.
Urdaneta político en Tidore,pertinaz en las Molucas,embarcado a Lisboa,prisionero de los portugueses,combatiente en Nueva Galicia y profeso agustino en 1552.
Urdaneta obediente a Felipe II: de nuevo hacia las Filipinas,consejero del Rey en su epistolario y sumiso cumplidor de ideas contrarias a sus conocimientos.
Urdaneta genial navegante,sacerdote esforzado,varón ejemplar: confesaba,consolaba,abría puertas a la eternidad y trabajaba hasta encontrar la tomavuelta (1565).
Urdaneta había abierto un camino fácil,de regreso.
pero él nada quería,sino morir en paz.
Lo hizo el 3 de julio de 1608.
En este libro se nos dice: la tomavuelta creo " la mas prolongada navegación del mundo: invirtió la clásica ruta de la seda ".
Se había establecido por vez primera,y de forma regular,un comercio mundiai.
Pero había llegado a las Indias un canto de prodigios.
Resulta sorprendente: el día 25 de noviembre de 1574,Inés de Solís escribe desde México a su hermana Angela en Medina del Campo.
¿Cómo es posible saber tanto? Una mujer desconocida,podía contar esto: " Ya sabrán vs.
ms.
por allá cómo se ha descubierto en esta parte una tierra muy rica que llaman la China (...) y han traido y traen de allá cosas muy ricas (...) como son rasos,damascos,tafetanes,telillas de oro y seda y mantas a manos de ruan de mil géneros,loza mejor que la de la India de Portugal,toda transparente y doradas (...),cadenas y joyas de oro muchas y en abundancia,cera,papel y canela y en especial arroz en cantidad ".
Tenemos aquí la justificación,indirecta pero rigurosa,de un comercio que durará hasta la independencia de México.
Habia surgido un nuevo mundo para la literatura y la literatura no lo descuidó.
Pero al lado de la expansion comercial caminaba la vocación misionera.
Había mártires en el Japón.
26 crucificados y alanceados en Nagasalci que subieron a los altares y a los que Lope de Vega dedicó una obra histórica y en pintura quedaron en los frescos de Puebla,porque Felipe de Jesús fue el primer santo mexicano.
Lothar Knauth ha trazado un riguroso cuadro de lo que fue La nueva ruta de los evangelios,a la que pertenecen estas palabras: " Las premisas de las que parte la evangelización de la Iglesia católica (Asia) y la difusión de su pasión religiosa invitan a la reflexión,pues son la continuidad de todo el proceso de la cristianización europea - especificamente el de la Reconquista ibérica -,así como del descubrimiento,la conquista y la evangelización de las Américas ".
Trabajo con muchas noticias y no poco simbolismo en los textos comentados.
José Luis Martínez ofrece un buen estudio - como suyo - sobre las primeras expediciones a Filipinas en el que puntualmente se comentan las de Loaisa,Saavedra Cerón,López de Villalobos,Legazpi.
Arellano,hasta establecer en 1573 la línea comercial que viviría dos siglos y medio.
- Desde ahí se puede pasar fácilmente a la economía que el Galeón de Acapulco generó y a las pintorescas ferias que se organizaban a su llegada.
Ello constituye la base del trabajo de Carmen Yuste que,al estudiar " el circuito anual del galeón filipino " suscita lo que sería una dramática historia que desarrolla Jorge Dengal: piratas ingleses (Oxenham,Drake,Cavendish,Hawkins),holandeses (Speilbergen,L'Heremite) y filibusteros (Swan,Townley,Dampier,Clipperton).
Con la captura del galeón Nuestra Señora de Covadonga en 1743,por George Anson,pueden darse por terminadas estas incursiones.
Quedan por comentar algún trabajo,como el de Virginia Armella sobre Artes asiáticas y novohispanas,de no poco interés,y una Cronología transpacífica,por Jorge F. Hernández,de singular utilidad,pero los comentarios que cada estudio merece haría inacabable esta nota.
Hagamos punto final y agradezcamos a Javier Wimer sus desvelos para conseguir una obra singular,y bellísima.
. LAS artes caminan hasta que se produce una quiebra ; entonces su presencia rompe con lo que fueron modelos arregostados en cómodas repeticiones.
Un día,digamos que 1888,se publica en Santiago de Chile un libro sorprendente,se llamó Azul... Volvió a reimprimirse dos años más tarde en Guatemala,y la poesía da lengua española ya no fue la misma.
Se me dirá que si Martí,o Casal,o Silva,o Gutiérrez Nájera,o el propio Salvador Rueda.
No se trata de ajustar fechas para decir éste antes ; aquél,después.
ínteresa poco.
Sin Rubén Darío la poesía escrita en español sería otra cosa,y con esto basta.
Pero se vino a discutir - no,no me separo del libro que quiero comentar - si las nuevas maneras eran una escuela (privada) o una actitud general.
Tampoco vamos a mediar en la polémica.
Para Juan Ramón Jiménez todo era modernismo,hasta Pablo Neruda o García Lorca.
Creo que hay que ajustar los juicios y no confundir moderno (actitud) con modernismo (escuela).
Y así llegamos hasta hoy,con discusiones académicas y con creadores que se engolfaron en sus propios quehaceres.
Pero un día lo que el modernismo tuvo de egocentrico,de exquisito,de sincrético,de colorismo atemperado,de irracionalidad,de...,pudo ser la caracterización de unos nuevos modelos de arte.
Ese día las épocas rosa y azul,de Picasso ; otro,los relojes sin saetas,deformándose en el desierto de Dalí.
Juan Carlos Mestre escribe un bello poema al que llama El Arca de los dones,libro que es modernismo de hoy,pero no por una continuidad evolucionada,sino por el deliberado intento de hacer vivir el tiempo que un día fue y ya no es.
El Arca es un solo poema en prosa,lo que ya quiere decir mucho ; recordaría a Martí y,sobre todo,a los acentos de Rubén.
Aunque ahora con una presencia onírica que lleva a campos todavía más refinados e inalcanzables.
Sin embargo,el trasfondo tiene la presencia exquisita de la decoracion de los años en que el siglo comenzaba,cuando nuestra literatura había logrado el extraño sincretismo de unir el parnasianismo de Heredia o de Leconte de Lisle con el simbolismo de Verlaine o de Huyssmans.
El libro se nos presenta con esa voluntaria vocación de estilo que nos lleva al trazo clásico de Pegaso o del propileo sacro en el que la divinidad espera.
Los dibujos del volumen tienen la solemnidad impecable de la perfección clásica,pero,sin embargo.
el texto brinda indecisiones deslizantes.
Inmediatamente después de las columnas,del arco,del friso o del frontón,las palabras que traen como en los simbolistas todos,la continuidad melancólica del romanticismo: " Mi alma es esa casa de madera que arrastra el vendaval.
" Tenemos asentada una caracterización que sitúa este libro en una escuela y en un tiempo.
Sigue vivo el amor a cuanto sea refinado.
Esto poco dista ya de detestar la vida y el tiempo en que se vive.
Como a tantos modernistas,Rubén con su estandarte al frente,la poesía es el mundo de la evasión.
Ya no la mediocridad del burgués ni la brutalidad del maquínismo,sino el espacio oculto donde el hombre vive su libertad y su plenitud.
Digamos Baudelaire o Debussy: el ornato,la misteriosa Pandora de los infinitos dones o la luz que alimenta al hombre que muere,digamos ahora Goethe,digamos Juan Ramón: " La poesía,cada pluma arrancada a las alas de un ángel,es la semejanza en el aire.
el portal luminoso,las ventanas abiertas,el que empuja la puerta y el que entra seguro y se acerca hasta el arca y reparte los dones.
" No quisiera ser mal interpretado,pero esto es también modernismo,no sólo por cuanto tiene de símbolos ocultos tras cada palabra,sino por el juego de luces,de misterios y de seres sobrenaturales.
Para mí aquí hay no poco Dante Gabriel Rosetti,con ese país en el que los ingleses han visto un mundo que sólo es del prerrafaelista y que sólo él sabe descubrir.
Sincretismo de pintura y poesía,y de poesía y música.
Fue lo que un día significó la Revue Blanche,y otro,la Revue Wagnérienne.
Se ha hablado de Eduardo Dujardin,caminando del brazo de Debussy y de Mallarmé.
Yo diría las partituras con que se abre algún libro de Juan Ramon,o Martinez Sierra escribiendo letras para la música de Falla.
Por eso.
al " muchacho judio " atravesado por la espina de la crucifixión ",Juan Carlos Mestre le ofrece " una caja de música ".
Y seguimos con otra vocación del modernismo: la huida del prosaísmo.
Encarnados en tantos y tantos versos hasta el día en que el marqués de Bradomín cruzó en la memoria de Rubén por un jardín francés en el que ambulaba un " vulgo mun ¡cipal y espeso ".
¿Quién no se siente liberado al saber que esta caja maravillosa encierra,para el " jardín de los monasterios ",la alondra del alba? El jardín de oscuros bojes y de partenes con arrayán perfumado ; el jardín en cuya amelga recién levantada las aves más sonoras ordenan el nido de su reposo.
La fantasía juega en estas líneas que tienen vocación de poema y sabemos de urnas de centauros,de zumbidos de abejas,o de élitros celestes en los escarabajos.
Es un saber viejo y reelaborado ahora ; digamos el parnaso o el garcilasisrno o la hierografía de los sacerdotes de Tebas.
La liberación por el arte es la exaltación de la fantasía.
Escucho la cadencia de estos renglones y siento el raciocinio en quebrados desacatos,¿qué es sino el delfín desangrándose en el serrín de las cervecerías o el caballo con cabeza de tortuga romana paseando a la orilla del mar? Para mí es todo puro modernismo,que irá ascendiendo escalones ocultos hasta llegar a la región donde el poeta desnuda su alma y abandona el gesto indiferente del porque sí,sin esperar premio ni reconocimiento.
Aquello que en un momento se ha creído hermoso y se ha dejado - generosísimo desinterés - como la estela imposible de la estrella fugaz,caída para iluminar un momento de nuestros ojos.
El libro queda en su extraña perfección y en el exquisito cuidado con que fue alumbrado.
Decir que la fantasía,la belleza desinteresada o el arte por el arte no tienen cabida en estas páginas sería tanto como creer que las repeticiones de la letanía no son eficaces tras las advocaciones.
Y cada uno de estos versículos se quiebra con el bello final de las entregas,hermosos finales que rompen,con su evasión,la lógica de los enunciados.
Decir que no es real la fantasía o el salto en el invisible trapecio de los cometas valdría tanto como negar la ternura: " [Doy] a la sombra de mi padre contemplando la luna,una cabaña en el bosque.
" No cabe decir más con menos,ni con música más ensordinada conseguir que suene tanto el diapasón de los acordes.
. DESDE que el gran Hugo Schuchardt escribió sus Estudios criollos (18821891) hasta este año de 1993 han pasado tantas cosas que ni siquiera tienen asiento los conceptos que creemos estables.
Nos llega un libro bien estructurado,con no pocos saberes y con un intento de poner orden a muchas marañas ccmo se han ido acumulando: y es que desde las " lenguas de necesidad ",que son las criollas,hasta las que se han formado por evolución hay muchos pasos que dar para que no caigamos en la sima insalvable de los orígenes del lenguaje y otras abstracciones de no poca monta.
Por eso Dan Munteanu asienta los pies sobre la tierra,considera lo que los demás han dicho,toma la realidad tal como es hoy e intenta explicarla sin compromisos.
El resultado es un buen libro,¿diremos que poco polémico? No.
Es un libro sobre el que podemos pensar y discutir,que tal es la finalidad de la ciencia,y,al final,habremos sido ganados por la postura de un hombre ecuánime y sincero.
que tal es - o debiera ser - la condición del inteleclual.
No es la primera vez que Munteanu se enfrenta con el espanol de América y,por tanto,no nos extrana el rigor que en estas páginas se denuncia,pero hemos de abrir un paréntesis explicativo para que las cosas se vayan aclarando.
Frente a la costa de Venezuela hay tres islas (Curazao,Aruba y Bonaire) que hablan una lengua criolla.
Es Curazao la más importante de las tres y en ella esa " lengua de necesidad " se ha estabilizado,ha creado una literatura y se ha convertido en lengua oficial del territorio.
Todo ello es sorprendente,pero,más aún,cómo se llegó a esta situación.
Porque,en el mundo hispánico,este tipo de lenguas no tuvieron fortuna.
Se han hallado restos aquí y allí e incluso tenemos viejísimos testimonios que nos hablan de alguna de ellas: en Colombia (¡quién lo diría!) hubo en el siglo XVI una " lengua de gitanos " en la que el castellano había degenerado al mezclarse con el chibcha,pero desapareció la lengua híbrida y dejó paso a un terso español.
Así,en toda la República,salvo en San Basilio de Palenque.
Allí,en la costa atlántica,no lejos de Cartagena de Indias,subsiste una lengua criolla que,según algunos,se formó en Angola,se trasplantó a Cartagena y quedó aislada por 1599.
Al parecer es mezcla de kikongo (variedad del bantú occidental),rasgos portugueses y,más tardíamente,españoles.
Dan Munteanu estudia un criollo distinto,al que se llama papiamento: lengua de los negros transportados a Curazao desde el golfo de Benín,Angola y el Congo y cuya formación ha dado lugar a no pocas consideraciones.
Rodolfo Lenz (virtual descubridor de la lengua por 1928) sentó la tesis de un criollo negro-portugués en el que se hicieron injertos españoles,holandeses,etcétera.
Frente a esta tesis (monogenética) se levantó otra (poligenética) que considera al papiamento nacido en Curazao por el contacto de holandeses,españoles y africanos sobre una base española mantenida - según Munteanu - durante largos años de historia.
Para afirmar su tesis el autor intenta señalar la persistencia de rasgos del español de los siglos XVI y XVII en el papiamento actual.
La doctrina es ingeniosa y no dire que sin aciertos,pues hacer hincapié en el proceso evolutivo del español no deja de ser más que razonable.
Sin embargo,yo no veo claramente los condicionamientos del judeo-español ni me parecen igualmente válidos todos los procesos expuestos por el lingüista.
Pero acepto sus conclusiones: al coexistir dos sistemas lingüísticos se produjo una inestabilidad que generó la evolución discrepante.
El espanol no desapareció tras la ocupación holandesa,sino que se mantuvo y ello se ve en la estructura propia del papiamento,y en " la actitud peculiarmente negativa de los holandeses frente a los africanos.
Los holandeses no manifestaron el menor interés y no hicieron esfuerzo alguno en Curazao para la cristianización de los esclavos africanos o para enseñarles el holandés " (pág.
57).
Así,pues.
si nos atenemos a los datos de 1790,los 19.544 habitantes de la isla se distribuían así: 12.804 esclavos negros,2.469 holandeses,1.495 sefardíes y 1.776 libertos.
Estas cifras corroboran lo que he dicho hace poco: no creo que el habla de una inmensa mayoría pudiera ser determinada por algo más del 7 por 100 de los sefardíes.
Si,por otra parte,el español es la base de esta lengua,habra que pensar que en 1790 había ya cumplido su acción,pues,de otro modo,con el asentamiento holandés poco hubiera podido haber hecho.
El libro de Munteanu no se limita al estud ¡o de la estructura del papiamento,lo que en sí es muy importante,sino que establece una serie de conclusiones que afectan a la lingüística general,lo que acrecienta su valor.
Casi todos los fenómenos del papiamento tienen causas internas y a ellas hay que recurrir para explicarlo y no a otras que sólo accidentalmente actúan (substrato,adstrato).
Estoy de acuerdo en lo sustancial y el modo de proceder del investigador me parece convincente.
Nos queda esta monografía como un punto de partida muy serio y a la que tendremos que volver cada vez que nos ocupemos del problema.
Al final del libro una antología de textos nos permite apreciar la situación de esta lenqua en sus manifestaciones orales (tal vez hubiera merecido la pena traducirlas al español) El papiamento también tiene una literatura impresa de la que me voy a permitir copiar un breve fragmento,que tomo de Max Leopold Wagner: " Un dia tabatin un mama ku su yiu ; pero nan tabata maxa pober.
Pero e tata tabata piskado.
i tur dia ku e tata a bini for di lamar e mama ta manda e yiu bai benae piska " (" Un día estaba una madre con su hijo ; pero eran muy pobres.
Pero el padre era pescador y todo los días que el padre venía del mar la madre enviaba al hijo a andar y vender el pescado ").
El libro,impreso en Alemania,tiene numerosísimas erratas y acaso mereciera,pues son muchas sus excelencias,algún retoque en su español.
. A veces se confunden las cosas: la poesía no es el ritmo blandengue que halaga a los sentidos ni las palabras que se extraen de canteras preciosas.
Como reacción,la aspereza y la brutalidad.
Lo cierto es que la poesía está más alla de estos mundos superficiales y se nos muestra como criatura trascendida.
Hablaba un día Paul Valéry con Jorge Guillén y el francés decía: " Poesía pura.
Lo que queda después de quitar lo inútil ".
Sí,simplemente poesía.
Pero ¿quién es capaz de saber hacer esa crítica? Hasta el siglo XX a la poesía se le exigía ritmo,rima,estrofa.
Después fueron cayendo los artificios y quedó lo que se creía verdad.
No lo es esto,ni aquello lo fue.
En un poema bien labrado de Rubén Darío puede haber esa vibrante emoción a la que llamamos poesía,como la hay en un texto de Vicente Alexandre,por no poner ejemplos más remotos.
Si,¿pero en quienes no se llaman Rubén o Vicente? He leido un libro de Vladymir Rilsky.
Sé que es un pseudónimo,poco importa ; sé que es un poeta joven,sé que se desterró (no se desarraigó de su patria) y vive en Estados Unidos.
También sé que se dedicó a las ciencias duras hasta que decidió recalar en las humanidades.
Pienso que este libro cuenta como un arraigo a la realidad de Bolivia.
Pienso que todo esto conforma su creación literaria.
Con las consideraciones preliminares y los datos biográficos tal vez podamos entender lo que este libro - dia dia uno más en la producción de Vladymir Rilsky-significa como cumplimiento de una tarea que el poeta se ha impuesto.
Porque desde el titulo (" Canciones de Sansón ") hasta la criatura amada (Dalila) ha un simbolismo que se intenta (des) enmascarar.
Amparando cada parte del libro,el testimonio de unos versícuics bíblicos sirve de contrapunto a lo que se quiere desvelar.
Junto a la brutalidad más escueta está el dolor insatisfecno de la soledad.
Como justificación,las palabras bíblicas que el poeta transcribe en español o en quechua.
Válganos el Salmo LI: " He aquí,en maldad he s ¡do formado,y en pecado me concibió mi madre (...) Esconde tu rostro de mis pecados,y borra todas mis maldades.
" Si estas palabras son el lema que cobija la desnudez del libro,es indudable que se desea el agua lustral.
Y estamos en lo que esta poesía pueda significar: un léxico crudamente fisiológico no es ni mas ni menos que la conducta almibarada de otros,y me pregunto: ¿Es eficaz? ¿Sirve para lo que el poeta pretende o se queda en una retórica para arrastrar a ¡nmaduros adolescentes? Proclamar unos principios está bien si uno no se aparta de la teoría.
Lo malo es resolverlos en praxis: " Inteligente y primer lector / que lees estas páginas / No sigas adelante / Se te pudrirá la sangre / Explotará tu alma / Y abortarás arrepentido / Tu cerebro de dinosaurio.
" Así empieza,y así acaba: " Miserable último lector / comprador de libros / lector hembra / compañero de mis locuras,/ lector macho / lector doble / último y leal / yo te maldigo lector.
" La denostada criatura a la que le han puesto el libro entre las manos piensa que todo es relativo y que los exabruptos y los desdenes no dejan de ser unas fórmulas retóricas tan vacias como las de cualquier momento de vacuidad.
Entonces ese lector,que no se siente vilipendiado,ni agredido,ni despreciado,piensa en que los jóvenes tienen derecho a creerse terribles y a asustar a los viandantes con moharrachos de Halloween.
Entonces ese lector lee.
Y lo que descubre es una manera de retórica que le suena a nombres viejos y a maneras ya sabidas.
Al escribir esto,nada siente de desdén o de valoración negativa.
Ni mucho menos.
Si tales sentimientos le poseyeran,no habría empezado a escribir.
Lo que quiere decir es que nada nuevo hay bajo el sol: digamos al componer un salmo,al enlazar un soneto o al mandar al trastero los signos de puntuación.
Resulta entonces que todos estos procedimientos pertenecen a una determinada retórica o son,como dirían los locos de hoy,la gramática de un texto.
El poeta.
Lo sabemos,es boliviano y vive en los Estados Unidos.
No nos extrañe que oculto ande en tal sitio el Rubén de " El reino interior ",o en tal otro el Vallejo de " España,aparta de mí este cáliz ".
El poeta parece romper con todo,pero no con su cultura (ni con las enunciaciones sabias que han ido elaborando sus saberes: Sueño / y son interminables los sueños / el elogio de la cultura,etcétera),y al no romper con su cultura entendemos lo que quiere decir.
Baste un brevísimo apunte " La ayuda financiera que no llega / Caminos que no son caminos / Labios disfrazados de dientes / La noche definitiva de la tardía mañana / El peso melancólico y blando de la ternura / Olores que se destrozan en la mitad de sus colores / Los ejes del pasado y del futuro / rodillas que vuelven a ser caras encendidas / La Geometría en su caldo de cultivo... " Y así hasta el infinito.
Esto se llama " enumeración caótica " y hasta mereció un libro de Leo Spitzer allá por 1945.
Sabemos de dónde proceden estos modos,son los qwe Walt Whitman,de Rilke y de Werfel,poetas panteístas a los que podríamos añadir el nombre de Pablo Neruda.
Pienso también en el estilo libre indirecto de los novelistas y en las soiedad y en el desamparo del hombre de nuestra sociedad.
Lo dijo Detlev W. Schumann: " la serie estilísticamente heterogénea asume función metafísicamente conjuntiva ".
Es cierto y Rilsky va rastreando procedimientos para no perderse en la pura vaciedad ; entonces recurre a rimas interiores (Amauta y Argonauta,ido y prohibido,huelo y cuero),a aliteraciones (sino indigno signo) o a rimas esporádicas.
Caos,pero no del todo.
Aparte está la obsesión del sexo.
Pero tal y como la formula Vladymir Rilsky me parece que tiene un claro resón de Whitman,al menos en declaraciones como ésta,que doy traducida: " El sexo contiene todo,cuerpos,almas,/ Significados,pruebas,purezas,ternuras,resultados promulgaciones,/ Cantos,órdenes,salud,orgullo,el misterio materno,la leche seminal,etcétera " (A Woman waits for me).
Otras cosas pertenecen al psicoanálisis,y difícilmente son poesía.
Y,sin embargo,en el caos,en la salacidad o en la desesperanza (otra vez Whitman) encontramos versos de emoción y de ternura: " Ayer mañana y hoy / Cruzaremos el Jordán mariposa del amor ".
" ¿Eres tan bella / Dalila / que el alma obscura de la noche / ilumina al día del día siguiente? ".
Versos los de Vladymir Rilsky que quieren romper con todo.
Y que,sin embargo,se encuentran anclados en una cultura a la que pertenecen.
. PARA algunos investigadores,el andalucismo de America queda reducido al seseo.
Me parece pobre decisión y aún añadiré algo: el seseo se debe a una fórmula de compromiso entre la modalidad andaluza y los emigrantes no seseantes,pues de otro modo se hubiera llegado al ceceo a la manera de nuestras costas meridionales.
Considerando así las cosas,no me parece admisibie la tesis de J. C. Zamora y J. M. Guitart: " En América sólo quedan restos de ceceo en regiones muy pequeñas y aisladas.
" Ceceo,técnicamente hablando,no hay en ningún sitio del Nuevo Mundo,lo que sí aparece,y cada vez se demuestra más,es una articulación posdental de la z,que es,a m ¡modo de ver,articulación tardía y nada tradicional.
Por otra parte,tampoco me parece aceptable la solución simplista de l=r o r=l,no.
Hay una neutralización con pluralidad de realizaciones de distribución libre ; la preferencia por la / se debe al carácter consonánticamente más distinguidor que tiene la / (se ha dicho que la r es una articulación vocálica interrumpida por una oclusión).
Pero dejémonos de tecnicismos necesarios,pero que no son de este lugar.
Enlazándose con la creación del español de América que he comentado está la " causación múltiple " (española y guaraní) de algunos rasgos morfosintácticos del español paraguayo.
Me parece importante el estudio,pues por encima de su apariencia muy restringida (en con verbos de dirección o construcciones del tipo nadie no me dijo),Germán de Granda plantea cuestiones muy generales,suscitadas en un plano puramente teórico.
En cierto modo,ha surgido la cuestión del arcaismo que se desarrollará en otro trabajo sobre el léxico del español del Paraguay.
Problema arduo y sin solución en muchos casos,¿qué es un arcaismo?) Vamos viendo a lo largo de estas páginas cómo los pretendidos arcaismos no sólo viven en América,sino en España,y aún habría que señalar la imprecisión del Diccionario académico en cuanto tiene cue ver con la geografía lingüística.
Sin mayores precisiones puedo decir que achuchar es andaluz ; almorzar," desayunarse ",aragonés ; altillo " desván ",andaluz ; alzar," guardar ",aragonés ; ansias," náuseas ",aragonés y andaluz ; aparente," de buen aspecto ",salmantino,lo mismo que atorar " obstruir " ; caja " tambor ",dura en la lengua general en echar a uno con cajas destempladas ; canilla," grifo ",de Logroño y Soria ; cantimplora," vasija de barro ",andaluz ; castillo,aragonés ; comezón,me parece general ; crisma," bautismo ",también me parece general (romper la crisma) ; cuero," piel humana ",se oye en Navarra,Castellón y Canarias ; frisa," tipo de tela ",es onubense ; fundamento," juicio ",lo he oído en muchísimos sitios de Espana ; maliciar," sospechar ",aragonés y andaluz ; pastel," empanada de carne ",parece bastante general ; plan," fondo de la nave ",está muy difundido ; porfiar," insistir obstinadamente ",aragonés ; prestar " tomar prestado ",andaluz ; prevalezca," salirse con la suya ",canario ; principiar," comenzar ",general ; puchero," cocido ",muy generalizado ; recordar," despertarse ",andaluz occidental ; regoldar," eructar ",vulgarismo general ; remedar," imitar ",andaluz ; ruin," travieso ",canario ; sencillo," monedas sueltas ",general ; sobrado," desván ",andaluz ; sufrir," tolerar ",general ; vaso," casco del caballo ",andaluz,etcétera.
Creo que debe volverse sobre la cuestión,pues arcaísmos parciales no pueden ser términos utilizados en " áreas extensas ".
Válganos el criterio académico que restringe cada vez mas el término de arcaísmo,ante las continuas sorpresas que se reciben.
Los estudios sobre el español del Paraguay se completan con otros sobre usos sintácticos (algunos de ellos también los he oido en México o Aragón).
Germán de Granda es nuestro mejor especialista en el español del ámbito guaranítico y estos estudios suyos acreditan una vez más su maestría.
Desde algunas consideraciones sobre la procedencia de los esclavos del Chocó (Colombia) pasa a un compacto conjunto de estudios sobre el español dominicano,en el que la influencia africana tiene un papel relevante.
Pero dejemos de momento lo que pueda ser la influencia de los negros y las relaciones de la República Dominicana con Haití.
Estoy totalmente de acuerdo con nuestro investigador en la interpretación de unos rasgos muy curiosos de la lengua en la antigua Española: mis investigaciones sobre el español de la isla (hice todas las encuestas para su atlas lingüístico) me lo confirman,y algún trabajo de esta serie (la " retoponimización " contemporánea) es un capitulo no exento de emocion y que nos hace sentir más la desastracia política que en el pasado tuvieron nuestros gobiernos con aquella (admirable) nación.
Digo admirable olvidándome de circunstancias políticas de un momento o de adversas condiciones económicas de otros.
Pienso en su fidelidad española,dudo que en su día se la merecieran nuestros abuelos,que llevó a la reanexión de Santo Domingo a la Corona de España (1809 - 1821): las leyes de 1943 han impuesto nombres hispánicos a multitud de geónimos que los haitianos habían bautizado con nombres franceses.
Y esto nos lleva de la mano a otras consideraciones que son históricas,sociales y lingüísticas conjuntamente.
Tenemos que hablar de ello,pero ahora quiero arñadir el testimonio de dos laudas sepulcrales que leí en la catedral de Santo Domingo.
Uno,español,y otro,de la ocupación francesa: son dos visiones del mundo y,sin querer,enfrentan dos concepciones de la vida.
Las transcribí hace muy pocos años ; no todo resultó legible por el desgaste de la piedra y la erosión despiadada de los días,pero creo que su valor ejemplar es emocionante.
En 1554,sobre la tumba de don Diego Caballero,regidor de la isla Española,primer secretario de la Audiencia Real,pusieron un espléndido escudo coronado por una desafiante águila,y una leyenda: Hollando en aqueste mar,mis servicios florecieron,con la fuerza que les dieron el que nunca... Basta con esto.
En la misma capilla leí: " Puse fin a mis cuidados.
Esperanza y fortuna,quedaos y buscad otros a quien burléis.
" Bajo estas palabras descansan unos nobles de Castilla.
Sieur Pierre Mourton murió el 7 de agosto de 1806 y profanó el templo con la ejecutoria de un mercader: todos sus atributos eran ser " habitant proprietaire de la parte du nord ".
Supongo que Germán de Granda leerá esto y acaso entonces sentirá piedad hasta de los profanadores.
. LA tesis de este libro,y la moraleja que de ella se desprende,está en unas pocas líneas de la introducción: " inhibición gubernamental en cualquier problema idiomático que se haya planteado e,incluso,disposiciones claramente lesivas para los hablantes de la lengua común con manifiesto olvido de que no es sólo la lengua oficial del Estado,es decir un idioma administrativo,sino la lengua materna del 82 por 100 de los españoles y,por si fuera poco,la lengua universal de nuestra cultura ".
Continuamente mil problemas de actitudes lingüísticas,y de otras,que no se resuelven con " sentido comun " sino que están condicionadas por apasionamientos y cegueras que no permiten ver.
Una vez más la presencia de Voltaire en su Tratado de la tolerancia: el que está en minoría pide respeto ; cuando alcanza el poder,es más intransigente que su antecesor.
Gregorio Salvador enumera anécdotas pintorescas,motivos ejemplares y transgresiones de la ley.
¿Para qué? Es un discurso que extenúa,pero no reconforta.
La política ciega y la sinrazón pone vendas en los ojos.
Un día se trata de definir catalán y valenciano: se movilizan todas las fuerzas (vivas,y muy vivas,por supuesto).
Violencias,acritudes,insultos,palabras soeces,amparadas,claro,en la vileza del anónimo,pero nadie se había molestado en ver los diccionanos ¿catalanes? de Pompeu Fabra o de mosén Alcover.
En la otra facción,se defiende una causa,que podrá ser todo lo justa que se quiera,con argumentos que nada tienen de científicos.
(Ahora me lloverán improperios de tirios y troyanos esgrimidos por quienes nada tienen de científicos.
Paciencia y barajar.
) La sinfonía está muy mal orquestada: llueven los telegramas,igualitos todos,todos con el mismo desprecio (pero,¿quién puede desprec ¡ar?) y pueblos que hablan aragonés,que jamás han hablado otra cosa,que su historia,desde la Reconquista es aragonesa,envian el inevitable telegrama.
Pero.
¿qué defienden? ¡nconsecuencia por todas partes.
Que Jaime I naciera en,Montpellier es motivo de insulto :,Por qué no le buscamos otra partida de nacimiento? Los periódicos al fondo: tienen motivos para hablar,y la piedra que han arrojado consiguió encrespar la serenidad del lago.
(Cuando se trata de economía las cosas son de otro modo,pero esto no debe contar mucho.
) Yo que,lo he escrito,siento un profundo amor por Cataluña,no puedo inhibirme,aunque jamás lo haya dicho: desde 1949 (sí,no hay errata,1949) expliqué filología catalana a mis alumnos de Granada.
Allí tradujeron Ausias March y Verdaguer,Maragall y Llorente ; colaboré muy pronto en Estudis romanics y mis amigos más asiduos estaban en Barcelona.
¿Cómo no sentir respeto y predilección por el objeto de nuestras preferencias? Y ahí sigo y seguiré mientras viva.
Absurdo - o peor aún-era no respetar una cultura nuestra como es absurdo no respetar la de los demás.
Las anécdotas por infinitas no dejan de manifestar una actitud que,acaso,no sea compartida,pero que da una imagen engañosa de lo que la verdad es.
Creo que no debemos convertir en categoría lo que es motivo ocasional.
Respetarnos es poco para lo que yo deseo,unámonos,querámonos y defendamos todo lo que es de todos: el vasco,el gallego,el catalán,el español.
No dilapidemos con nuestra intransigencia los bienes colectivos y no olvidemos que las más hermosas Palabras de consuelo en el aciago 1898 las escribió Joan Maragall," altísimo poeta ",y que él,catalán por los cuatro costados,gritó un ¡Visca Espanya! que aún resuena conmoviéndonos.
El libro de Gregorio Salvador es un libro - también es un deseo fervoroso - que ojalá se quede sin significado.
Y ese se quede sea un próximo muy inmediato.
Entonces tendría valor lo de " sentido común ",que parece reñido con estas cuestiones.
Y,por supuesto,que el Gobierno de la nación defienda a todos para que el arzobispo de Colonia (! ¡) no tenga que suplir las inhibiciones de los administradores del Estado,o la Universidad de Illinois no imprima mapas en que los límites de algún dominio lingüístico parte de los alrededores de Vera de Bidasoa.
Dejemos querellas que tan poco tienen que ver con la razón.
Don Antonio Machado decía que la verdad es la verdad,la diga Agamenón o su porquerizo,lo malo es la voluntad de porquerizos que manifestamos cada vez que pronunciábamos el consabido: " No me convence.
" Muchas otras cosas hay en el libro de Gregorio Salvador.
La agudeza le guía en innumerables páginas de la Situación y futuro de la lengua española.
Las suscribo en cuanto tienen de planteamientos científicos,pues su postura es la mía,o la mía,suya.
Entonces su optimismo ante el estado del español y su porvenir en el mundo quiero hacerlo mío,porque Salvador es insigne lingüista,pero,como yo,dialectólogo de campo,y sus razonamientos no sólo se apoyan en teorías propias y ajenas,sino en realidades que se asientan,arraigadas,en la tierra que pisamos.
Diría más: he hecho investigaciones desde el norte de Nuevo Méjico o de Tejas hasta la Patagonia,el mundo me era ancho,pero no ajeno,pues la lengua me unía a gentes con las que solo ella era el nexo que nos entrañaba: como aquella familia de Mocuí,que me dio,quitando una cucharada a cada plato suyo,un arroz con guisantes,o el negro de Samaná que se me abrazó al separarnos,o las indias de Mitla que me decían hablar pura Castilla,o los ladinos de Guatemala que hacían fila para que los desanimara,o el jíbaro puertorriquiño (puertorriqueño,no portoniqueño) que me decía que yo no era extranjero,o las gentes del Cuzco que,ante la catedral,me decían que Franco era el rey de España,o los guasos chilenos que me cuidaban para que la lluvia no me lastimara o los alumnos argentinos que quieren llamar Manuel Alvar al Instituto de Lingüística que acaban de fundar.
Todo esto va implícito en el libro de Gregorio Salvador y,también,las torpezas de nuestro mundo oficial (fui testigo) u otras que él no sabe y que merece la pena no olvidar (el tinterillo ministerial que dice en un glorioso oficio que el Atlas de América no interesa a España: o el archipámpano que replica: " No hay política de Estado con Filipinas " ; o la cultura hispanica que se va al garete,o..
. ") La política lingüística debe afectar a todas las lenguas.
A la del Estado también.
Para que dejen de ser ciertas las quejas de Lope Blanch o de Coseriu,para que el catedrático de Historia de la Lengua Española deje de serlo de una asignatura que se da golpes con la Constitución,para que los periodistas no sientan motivo de escándalo al hablar de cuestiones lingüísticas y dejen de mutilar declaraciones por muy grabadas que las tengan,cuanto más los textos que se les confía.
Leo el libro de Gregorio Salvador y me asaltan mil desazones.
Dudo que a él le divierta andar de un sitio a otro con la zarpa a la greña.
Quién sabe.
Yo sólo aspiro a vivir en un rincón apacible donde - bien o mal - pueda ser útil a mi lengua.
Ideal difícil de alcanzar,pero que acaso lo consigamos gracias a los Gregorios Salvadores que se sacrifican por los demás.
. EL libro de Germán de Granda que vengo comentando,y estas páginas serán las úitimas que le dedique,habla de las interferencias del léxico francés sobre el español dominicano y reincide sobre el tema con los documentos que hicieron escribir en español a Toussaint l'Ouverture y Boyer,en las consecuencias lingüísticas de la dominación haitiana (1822 - 1844),en los préstamos léxicos del francés o en otros estudios que se relacionan con ellos.
Germán de Granda plantea no pocas cuestiones a las que voy a apostillar desde distintos campos,aunque alguna vez me aparte de su camino.
La figura de Toussaint l'Ouverture es singular: al mando de negros haitianos llevo a cabo la anexión de la actual República Dominicana como cumplimiento de la paz de Basilea (1791).
La desdichada política española sirvió a L'Ouverture unos días de gloria que serían su perdición.
En 1801,Haití promulga su primera constitución: Santo Domingo en toda su extensión y las islas adyacentes se convierten en una sola colonia que forman parte del imperio francés ; en el último artículo," el general en jefe Toussaint l'Ouverture queda encargado de remitir la presente constitución al Gobierno francés para su sanción ".
Pero decidió ponerla en práctica rápidamente no contando con la metrópoli.
Napoleón reaccionó con violencia porque había en ella cosas " contrarias a la dignidad y la soberanía del pueblo francés " ; organizó una gran expedición mandada por su cuñado Leclerc.
que en los primeros días de 1802 desembarcó en la Española.
L'Ouverture fue capturado en mayo y enviado a Francia,donde murió en 1803.
Con este acto se había roto la colaboración entre los dos países.
Pero,lo que ahora nos interesa,la Constitución de 1349 dice que " el empleo de las lenguas de uso en Haití es libre " ; luego,en 1935,se reconocerá el francés como lengua oficial,después el crèole.
Estas lineas tienen que ver con lo que Germán de Granda estudia,pues los préstamos al español dominicano tienen una doble faz: galicismos puros o adquisiciones desde el crèole.
Quisiera señalar que una situación paralela a ésta se da en la Luisiana,donde el espanol canario que allí se habla cuenta con numerosos préstamos franceses (no del inglés) que han irrumpido desde dos fuentes muy bien diferenciadas: la lengua culta de las clases dominantes y el cajún o francés evolucionado en el habla de negros y braceros.
El autor ha estudiado también cómo ocupación,discrepancias y tiranía generaron en Santo Domingo el sentimiento antihaitiano que ahora se generaliza.
Para un dominicano,tales gentes están en una escala de valores inferior al de las clases sociales más menesterosas.
Y,como en la décima de Calderón,las gentes de Haití recogen lo que sobra en Santo Domingo.
Nada comparable al espectáculo que vi haciendo encuestas en Dajabón.
Era el día en que se conmemoraba la independencia de la República y los haitianos tenían permiso para pasar a la parte española de la isla.
Una simple raya trazada en una calle separa a los dos países: la Policía no actuaba y las gentes iban y venían.
Llenaban baldes con gasolina y los dejaban al otro lado del trazo ; las mujeres cargaban en sus cabezas sacos de harina que afanosamente trasladaban al otro lado de aquella frontera inexistente,y pandillas de neqros cantaban y bailaban por las calles asustadas de Dajabón.
De esos negros proceden baca,budú y baquíné,manifestaciones de una cultura que hoy está en retroceso.
Y aún quedarían otros influjos negros,como los que introdujeron los emigrantes de Estados Unidos hacia la región de Samaná.
(Creo que habrá mucho que estudiar la hipótesis que formula Germán de Granda," con toda clase de reservas ",sobre la naturaleza fonética del español dominicano.
) El libro se termina con tres estudios sobre lingüística del Africa subsahariana.
Después de todo lo que vengo comentando,no parece impertinente incorporarlos a una obra americanista.
Bastaría recordar las identificaciones étnicas (mina,arara,chala,popo,carabalí,mandinga,chamba,congo,bambara,etc.) que llevó a cabo entre los esclavos del Chocó.
También ahora la sólida formación historicista del autor sirve para mostrar cómo campanas militares muy ajenas a nosotros acabaron llevando la lengua de Castilla al corazón del Africa negra.
Recordemos los Españoles del Sudán,que estudió García Gómez,y que nos hablan del caudillo Yaudar,que mandaba las fuerzas marroquíes,formadas - ni más ni menos - por moriscos andaluces.
Yaudar era de Cuevas de Vera y casi 2.700 de sus 4.000 soldados empleaban el español como lengua de relación,y siguieron empleándolo en sus asentamientos de Gao y Tombuctu.
Una muy variada fundamentación histórica sirve para enmarcar la presencia española en el Africa subsahariana,pero esto poco tiene que ver con la presencia de nuestra lengua en lo que hoy es Guinea Ecuatorial.
El asentamiento es muy posterior y plantea no pocos problemas.
Creo que.
con independencia de las areas señaladas por él,habría que llevar a cabo minuciosos análisís sociolingüísticos,pues entre gentes que han adquirido muy tarde la lengua que hoy es oficial en su país no se puede investigar del mismo modo que en regiones peninsulares cuyos asentamientos cuentan con siglos y siglos de antigüedad.
A pesar de cuanto suele decirse,las conclusiones de Germán de Granda son optimistas para el destino del español en la Guinea Ecuatorial: se ha convertido en la lengua aue caracteriza a la joven nación frente a los países vecinos y ha venido a ser una marcada señal de identidad,acaso la mas notoria.
El libro que acabo de analizar es apasionante.
A veces,el entusiasmo con que está redactado lleva el empleo de una lengua que surge con ímpetu de catarata.
O emplea términos que se debieran evitar.
O da crédito a autores que para mí tienen muy poco.
O no me convence nada lo del español vestigial.
Escasas consideraciones para un riquísimo conjunto.
Y,sobre todo,nos queda un entusiasmo ofrecido con generosidad.
Me conformaré con que Germán de Granda crea que hay quien lo lee con cuidado y entonces,a quienes lo hacemos,no nos deben llegar las reprimendas del prólogo.
Y a los otros,¿para qué?.
AFRICA,cuéntame... Y la voz de Africa es espesa y mágica.
A veces,como si le arrancaran sollozos ungidos con sangre.
A veces,como si el misterio hablara por las voces que la razón no escucha.
Saber situarse en un mundo fantástico donde los animales acompanan a la soledad del hombre para decirle que el mundo existe más allá de un agobiante raciocinio y que el misterio de las cosas no se descubre con interpretar lo que cree ordenado la lógica del hombre blanco.
Quisiera ponerme en una realidad que nos es ajena.
Porque el cuento africano,incluso el de más consciente elaboración literaria,queda siempre cerca de unos motivos populares.
Era allí,en la fragua de los hombres perseguidos,donde el cuento africano se logró como criatura artística.
El relato tenía el aire lineal de los cuentos de cualquier pueblo,pero era a la vez poesía y drama.
Ahí estaba su diferencia.
El cuento era una criatura de mil rostros diferentes: se recitaba como una salmodia,pero se rompía el tono y los cantos iban llevando la emoción íntima del relato,y se deshacía en danzas frenéticas.
Lo hemos visto en la medina de Tetuán o en la plaza de Marraqués,cuando las caravanas se aprestan para atravesar el desierto o los negros tuaregs danzan en el paroxismo de las emociones.
El relato empieza monótono y lánguido,se exalta,y el corro se incorpora al cuerpo vivo de aquella historia ; el adufe y el " ngoma " o tambor gigantesco no pueden con la algarabía y,al final,el corro se deshace en un desacompasado baile que se llena de estertores.
Ahí están las raices del cuento africano.
Podrá estilizarse estéticamente con el saber de su propia cultura y de otras culturas,y entonces tendremos intacta la sensibilidad poética de unos pueblos que son árabe-bereberes o negro-africanos.
Podría aducir el nombre del marroquí Aherdan o del zairés Kama Kamanda.
Me quedo con el último porque nos va a tocar más de cerca.
Cuando publicó Les contes du griot los llamó Cuentos de la Noche de la Iniciación... Iniciación al alma de un continente milenario y,por tanto,desconocido.
Las palabras del gran narrador valen para muchos relatos de los que Joaquín Buxó ha escrito.
Porque nuestro narrador - como los antiguos " djines " del Senegal - tiene el arte de contar.
Pienso en ese bello relato de Omar el elefante,que podría estar arrancado de una estampa bantú.
Recogido en las veladas del atardecer,cuando los maestros han sabido crear un ambiente apasionado y lo deshacen en otro nuevo,más hermoso,inesperado en su desarrollo,pero vivo en la conciencia poética del narrador.
Leyendo las breves páginas de este cuento evoco un poema impresionante de Senghor,Le retour de l'enfant prodigue,de cuyo fragmento VIII me permito traducir.
En otro relato,Shammun el cocodrilo,hay una ternura domeñada por un suave humor.
Ambiente y conductas t ¡enen ecos de dignidad aprendida.
Leyéndolo pensé en unos caminos muy lejanos,pero que me habían traido hasta estas páginas.
Sony Labu Tansi escribió unas pocas palabras: " Siempre se ha pensado que Africa era la civilización de la palabra.
Compruebo todo lo contrario: somos la civilizacion del silencio.
Un silencio mediatizado.
" Shammun es un símbolo,su conducta es la lección ética del enmudecimiento,aunque lo condicione la dignidad de su íntimo proceder.
Son los cuentos de Buxó,ejemplares por unas enseñanzas que brotan de aquellos animales que actúan con serenidad y decoro,lo mismo que en los fabularios medievales o en los relatos recogidos por Lafcadio Hearn,Shammu llora por no poder mostrarse como es,pero se debe a la dignidad del grupo.
¿Cuántos Sharnu desearíamos? ¿Cuántos son? Leo las últimas páginas de Le sang des masques,de Seydu Badián.
Tal vez en ellas la comprensión de una nueva Africa,¿no en las lágrimas de Shammu? Olvidémonos del guerrero y pensemos en el hombre que camina sin tan-tan y sin guía,pero va dejando el camino de luces en el que se refleja la conducta ejemplar.
Y el silencio en La muerte del lago rosa.
Buxó conoce la literatura negra que se escribe en francés.
(A veces debiera hispanizar: " Salúm " mejor que " Saloum "," Ommbur " mejor que " Ommbour ",y muchos más.
) Y algunos de sus relatos parecen atravesados por los " mikishi " de la tradición bantú.
Son los mikishi seres que,en la noche,buscan una nueva reencarnación.
Su presencia suele ser maléfica y se esconden en todas las cosas de la creación.
Aprendemos leyendas increibles,como la de los hombres de la " A " y de la " O ",o las del Zambeze.
Como si supiéramos las leyendas del Niger,escuchamos la de Weyza-Gungu: nombre de una isla y de una reina de Kebbi,que dio lugar a mil leyendas en el país de Sanghay.
Bubu Hama ha recogido estos relatos (el tomo I es de 1972) y en ellos hay,a veces,como un trasfondo de lo que Buxó nos cuenta.
Tradición oral en los dos amigos,la aventura,el agua fresca.
No creo necesario el conocimiento directo de unas fuentes,sí haberse sumergido en el espiritu de unos pueblos y haberse identificado con ellos para crear unos relatos falsiverdaderos.
Y esto es lo importante,pues hacer literatura africana es difícil de conseguir y no sé si necesario,pero sí me parece mucho mejor lo que aquí se ha logrado: la verosimilitud por una forma literaria y por unos contenidos que podrían ser aceptados por cualquier aficionado a las lecturas del Africa negra.
Incluso cuando he dicho de la ejemplaridad soterraña de algún relato podríamos creer en el cuento moral,tal y como lo haría Jacques Bengono,el camerunés.
Mezclando lo sobrenatural y lo cotidiano,hace feliz a quien todavía siente la presencia de los mitos,válganos La perdrix blanche (1965).
Buxó nos hace pensar en los límites de la ficción y la realidad,como nos hace pensar también Bubacar Boris Diop cuando escribe Les tambours de la memoire (1990).
El narrador español crea y,a veces,cree.
Otras se deja arrastrar por el humor,lo que acaso no sea otra cosa que ocultarse tras las máscaras de las figuras africanas.
Queriendo o sin querer,ha entrado en el terreno de los llamados " clásicos africanos ": la novela es un género que hay que reinventar.
Leyendo este libro,tenemos conciencia de lo que el creador ha hecho.
Por eso estos relatos nos obligan a pensar en la postura del hombre ante lo que recibe o lo que sabe inventar.
En las entrañas casi vírgenes de unos modelos de inspiración,identificamos - ¡quién lo diría! - el ensueño para nuestros ideales y el sostén para cuanto de noble sustenta al corazón del hombre.
Ahora nos ha valido la experiencia de un viajero que conoce culturas que nos suelen ser ajenas.
Hacerlo es un enriquecimiento de nuestros saberes ; hacerlo bien,un regalo.
(Añadiría: para completarlo,revisar alguna vez el estilo.
).
TENER entre las manos esta obra es sentir la vibracion de muy diversas emociones.
Como si temblara un diapasón acordado con otros muchos y el conjunto levantara una armoniosa melodía.
Porque no se trata de disponer ya de una obra capital,que es la primera,y objetiva,comprobación,sino saber que ya no habrá lagunas de ignorancia y que tenemos establecida para siempre la conexion del Nuevo Mundo con la Europa que lo conformó de una manera que ya es irreversible.
La primera comprobación,la más sencilla y elemental,es decir que tenemos mil páginas grandes y apretadas con todo,absolutamente todo,lo que se ha dicho del léxico canario.
El simple enunciado es de una imponderable grandeza porque,de inmediato,surge la comparación: ninguna región de Espana tiene una obra semejante.
Quiere esto decir que pasarán años y siglos y el Tesoro lexocográfico de las Islas Canarias seguirá en pie.
Toda obra científica es por su propia condición perecedera,debe serlo,pero ésta no perecerá nunca,pues por mucho que cambien nuestros conocimientos y por mucho que cambie la fisonomía lingüística del Archipiélago,el Tesoro será el inventario de cuanto se supo hasta el año de gracia de 1992,la referencia de nuestros conocimientos y el punto de partida hacia el futuro.
¿Cuántas veces se repiten las palabras de monumento más perenne que el bronce? Quitemos la retórica de la repetición y nos quedamos con una obra que durará tanto como la pasión del hombre por su lengua,más perenne que el bronce al que corroe la intemperie o enrobinan las lluvias que caen inclementes.
Hemos dicho bastante,aunque no lo suficiente.
Obra singular en el conjunto de la lingüística de Espana.
Pero no hay obra sin las manos del artífice.
En Grecia dirían del demiurgo que fabrica objetos materiales.
Ahora los Eufronio,Aisón,Hierón,Medias o Brigas de la antigüedad clásica se llaman Cristóbal Corrales,Dolores Corbella,María Angeles Alvarez.
Sus nombres se perpetuarán igual que aquellos lekitos de fondo blanco que se pintaron en Atica o los vasos con figuras rojas de hace dos mil quinientos años.
Tenemos la obra bien hecha.
Pero tampoco nos basta.
Hace unos pocos años las Islas eran,lingüísticamente hablando,el mar tenebroso del que nada se sabía.
No exagero: cuando los grandes lingüistas Amado Alonso o Juan Corominas se tenían que referir a esa hermosa realidad que es el español insular,sólo podían aducir vaguedades o ignorancia.
¿Culpa suya? ¡De níngún modol Era la ignorancia de todos.
Vino un cierto apuntar en los artículos de Max Steffen,de Juan Régulo o de Alvarez Delgado.
Vinieron monografías excelentes de Pérez Vidal.
Pero cualquiera que sea el valor que cada una tenga,poco se pudo aprender.
Pasaron los años y sólo con El español hablado en Tenerife (premio Nebrija 1955) se pudo empezar un camino que ya fue irreversible.
Los poco más de treinta años transcurridos desde la publicación del libro hasta los días en que vivimos han sido de una fecundidad increble,Me tocó empezar la marcha y en ella seguí y seguiré aunque sólo sea por agradecer lo que los autores dicen del Atlas lingüístico y etnográfico de las Islas Canarias (1975 - 1978): " Es la mayor y más completa recopilación léxica producida hasta entonces y todavía no superada.
" Pongamos las cosas en su sitio: no renuncio a las palabras de Gregorio Salvador ni a las encariñadas de los autores del Tesoro.
Las acepto y las agradezco,pero " la luz del entendimiento me hace ser muy comedido ".
Sin la creación de los estudios de filología en la Universidad de La Laguna poco se hubiera podido hacer.
Más aún,sin maestros que encauzaran a los jóvenes discípulos tampoco se hubiera conseguido mucho.
Todo fruto del azar,como cada una de nuestras vidas.
El azar se llamó Gregorio Salvador.
El había hecho lo que muy pocos profesores habían experimentado: el trabajo de campo,la ordenación del léxico en ámbitos coherentes,la precisión y concisión de las definiciones.
No era mal bagaje si se une al saber,a la vocacion y a la capacidad para estimular a quienes confían.
Aún no es bastante.
El azar sigue arrojando sus dados y las flores van marcando triunfos.
Digamos unos alumnos ilusionados.
Sólo así un hombre pudo hacer la " escuela de La Laguna " dedicada a los estudios de campos semánticos y formar los nombres que ahora encontramos reunidos ; habría que añadir los de Ramón Trujillo y Maximiano Trapero y la pléyade de quienes se dedicaron al estudio de las hablas vivas (Almeida,Lorenzo Ramos,Trujillo).
Como en una conjunción de astros,tenemos tres luces sobre un mismo plano: Universidad,maestro,discípulos.
Quien tenga ojos para ver,contemple lo que se puede hacer con tan parcos elementos.
Y,sin embargo,así se salvó la Universidad española ; sin ellos asistimos a la desilusión,a la mezquindad y a la ramplonería que nos atosigan.
En el fondo de cualquier obra bien hecha hay una lección moral.
Y hoy tenemos entre nuestras manos el resultado de un triple comportamiento ético.
No habrá oídos para oir y seguiremos con nuestra conducta de metecos.
Este libro es una gran lección.
La voluntad de tres jóvenes profesores ha hecho lo que,al parecer,en cualquier sitio es imposible: unirse para lograr la sazon de los frutos.
Abruma ver la cantidad de fuentes despojadas y la exactitud de las localizaciones.
En todo momento sabemos donde se usó un término como fue definido y la cronología que lo acogió.
No es un tesoro,sino un diccionario de autoridades y un repertorio crítico,cuando así lo exige la naturaleza del trabajo.
Recomiendo la lectura de los prólogos (el de Gregorio Salvador y el de los autores) para que mis palabras no necesiten otra exégesis.
Ahora bien: el más riguroso procedimiento ha presidido el trabajo de los investigadores canarios.
En 1988,Corrales y Alvarez publicaron un libro que resultó deslumbrador: El espanol de Canarias: Guía bibliográfica.
Digo deslumbrador sin que el adjetivo me asuste: más de medio millar de trabajos constituían el arsenal disponible para poder estudiar las modalidades lingüísticas de las Islas.
Este sustento bibliográfico venía a ser la armadura que permitiría disponer de cualquier investigación futura.
Veo una gran coherencia entre la Guía y el Tesoro,pues sin aquélla éste no sería lo que es.
Y como siempre que queremos ponderar nuestras excelencias recurrimos a las ajenas,dire escuetamente esto: el mejor diccionario etimológico de cualquier lengua románica es el Französisches Etymologisches Wórterburch,de Walther von Wartburg.
Pues bien,como tarea previa a la redacción del FEW,según decimos en la familiaridad de mi oficio,Wartburg redactó una bibliografía de los diccionarios dialectales franceses.
De este modo,el conocimiento de la realidad particular suministraba los mil elementos imprescindibles para que resultara bien asentada la geografía y la historia de las palabras y,por ende,la etimología que se buscaba.
Ahora,en Canarias,vemos que se ha hecho algo semejante: la identificación y localización (muchas veces nada fácil) de los trabajos que pudieran suministrar los elementos para constituir el corpus,trazar su geografía y la identificación histórica de tantos materiales.
Tarea ímproba pero que facilitaba unos recursos variadísimos,aunque exigiera también para establecer la guía precisa no pocos esfuerzos y no pocos sacrificios.
. MANUEL Alcántara podría tranquilizar a los manes de Rubén.
Es un andaluz recatado y profundo.
Con muchos siglos de pesar en su alma y con un goce infinito de vivir.
Sólo viejas.
muy viejas culturas,pueden dar un hombre como éste: desdeñoso de las solemnidades y encandilado por la luz vehemente de la jábega pescadora.
Cuando se logra el equilibrio entre tantas incoherencias,nace un hombre de excepción.
Manuel Alcántara es un hondísimo poeta y un prosista de quintaesencias.
Lo sabemos todos,pero yo tengo que comentar un libro suyo.
¡Qué bien sabía definir Juan Ruiz! Libro chico con muy grande lección.
Manuel Alcántara sabe - en su alejamiento que todo es relativo y no busca innovaciones,más bien vacuas la mayor parte de las veces.
Es clásico,como el cante,que no necesita mutaciones porque es la medida de la eternidad.
El poeta pone título.
La misma canción.
¿La misma? Leo el libro,acabo el último verso y mi referencia es única: el mejor Manuel Machado.
Porque hondura,trascendencia y dolondo sentir están en estos versos sin el menor desasosiego.
Un día llega la muerte y el hombre desdeñoso de todo se encoge de hombros y se va con paso firme,para cumplir el último paseillo.
Por el camino es fácil que aún se arranque inesperado el marrajo que ya no cuenta y es fácil que el quiebro deje los palitroques en lo alto del morrillo.
Sí,el toro clavado en su arremetida,y la plata del traje cabrilieando bajo el sol de La Malagueta.
Pero la suerte es y no es la muerte: en el desplante del maestro se rompe el perfil de la vida o se espesa la luz de los acabamientos.
" No pensar nunca en la muerte / y dejar irse las tardes / mirando cómo atardece.
/ [...] / Y morirme de repente / el día menos pensado.
/ Ese en el que pienso siempre ",Manuel Alcántara es la voz profunda de Andalucía.
Pienso en Bécquer y en Juan Ramón y en Federico.
Pero es la gracia alada cargada de emociones que se ceban en el corazón,como las venas que hechas culebras ascienden desde los pies o bajan desde los brazos.
Laocoonte no es la escultura griega del padre asfixiado por la serpiente,mientras sus hijos mueren.
En Andalucía,Laocoonte es el héroe que lucha consigo mismo y en la porfía encuentra que debe morir,porque Dios se llaman los anillos que lo ahogan y lo quebrantan.
Manuel Alcántara sabe todo esto y no olvida el desplante ante el testuz que pretende herirle.
Nada teme y nada desdeña.
Cada cual en su sitio y el acercamiento sin temores y sin claudicaciones.
No se trata de la oración de ningún blasfemo,sino de los días largos sobre la tierra.
Donde los hombres sufren,callan y,si cuadra,mueren.
Con gestos de grandes señores que saben terminar su tragedia y purificarse en las aguas lustrales.
Es falso decir que no se teme a la muerte,se teme,pero no apesadumbra.
Más allá de la vida hay otras vidas y el conocimiento - no ignorancia - de la propia.
Por eso la elegancia que hay en la belleza efímera y su perpetuidad en el anuncio de una lírica supervivencia: Yo no tengo madera de santo ni de barca.
(Cuando yo me haya ido - qué triste que me vaya - de esta madera mía que hagan una guitarra) El par al quiebro o por los adentros o al cuarteo rompen el equilibrio de las líneas para alcanzar plenitud en la línea.
Queda la desazón interior y contemplamos sólo la estatua para la eternidad.
Así esta poesía: cuajada en formas mayestáticas que anegan los lamentos interiores.
No es necesario recurrir a odres nuevos cuando el vino es añejo.
Equilibrio de fondo y de forma para decir que la trascendencia es el dolor de vivir y que todo lo demás no cuenta.
El pueblo andaluz ha aprendido a decir las cosas con palabras sencillas y en estrofas que arrancan desde las jarchas.
Antes que Occidente cantara,la gente de nuestra cultura tenía la garganta quebrada de tanto alzar la voz.
Y Manuel Alcántara sigue buscando explicaciones a lo que hay más allá del mundo físico ; como el pensador sentado a la orilla del mar,medita.
Ve que el mundo es hermoso,que sólo la esperanza consuela de la soledad ante las aguas o bajo el viento,pero Por más vueltas que le daba nunca supo a qué venía,por más vueltas que le daba.
Más desengañado que el mismo desengaño,vive para la muerte sólo.
Andalucía no es charanga ni pandereta.
Andalucía es más tragedia y desdén,jugarse la vida ante la agresión de la bestia o regalarla en el cansancio de cada día.
(Toreaba Manolete en México.
¿No vio que el toro se lo llevaba? Sí,pero Manolete no se quita).
Ser Manolete es tener aprendidas muchas lecciones de Séneca que no están - ¿para qué las quiere? - en los libros.
Están ahí,en el gesto indiferente ante lo que los demás porfían y en el alejamiento con que se viven las tragedias.
Después,¿para qué el después?: Cuando termine la muerte,si dicen a levantarse,a mí que no me despierten.
[...] Que yo me conformo siempre,y una vez acostumbrado a mí que no me despierten.
Me quedo con los versos de Manuel Alcántara.
Don antonio diría claros para que no los entiendan.
Hace falta saber lo que Andalucía es,tras el gozo,más allá del hedonismo,para no olvidar que las cosas que contemplamos son apariencias que ocultan la canción clarísima del agua.
También bajo el hombre: no digamos que la cara es el reflejo del alma,sino al revés: el alma refleja todas esas caras que la vida,tan áspera,tan llena de falsía,nos hace tener contra la propia voluntad.
Pero el alma es el espejo verdadero para quien no cuenta los gestos de Dorian Grey,sino que los purifica,les hace valer cuanto tienen de verdaderos y nos da ese hombre interior que crea la metafísica de todas las realidades,como el mar,que solitario,navega en soledad.
Manuel Alcántara,igual que el viejo poeta está sin Dios sin vos y sin mí.
Pero el hombre que no se conforma con las contingencias sale a la calle.
Tiene la presunción de saberse alguien,se sabe también limitado,y siente que todo debe tener explicaciones.
El hombre torturado con su eterna pregunta: ¿de dónde venimos? ¿Adónde vamos? Y como en la vieja película Dios tiene necesidad de los hombres.
Nos creó y buscamos el afán de que nos crea.
En el fondo,el niño que no tiene palabras y que quiere que se las den con sentido: Averigua quién te dio esas ganas de morirte.
Ha tenido que ser Dios.
Ha tenido que ser Dios un día que estaba triste.
No tiene otra explicación.
Hondos versos los de Manuel Alcántara.
Jugando con la vida y con la muerte y,al final ni sabe si prefiere seguir con el capote de brega o plegarlo con el gesto indiferente del peón que ha terminado su quehacer.
GOYA ha visto la tragedia de la invasión napoleónica.
Su pintura se ennegrece y las sombras se tienden por sus cuadros.
Es un reflejo de las atrocidades que se van sabiendo.
Entonces,aquel hombre pinta ùLos fusilamientos del dos de mayo - y pinta el horror del " Fusilamiento " en un campamento militar,pero hasta 1820,en que termina los " Desastres de la guerra -,no sabemos hasta el paroxismo que llegó la locura de ser hombre.
Sus grabados se hacen tétricos: " Grande hazaña con muertos "," Las resultas "," Carretadas al cementerio ".
Ildefonso Manuel Gil parece trasladar la técnica de un arte a otro,y su literatura tiene un aire goyesco,de aguafuerte o de grabado.
Veo las obras del pintor y me sobrecogen: aquellos desgarros que son " Ni por ésas " o los " Estragos de la guerra ".
El hombre,el pobre hombre,arrancado por los sicarios para caminar hacia una muerte despiadada,la soldadesca embriagada de sangre o los muertos hacinados como bestias sacrificadas.
¿Cuántas veces habremos dicho ¡nunca más!? Y el nunca,en la crueldad del hombre hacia el hombre,es siempre.
Y siempre se repiten las mismas historias.
" El Duelo a garrotazos " ¿no es una tristísima premonición de otros duelos tan bárbaros como éste? Más aún: ¿no son idénticos? Hay un grabado de Goya que nos hace renegar de nuestra condición humana: un desdichado está ahí,aniquilado y degradado,aún sigue siendo hombre,aunque otros hombres han querido hacerle renunciar de su dignidad.
El arte del gran aragonés ha sido trasplantado,pero parece como si una voluntad muy decidida quisiera dar a las páginas de " Concierto al atardecer-la plasticidad que la literatura no tiene,pero que se fue forjando en la crueldad de unos meses.
Más aún: el arranque de la novela es la versión literalizada del grabado.
Todo el relato lleva a esa criatura desgraciada,amarrada a un poste,comida por las moscas,abrasada por un sol inclemente y fusilada como si se tratara de un espectáculo.
Creo que he dicho ya lo que esta novela es: la visión horrible de la guerra,con sus crueldades y vesanías,con la gratuita maldad y los rencores sin límites.
También,la entrega resignada y el miedo a dentelladas.
Goya siempre,y no hay que olvidar que el gran poeta que es ildefonso Manuel Gil dedicó un libro de poemas a su paisano y en él escribió cosas como ésta: " La muerte que aquí alienta / no es esa esbelta dama que conoce / la familiar tibieza de las sábanas.
/ Ésta es la muerte vil de los caminos / cuyos pasos se acercan uno a uno,/ hembra mala de noche sin aurora,/ nodriza del espanto,/ hija y madre del crimen.
" Aquí está resumida la novela de ildefonso Manuel Gil.
Lo que pasa cabe en unas pocas líneas porque la muerte de un hombre se siega con prisa.
Juicios de nuestra Guerra Civil,presos hacinados que no aciertan a ver sentido a las cosas,sacas que aterrorizan y muertes que dejan sin voz a la garganta.
¿Para qué tanta crueldad? ¿Para qué tantas flores tronchadas? ¿Para qué la maldad? Unos versos que ildefonso Manuel Gil dedicó a " Duelo a garrotazos " acaban con estas estremecedoras palabras :," La tierra gris de la colina muestra / ' su desnudez y un fondo de montañas / sombrías cierra el mundo.
No hay caminos,/ de aquí nadie se escapa,nadie viene.
/ Prestos los hombres a partirse el alma,/ criaturas de Dios,dos españoles / cumpliendo su destino.
Estamos lejos de la Guerra Civil y la perspectiva de quienes no la hicimos no es igual a la de quienes la sufrieron.
Los personajes de esta novela fueron de carne y hueso,con sus nombres y sus apellidos,con sus ilusiones y sus tristezas.
El narrador es superviviente de aquellas sinrazones y la colchoneta que un día sale de la cárcel con unas tripas de papel llevaba los apuntes para esta novela.
Es posible que el autor necesite - o haya necesitado - descargarse de todos esos recuerdos alucinantes,pero no por eso ha dejado de comprender que también en otros sitios hombres desalmados hacían sufrir - o mataban - a criaturas inocentes ; más de una vez se comprende a los idealistas que mueren creyendo que su causa es justa.
Pero la guerra ya no es hoy lo que fue.
A Dios gracias.
Muchos españoles apenas saben de ella,¿para qué la historia? Un día,verano de 1990,se hablaba en una mesa redonda sobre novela actual.
Un periodista dejó caer la canica y preguntó a Francisco Ayala: " ¿Cuánto sufrieron los desterrados? " Y Ayala: " No tanto como los que quedaron aquí.
" Sábato apoyó y enriqueció lo que pudo parecer una respuesta sorprendente.
Yo conté la experiencia de las gentes que no fuimos a la guerra y que peinamos muchas canas,los que aún las tenemos.
Al día siguiente,un periódico de Málaga dijo: " Ayala,Sábato y Alvar enterraron a la Guerra Civil.
" Es el único cadáver que quisiera enterrar.
Sin embargo,leo esta novela en la que,a veces,hay ramalazos de lirismo que me hacen pensar en " 130 días de sangre ",pero que más mucho más,es un temible alegato contra la insania.
En la soledad de su encierro,aquellos hombres se conforman o maldicen ; de cualquier modo,es una interpretación de la historia que no debió ser.
Entonces esos hombres que sufren nos dan una teoría de la más honda y lacerada " angustiosa vergüenza de existir,de formar parte de una humanidad abyecta ".
Para ellos,el tiempo es una " masa espesa de tiempo inmóvil " en la que cuidadosamente se van incrustando los cambios semánticos que la propaganda exige ; algo así como la variante significativa fuera lo único que permitía medir un tiempo encerrado entre las paredes de la prisión y el bochorno de las tardes veraniegas (" lo que pasa con el tiempo tiene su misterio,un día es largo y un año corto "),hasta que la llamada de una lista precipita en catarata todas las horas,todos los minutos,todos los segundos que aquel hombre ha vivido (" el tiempo de los hombres pasa y el de la tierra permanece ").
En esta cronología si tiempo discurre la vida de aquellos condenados: la novela tiene el aire lineal con que nosotros la contemplamos desde fuera del relato.
Tiene también la incidencia de muchos tiempos (niños,viejos,profesores,albañiles,labriegos) que coinciden en aquella ratonera de que tan difícil es salir.
Tiene,y lo aspiraríamos,una morosidad en la descripciones de aquel mundo,hay un vacío,que rodea a estos seres,pero que en las cosas más insignificantes cobra una inesperada trascendencia.
Al leer estas páginas - morosas y galopantes,grávidas y deslizadoras-pienso en la técnica con la que se desarrolla una película.
Tiempo lento y acelerado,sumisión y ruptura,todo lo que en un filme se nos ofrece con juegos de cámara o manejos de luz y sombra.
Técnica moderna que se enlaza - ¿no es harto moderna? - con lo que el artista aprendió de aquel milagro que se llamó Goya.
Ojalá ildefonso Manuel Gil se haya liberado de sus malos demonios y vuelva a su poesía metafísica y a la ternura con que sabe amar a todas las cosas.
- - EL problema del aprendizaje de una lengua lleva implícita la capacidad de imitación.
Porque no se trata de oír,sino de repetir con exactitud,y aquí las dificultades son enormes en muchas ocasiones.
Emma Martinell cuenta la identificación de Yucatán,según el testimonio del inca Garcilaso.
pero las cosas fueron mucho más complicadas de lo que dice el gran historiador.
Mi información es esta: el gobernador Velázquez preguntó a unos indios cautivados en Cozumel si en su país había yuca y Melchorejo y Julianillo decían que sí,que en su tlati,es decir,en su " tierra ",y los españoles juntaron las dos palabras y salió Yucatán.
Extraña alquimia etimologista pues yuca es voz taína,y tlati,nahuatl.
Pero las muchachas yucatecas probablemente no conocían el primer término y,en cuanto al segundo,emplearían la voz mayence que es lúmil.
Los razonamientos disparatados no escasearon: Francisco Hemández de Córdoba tomó tierra y preguntó a los indios que comentaran: ci u than " bien hablan ",y salió el nombre de la península.
Ya sabemos cómo los tenochcas tenían un juicio menos propicio para la lengua de los españoles,y acaso tuvieran razón,pues,contra las opiniones castellanas,lo que acaso los nativos dijeron fue ma in naatic a tthan que,según Nykl,significa " no comprendo vuestra habla ".
No voy a insistir,sino a fijarme en otro de los topónimos que,siguiendo a Garcilaso el Inca,aduce Emma Martinell: en 1517,la expedición de Francisco Hemández de Córdoba llegó a Yucatán ; un cacique les dijo en su lengua: Conex cotoche,o sea," anda acá a mis casas ",y por esta causa pusimos por nombre aquella tierra Punta de Cotoche.
La anécdota se ha repetido mil veces,pero lo que el cacique diría fue Conex c'otoch " vamos a nuestras casas.
Los informantes de la " Relación de Mérida " (1517) dijeron - y ahora es testimonio del conquistador Blas Hemández - que la tierra se llamaba Cotoch " que quiere decir nuestras casas,y preguntándoles más por señas que cómo era suya aquella tierra,respondieron Ciuthen,que quiere decir " dicenlo " (y de ahí Yucatán).
Las cosas no acaban aquí,pues los expedicionarios de Grijalva hablaron a unos indios,éstos creyeron que indagaban de dónde eran y dijeron que de e Cab cotoche " somos del Cab ".
Insistieron los castellanos: " ¿Dónde está Ecab? " y la respuesta fue toloquitan (más adelante) y,de ahí Yucatán.
Hay más hipótesis,pero esto nos basta para comprender las dificultades que encarnó la comunicación y cómo no fue fácil establecería en un principio.
Después no: hubo aprendizaje por parte de unos y de otros y surgió aquella impresionante gloria de artes y vocabularios que son orgulloso patrimonio de la labor de nuestros frailes.
Nos ha quedado alguna anécdota - muy bella - del primer acto de (in) comprensión y el nombre de uno de los más egregios evangelizadores: llegaron a la Nueva España doce franciscanos de humildísima presencia ; Cortés quiso dar testimonio a los indios del respeto que,más allá de sus raídos sayales,merecían aquellos clérigos.
Uno de ellos encarnaba el más generoso abandono y,viéndole,aquellas gentes le llamaron Motolínea " pobreza ",y fray Toribio de Benavente se quedó con su nuevo nombre.
" El papel de los intérpretes " es un interesante capítulo del libro que comento.
Prescindiendo de referencia que ya he hecho,quisiera volver a las portentosas " Relaciones de Yucatán " (1577).
Felipe ll envió unos cuestionarios para obtener una descripción,tan exacta como fuera posible,de su inmenso imperio.
Es increíble la precisión,amplitud y buen criterio en estos requerimientos,hoy diríamos antropológicos,etnográficos,de " palabras y cosas " (el libro de Herculano de Carvalho no cabe aquí.
Los resultados fueron portentosos,pues se quiso que fueran los propios indios quienes respondieran a la investigación: situación de los indígenas,vivienda,costumbres,animales,plantas,topografía,creencias... Todo cupo allí.
Las precisas descripciones se encuentran por decenas,la adopción de los términos indígenas cuenta aquí con un bello capitulo y la adaptación del español es de singular adoctrinamiento.
Pero todo gracias a esos traductores,alguno prodigioso que hablaba maya,nahuatl y español ; vemos entonces cómo los términos americanos (tainos: ceiba,embijar,iguana,maizar ; o nahuas) se han incrustado en la lengua de los españoles y como españoles se sienten.
En Cisnejo dijeron: " Sacan el agua con unas sogas delgadas y puestas unas jícaras en ellas a manera de herrada y esta jícara es a manera de fruta que echa un árbol que acá llaman en lengua de esta tienra luch y en la castellana jícara " (la voz significa " calabaza de ombligo ").
Otras veces se obtiene una especie de glosas trilingües: en Tetzal el informante habla del chii," que en mexicano se llama nantzi " y es como las azofaifas de Castilla.
Los testimonios son infinitos,pero no es la ocasión de agotar la nómina sino de apostillar el libro de Emma Martinell.
En efecto,siempre había la duda sobre la fidelidad del traductor ; entonces y ahora.
Recuerdo alguna anécdota que ha contado Gunther Haensch de sus tiempos de traductor de Adenauer y la cautela con que el traductor debe proceder: otra faz de la misma moneda.
En la conquista de México jugaron papel fundamental la noble doña Marina,rehén nahua de los mayas,que hablaba mexica y mayence,y Jerónimo de Aguilar,largos años cautivo en la península,donde aprendió la lengua de la región.
El proceso de comunicación no era nada sencillo: hablaba Cortés en español ; Aguilar traducía al maya ; doña Marina trasladaba al nahua y Moctezuma respondía en su propia lengua.
Ahora el camino era inverso: mexica-maya-español.
De todos estos procesos surgieron muchos problemas: los inherentes a la evangelización (primero en lengua indígena ; después en español),los mutuos recelos,pero también los temores y fidelidades (volvamos a la abnegación de doña Marina en su fidelidad hacia Cortés ; felipillo fue leal a Pizarro).
Sendos capítulos que completan la visión que este libro ha querido dar.
Quedan otros apéndices que tienen que ver con Canarias o con el mundo árabe,pero están fuera de lo que he querido glosar.
a obra es muy valiosa y necesitábamos tenería.
Mi juicio es a no sólo positivo,sino laudatorio.
A veces hay erratas (alguna muy grave),yo preferiría que,tantas citas como se dan,fuesen acompañadas de sus referencias exactas (las necesitamos los lectores interesados) o que la bibliografía aún se agotara más.
Es mi juicio discutible,lo sé,pero no debo silenciarlo.
A las muchas excelencias del libro añadimos una de extraordinaria utilidad: la identificación detalladísima de los cronistas.
Emma Martinell ha 3 trabajado mucho y los frutos allegados han sido tantos como su y esfuerzo ; yo recuerdo otros trabajos suyos anteriores y me alegro de haber coincidido con ella en tantos como hemos recorrido juntos.
HACE cincuenta años,Rafael Morales publicaba los " Sonetos del toro ".
bellísima colección con la que se iniciaba el camino de la colección Adonais.
Cincuenta años salpicados de obras importantes y de una andadura vital sin desmayo: nos quedan " Canción sobre el asfalto "," La rueda y el viento "," Prado de serpientes " o " EI corazón y la tierra "," Los desterrados "," La máscara y los dientes ".
En los " Sonetos del toro ",la critica señaló su novedad,su tensión vital,su neobanroquismo,su neonromanticismo.
Tal vez todo sea cierto,pero,de tan amplio,caracteriza poco.
Yo recuerdo cómo esos versos nos impresionaron a los mozos que éramos algo más jóvenes que Morales: evoco la emoción tensa en la que luchaba una pasión violenta con una forma implacable,un sentido de la libertad con su propia presencia apacible,un gozo inédito con el desbordarse sereno de cuanto ya no puede domeñarse.
Recuerdo aquella primera lectura y evoco los encontrados sentimientos que me produjo.
Y ahora tengo en mis manos un libro de Morales que en nada se parece a aquél y que,sin embargo,me hace pensar en él.
En nada se parecen: la forma se ha liberado,el contenido ha sido macerado por la experiencia de medio siglo de amar - y sufrir - en la tierra,los temas son consecuencia de esa indiferencia por lo que pudiera ser un aherrojarse a moldes obligados.
Todo parece cierto,pero la palabra ha logrado una liberación más alta al verse libre de forzados encadenamientos y la voz del hombre se ha remansado en la serenidad que dan los días.
Me parece muy significativo el poema que sirve de pórtico al libro: la vida pasa,pero quedan esos caracteres que dejamos escritos como una última esperanza.
Inevitablemente asalta el recuerdo de Unamuno.
Cuando don Miguel escribe " Para después de mi muerte " hay un acongojado sentimiento de que el poema tenga una vida que le ha sido negada a su creador ; lo que pudo ser un acto de rebeldía acaba como una aceptación insumisa del destino.
Rafael Morales se enfrenta con el mismo motivo,pero la vida para él es una ineluctable realidad con un fin bien marcado.
Acaso no como el poeta dice o,mejor acaso,tal como intuye,pero,en el resquicio de su esperanza,la verdad más duradera: " He aquí que voy escribiendo / huellas de un caminante / hacia el olvido,/ palabras que se quedan / yertas sobre el papel.
" Me atrevo a discrepar: estas palabras no yacen muertas,sino perduran llenas de vida.
Ahora,cuando yo sé que el hombre vive y veo las letras de tinta verde con que me ha dedicado el libro,pienso que pueden reponerse en cualquier momento porque la mano que las escribió sigue activa.
Pero seguirán las palabras con su denodada presencia cuando ya no seamos ; continuarán guardando el calor con que un día fueron escritas.
Hasta aquí algo que está dentro de lo que el oficio nos ha enseñado,¿voy a recordarle a Rafael Morales,a él,profesor de Literatura,los nombres de don Santos de Carrión o de Quevedo? Pero de pronto,este poema de renuncia,en el que se manejan unos topo ¡de acuerdo con lo que hoy debe decirse,cobra un sesgo inesperado.
Entonces la palabra se hace entrañable porque es la única posibilidad que el poeta tiene para comunicarse.
Y las palabras van desgranándose con un estremecimiento: " Lector,/ hermano mío,/ necesito tus ojos / y tu voz / y tu sangre / para vivir de nuevo / tras la pequeña muerte / que habita mi poema.
" Hay un corte que nos aparta de Unamuno.
Lo que dura no es el texto,que acabaría siendo ignorado bajo el polvo,sino el hombre que leerá,la criatura como nosotros,con idénticos sentimientos y dadora de vida en una creación repetida.
Hermano mío.
Éste es un libro de palabras,o,mejor,el libro de la palabra.
Como un término constante que se presenta desnudo o se recubriera de símbolos para ocultar su sencillez.
Pero nada es recóndito ni opaco.
Como una explosión de claridades las palabras en Rafael Morales tienen la presencia virginal de una creación no gastada.
Para mí aquí está el prodigio de sus hallazgos poéticos.
Por eso las palabras pueden usarse para los sentimientos más limpios (amor,madre,pueblo,árboles) y no suenan a lugares comunes: son el alba misma de la creación.
Me parece harto evidente que un poema se titule " Nombre " ; el texto tiene la ternura virginal del hallazgo inesperado,pero en la palabra - ya la razón de las cosas,la vida del hombre,el mundo que surge hacia una triunfal epifanía.
En este poema no se ocultan errores tras los enunciados,sino que surgen las palabras y las oímos,pero,además,las vemos en los labios que musitan y en el gesto sorprendido de la criatura.
La palabra para crear el mundo y para creamos,las buenas palabras aún no envilecidas por la falacia,sino presentes,en el mundo integro que el hombre aprende a construir desde la nada de su oscuro silencio.
Esto es lo que hace la eficacia del poema,esas pocas " palabras verdaderas ",que no aturden ni hastían,sino que nos ponen junto al milagro repetido de la creación: " No sé de qué palabras / fui naciendo,/ creciendo,/ pujando lentamente / desde el silencio oscuro / como un árbol nocturno / hacia la luz del día / (...) / y de pronto brotaron / para el pan,/ para el agua,/ para el padre y la madre,/ y la inocencia oscura / se me llenó de luminosos nombres.
" Rafael Morales ha vuelto al momento primero de la creación y nos muestra la palabra sencilla,sin literatura,lo más opuesto a una necesidad de evasión.
Es el murmullo primero que sosiega y que nunca desazona.
Gracias a la poesía de Rafael Morales no tenemos que someter a juicio a las palabras,pienso en lo que se ha dicho que la palabra es en ciertas lenguas africanas: no sólo el símbolo para expresar las cosas (árbol,río,nube),sino la imagen de la cosa misma sin necesidad de recurrir a las metáforas ; basta con nombrar para que surja el sentido,pues para ellos todo es signo y sentido simultáneamente.
Por esto pienso que el neobanroquismo ha ido quedando lejos: las palabras son y sus enunciados no se inmutan.
Poesía ésta de valor ontológico y no metafísico ; las palabras están ahí,y no se hacen.
No es necesario descubrir los contenidos,porque en ellas los contenidos permanecen intactos.
Perturbar este principio es tanto como lastimar a la propia nominación,obligada a buscar en ella lo que ella no tiene.
Una poesía que practique estos principios es " poesía pura ",no desde la creación literaria,sino desde la vida misma.
ESTAMOS en el momento de definir la novela,según nuevos planteamientos.
María del Carmen Bobes intenta hacerlo,pero la necesidad de atar muchos cabos sueltos tal vez la lleve a una larga apreciación.
Intentando resumir lo que dice podríamos transcribir unas pocas palabras: " La novela es una obra narrativa (con todas las relaciones propias del relato),que se explicaría por relación a unas constantes de principios o fines generales: estéticos,antropológicos,sociales,gnoseológicos,hedonistas,lúdicos y que interviene en un proceso de comunicación a distancia ".
Acaso no hemos progresado mucho,pues la novela se nos muestra ahora con un carácter abierto en el que cabe todo,aunque a renglón seguido se nos postulan unos principios limitativos: " La novela resulta ser un tipo de comunicación social,con una expresión estética,que la sitúa como un proceso de interacción entre el sujeto-autor,el objeto (discurso con sus unidades: personajes,acciones,tiempos y espacios) y unos receptores que la leen individualmente ".
Pienso que si nos atenemos a esta explicación última tendremos por fuerza que pensar en lo que ha venido a ser el cine y pronto nos veremos en la necesidad de trazar otros fines.
De momento,y sin entrar en los postulados filosóficos de Galvano della Volpe,tengo que traer a colación lo que Alan Jones escribió en la " Literatura contemporánea de Brown ": " No hay modo de encaminarse a la verdad si no es marchando hacia ella con ojos de novelista.
El cine no puede hacerlo,porque en el cine todo vene que ser algo más crispado que la vida,algo más vasto y veloz.
Hasta una película tan exacta como " Ladrón de bicicletas " tiene que hacer sacrificios importantes,abandonar y estereotipar el movimiento para dar cabida al clima,en tanto el novelista visual tiene tiempo y espacio para los dos ".
De la definición de Carmen Bobes y de las restricciones de Ortega,lo que inferimos del género actual es la capacidad plural para reproducir: el mundo,el discurso,el alma de los personajes,etcétera.
De ahí que aún se pueda hablar en ciertos casos del arranque épico que originariamente tuvo el género y que perdura en cierto tipo de estos relatos.
Señala Carmen Bobes que en los primeros veinte años de este siglo se habló del " estilo épico " en la novela,pero pronto se vio la profunda diferencia que hay entre ambos discursos.
Cierto,pero no olvidemos la heterogeneidad del género y entonces aduciría un par de testimonios," Karú-Kinká " o La llanura muerta de Bartolomé Soler,o pensaría en Frank Nonis,Jack London,Dreiser,Monis o Crane.
Cierto que esta visión del mundo como epopeya se sustituye por lo que se llama,bellamente,el discurso polifónico,rasgo definidor de la novela por cuanto la enfrenta al drama o al poema lírico.
Porque es cierto que la novela c " en un discurso textual contiene una serie de discursos procedentes de varios personajes,cada uno de los cuales expone un modo de ver las cosas y el mundo en general,pero además cada uno de los discursos es,a su vez,el resultado de un plurilingüismo generado por la concurrencia y los modos de hablar en ella y del espacio social y geográfico donde se produce el tal discurso.
Esto nos lleva,de una parte,a las novelas dramáticas ; de otra,al monólogo interior.
A crearse obras como " Realidad " de Gaidós,se suscitó la vieja cuestión del género al que pertenece " la Celestina ",y,acaso más aún," la Dorotea ".
El registro de esas voces en el relato dio motivo a dos artículos de Navarro Tomás publicados en 1937 (" Citas literarias sobre entonación emocional " y " Datos literarios sobre el valor fisonómico de la voz ").
No hace falta decir cuánto se ha adelantado en el estudio de estas cuestiones,pero tampoco está de más señalar lo que se hizo hace casi sesenta años: la voz de los personajes,sus modos de hablar,el coloquio,mal podrán separarse de lo que es una novela actual.
. En cuanto al monólogo interior,también hay no poco que decir.
En 1926,Oskar Waizel publicó un primer estudio (" Von eriebter Reder ") al que siguieron no pocos de Dujardin,Thibaude,Lawrence Bouling y R. Humphrey,pero a partir de Robert Schoies y Robert Kellog saltó al tablero una nueva cuestión: ¿monólogo interior o corriente de conciencia? Entre nosotros llevará a los planteamientos de " Cinco horas con Mario ",que estudié en mi libro sobre Delibes,y no voy a reincidir.
Los teóricos de la literatura también han tenido - y no poco - que hablar (Schnitzier,Sartre) y bien cerca estarían algunos postulados del nouveau roman.
María del Carmen Bobes,con su rigor implacable,abandona la historia y la tipología de la novela,una vez que ha planteado mil cuestiones a las que intenta dar solución.
Ahora analiza el valor sintáctico y el valor semántico de este tipo de relatos.
Acaso la sintaxis " es la parte de la narratología que ha avanzado más y tiene unos métodos más contrastados.
. Su estudio parte del modelo semiótico de C. Monis en el que se integran el análisis sintáctico (forma y relaciones formales del signo),el semántico (contenido de los signos) y pragmático (relaciones externas del signo).
Lógicamente,el primero de estos análisis ha sido el más ventajosamente analizado por la facilidad de identificar sus unidades y la relativa objetividad para describirlas.
Los formalistas rusos,tan tardíamente conocidos en Occidente y que tanto han influido (Propp,Tynianov,Skovsk),la escuela morfológica alemana (Schissel,Seuffert,Dibelius),la escuela norteamericana (James,Forster,Muir) y,siguiendo a Propp,estarían los formalistas franceses (Brémond,Todorov,Greimas,Genette).
En los formalistas se crea el concepto de función " unidad que puede repetirse (raptos,luchas,viajes,pruebas iniciáticas) con unos fines validamente constantes).
Entre nosotros contamos con excelentes monografías que aplican estos principios,sea sobre el cuento medieval (María Dolores Nieto),el tradicional (Mariano de Andrés) o el de Chiloé (Marcos Una).
Seis son los elementos que constituyen estas funciones: protagonista,antagonista,objeto (temor,deseo),destinador (cualquier personaje que actúa como árbitro y promotor de acciones),destinatario (beneficiario de la acción) y ayudante.
Sobre ellos se estructuran las bases de interpretar la nueva narratología.
Los valores semánticos de la novela atañen a la ficcionalidad,por tanto son distintos de la semántica lingüística,ya que afectan a la referenciaiidad,al realismo como proceso narrativo,a los valores intensivos y extensivos de las palabras,etcétera.
Son esa infinidad de mundos metafísicamente posibles de que habló Leibniz frente al mundo de la realidad.
La novela crea,por tanto,muchos mundos intelectuales que se manifiestan " como historias mediante unas formas lingüísticas y literarias ".
Descender a aplicaciones concretas lleva no pocas páginas del estudio: valor del tiempo (pasado en la epopeya ; presente,en la novela),de la necesidad o de la libertad,del romanticismo o del realismo,del valor fundamental de la palabra.
Anotar cuanto sugiere el libro de María del Carmen Bobes es una tarea infinita.
He tratado de ser fiel a su doctrina y he querido ejemplificar desde mi perspectiva.
La novela es un género abierto y en ella cabe todo el mundo.
En el siglo XIX,Trollope - y con él muchos - creyó que su literatura era más real que la de Dickens porque se limitaba a copiar la vida como en un espejo.
Al cabo de los tiempos,en sus obras no encuentran los ingleses otra cosa que " un montón de pormenores carentes de significado ",mientras que en Dickens... Creo que esto ha venido a probar el libro de Bobes desde una moraleja silenciada: el género se puede enjuiciar de mil modos diferentes,pero el valor de las obras está al margen de las teorías.
Delimitar conceptos siempre es un arduo quehacer.
Pero necesario.
Más si se trata de algo tan deslizante como decir qué es una novela.
Todos los gustos pueden elegir,desde el teórico que amontona saberes y observaciones,que muchas veces se quedan con su aire de incierta seguridad,hasta la broma que siente quien no tiene certeza en su propia definición.
Si añadimos otras valoraciones,como lo que pueda ser una novela corta o un cuento es posible que nuestra perplejidad se acreciente.
Por eso,ante este libro de María del Carmen Bobes sentimos estupor ante el empeño al que se enfrenta y admiración por la copia de saberes que acumula.
Para quienes pertenecemos al mismo oficio que la autora es posible que nada de ello resulte sorprendente.
Porque Carmen Bobes es mujer sapientísima,lo que,por supuesto,nadie podrá negar ante la magnitud y cantidad de sus obras.
Pero yo me refiero a otras cosas: es frecuente subirse al carro de la última información,mejor o peor digerida,y,desde la fácil altura,asombrar al cándido lector.
(El cándido lector,a las veces,no lo es tanto: cubre bajo apariencia de modernidad lo que le falta de laborioso y cauto trabajo.
) Carmen Bobes no.
Sabe,acaso más que nadie,de las últimas doctrinas de la crítica literaria,pero eso no quiere decir que se haya asentado en ellas como el adventicio con el que cada día tropezamos.
Ella siguió un penoso aprendizaje y logró algo más que tentativas primerizas.
Del máximo rigor filológico salió su estudio sobre la toponimia latina de Asturias,que nadie pensará que es un juego de principiantes.
Pero cuando hubo que reeditar " El dialecto leonés " de Menéndez Pidal,fue ella quien lo anotó y lo actualizó: valor hacía falta para tomar la pluma y acercarnos,vivo,al maestro.
Pero si era necesario presentar un problema enmarañado y con una y compleja tradición literaria,ahí nos dejó su estudio sobre el sayagués.
Carmen Bobes cumplió con ese tema tan difícil que es el compromiso con su cátedra.
Cambiaron las circunstancias,y trabajó como pocos en la literatura de finales del siglo xix y comienzos del xx (Clarín,Pérez de Ayala,Miró) y aún tuvo tiempo de analizar algún cuento tradicional.
Necesitaba decir todo esto,y comprenderá el lector que me he quedado muy corto,porque,adelantada en las doctrinas más recientes,escribió una espléndida " Gramática de " Cántico " y dio el salto a la teoría literaria.
El libro que hoy analizo es el final - por ahora - del quehacer científico de una mujer sabia,científicamente inquietante e intelectualmente valiente.
Por eso,enfrentamos con estas muchas páginas exige lecturas muy demoradas y reposo en la meditación.
Creo discrepar de Carmen Bobes en muy pocas cosas ; más aún,alguna de las veredas que ella recorre las transité en unos,digamos,escarceos literarios con los que quise remansar mis austeridades lingüísticas,lo que me hace sentir a gusto en este hoy tan remoto del mío.
Abro el libro y me enfrento con la cuestión cardinal: ¿qué es una novela? Lógicamente que Bobes sepa lo que han dicho propios y extraños no nos sorprende,si la critica a que somete las doctrinas ajenas para darles claridad.
Porque las discusiones de Baroja y Ortega ahora no caben en estas líneas,pues ya se han comentado no pocas veces y la autora,oportunamente,las trae a colación.
Más interés tiene ver cómo somete a tela de juicio el criterio de Cela,ya que en él se mezclan bromas y rigores que puedan entorpecer la comprensión.
Porque,y esto es por cuenta mía,la novela actual es como un ave herida por los cuadrillos de un escondido cetrero.
Un escritor tan sagaz como Alan Pryce-Jones vio las cosas y anotó: " Cada diez años,más o menos,alguien anuncia la muerte de la novela.
Los novelistas siguen escribiendo como si tal cosa.
" Acaso estemos con algo de lo que no podemos desentendemos: se anuncia la muerte de la novela - y Ortega escribió un hermoso ensayo sobre ello -.
Pero muerte,¿de qué novela?,y justamente se nos plantea la cuestión fundamente: ¿qué es la novela? Entonces,como una motivación sobre la que volverá una y otra vez para aclarar conceptos,María del Carmen Bobes dice: " Todo intento de definir con precisión la novela parece destinado a fracasar,porque se acogen a la referencia del término novela una gran diversidad de obras que pueden agruparse por el tema o por la forma,en conjunto cuyas notas comunes son escasas,y apenas queda,al hacer una primera aproximación,entre todas ellas,la circunstancia general de estar escritas en prosa.
" De ello hay que hablar y no poco,pero está en la línea que Ortega establecía al decir que la novela no es épica (tal fue su origen),sino lírica y dramática simultáneamente.
Cierto: el género actual no se puede encasillar en una u otra división,sino que al contar " qué " se ve y no " lo que " se ve (tesis ya formulada por H. James a finales del siglo pasado) suscita muy nuevos problemas ; es decir,la novela de hoy ha perdido el talante estrictamente narrativo que tuvo la de otros tiempos.
Por eso me parece que hablar,como hacen los anglosajones,de que la crisis de la novela se encuentra en la inestabilidad del mundo presente y en la ausencia de valores,no veo que sea cierto ; situaciones semejantes a la actual las ha habido en momentos de gran floración novelesca,como señala Davis.
Creo que esto no tiene nada que ver con la esencia de la novela: A. Mizenev escribió " El porqué de las grandes obras " y dejó estas anotaciones: " La grandeza de una novela está en la vida que se siente correr por ella,en lo profundo detallado y " justo " del retrato de sus personajes.
" Lo que acaso no esté muy lejos - y el lector deducirá el acierto - de lo que F. Vela escribió a Cela cuando se negó a publicarle el Pascual Duarte: " Novela es la descripción de un circulo completo de vida,sin huecos ni vacíos,como es el que realmente rodea a cada uno de nosotros,el mundo propio de cada cual.
" Estamos ante un género huidizo,dotado de una enorme libertad formal que,por ello mismo,impide establecer unos límites bien amojonados.
Es lo que vemos al interpretar los propios planteamientos que formula María del Carmen Bobes.
- - Muy bellamente," La enfermedad del amor " arranca con estas palabras: " También entonces fue septiembre.
Recuerdo que más allá de todo estaba el río.
Se generaba tan lejos,tan aislado,que la mirada sentía el cansancio de buscarlo.
Daba el río su grito de nacimiento en los picos más altos,donde la nieve fundía su color con las nubes y después corría bravo,rápido,sin brida que lo frenara,hasta llegar al mar y conquistarlo con su intensidad.
Sí,más allá de cualquier cosa estaba el río.
Nacía tan alto en las montañas,tan escapado de los censos,que su origen era un misterio o una oscuridad que necesitaba del mito o la leyenda para hacerse expresión entre los hombres.
" El río se llamó Bíos y perdió la cronología de sus pasos para que fuera mito (historia sin tiempo) o leyenda (cosa que debe ser contada).
En estas pocas palabras simbólicas el sentido que tiene la novela de Antonio Prieto.
Porque - lo dijimos ya - una novela seudopolicíaca ha enriquecido la sencillez de un relato lineal no con unas peripecias que enmarañan la acción para que la acción dure.
Ahora no,las peripecias son los contenidos de unas almas condenadas a su destrucción o a su entendimiento.
Como la historia sin tiempo,esos personajes: Berta,Bea,Cintia,son un río que fluye,pero que en su cauce se remansan o se encrespan o mueren sin sosiego.
Contemplamos el gran tapiz de la historia ; los personajes son de otro tiempo,pero visten como el nuestro.
Para ellos el tiempo no existe la guerra de Troya son los telares que labraron en Flandes cuando Helena o Héctor eran sólo unos nombres,¿hito?,¿leyenda? Historia sin tiempo.
Estas mujeres tan hermosas que pasan por estas páginas no son las criaturas a las que hemos tratado en unas ciudades de Italia (simbólicamente,Italia),sino que incardinan la belleza que no acaba porque está vista,más que con los ojos de la carne,con los ojos del espíritu.
El tiempo se ha vaciado para dejar paso a esa etimología falsa verdadera en la que eros " el amor " es orasis " visión ".
Las mujeres,tan reales,de la novela de Antonio Prieto son como visiones que sirven al amor.
La clave está en Letizia,el personaje de otra novela de nuestro narrador,que se convierte en las puntadas que van hilvanando a todas las demás.
Letizia es el tiempo metafísico (" Letizia era el tiempo y me envolvió en él,fuimos su tiempo ").
Salida de las páginas de " El embajador ",se ha convertido en la alegría de vivir más allá de la realidad: Cintia pudo ser una realidad limitada y su pérdida fue la liberación en los brazos de Letizia,la mujer amada que no existía en unos días,sino en una cronología inacabable y sin límites: lejanía para un recuerdo aprisionado y esperanza para un futuro aún deshabitado.
Esta mujer configura la teoría del amor en su existencia sin tiempo,pero duradera en cada una de las presencias con las que el hombre acota sus pasiones.
Letizia es la encarnación de la primavera en el cuadro de Sandro Boticelli: bellísima mujer de maneras delicadas,pero de mirada perdida y de gestos ausentes.
Presencia reiterada en el voltear de las estaciones: eterna y actual,asequible y siempre distante.
Tiempo sin tiempo o periódicamente reiterado,como el amor que surge en cada instante y que es eterno.
Orasis " visión ",realidad inasequible,por más que la sintamos en cada uno de sus gestos y en el hieratismo de su presencia.
La novela que nació como una peripecia policial ha resultado ser la reconstrucción de Berta,la mujer asesinada que había sido evocada como si no tuviera rasgos humanos,hasta que su muerte vino a dar vida a todos aquellos seres que se movieron en sus cercanías.
Entonces Letizia fue la presencia vivificadora que también llegó ante la muerte,pero que la superó.
Muerte que fue destrucción de viejos y altísimos poetas,vivos hoy por su teoría del amor.
Sin cronología,el amor.
Porque el amor se llama Letizia y toda la novela de Antonio Prieto no es otra cosa que un diálogo sobre amor.
El profesor de Literatura sale en las páginas que pudieron ocultarlo y convierte su relato en una doctrina de los más dulces sentimientos,viejos como los versos que Homero dedica a Nausicá y actual como cada una de las criaturas prendidas en sus redes.
Vivo siempre en cada (re) encarnación,beatitud sin límites.
Especulando sobre estos temas,Antonio Prieto escribe algo así como un diálogo del amor en el que los seres viven su historia o son vividos por ella,como en algún cuadro del Tiziano,pero viven gracias a la escritura,igual que en aquellos coloquios platónicos o renacentistas en los que la palabra retiene su perfil exacto porque son memoria y libertad.
Sin el diálogo proyectado en las hojas del discurso,el hombre no seria hombre.
Aquellos filólogos que discutían sobre la naturaleza del amor,lo que hacían era salvarlo y salvarse del olvido.
Digamos que Pico della Mirandola o Marsilio Ficino se perpetuaron en unas hojas de papel porque lo que creían no era el amor inminente,sino la teoría remota del amor.
Lo que fue es lo que es.
Lo que no nos dice Antonio Prieto es que está jugando con el saber de sus escoliastas.
Porque Marsilio Ficino en sus comentarios al Flebo platónico (Fiorencia,1496) estableció que " la imagen del bien es conforme con la capacidad que cada cosa tiene de recibirlo ".
Y que acto es lo que es bueno en principio y privación lo que hace ser " fugitivas las cosas " (cap.
xxxi).
Todas las criaturas del novelista juegan con la idea platónica de mezclar el dolor con el deseo,de modo que la plenitud del logro se consigue con la falta de deseo.
Figuras éstas que no son abstracciones,sino realidades humanas,demasiado humanas,que harían pensar en otro sabio que aparece por estas páginas: Pico della Mirandola,con su tratado " De hominis dignitate " y su teoría del sincretismo: ¿cómo juzgar y amar lo que no conoce? Y ahí están esos seres indecisos ante unos hechos que los han arrastrado,pero que no se atreven a explicar.
Por eso se decide a conversar,largas pláticas,sobre el amor y la conclusión de la novela está,a mi modo de ver,en Pico della Mirandola: el conocimiento de todos los errores y de todas las pasiones lleva al amor,y amar es morir para vivir en el otro.
Tanto dar vueltas a esto,el pobre especulador acaba alienado y,en el manicomio,ya no conoce nada.
Lo veo cerca del personaje de la oratio de Mirandola: el ímpetu febril,la excitación generosa de su alma invadida por la pasión del conocimiento,pero que,ahora,no lleva a Dios.
En el humanista italiano estaba una " de las más bellas,luminosas,fascinantes y poéticas páginas no sólo del humanismo,sino del pensamiento humano ".
Antonio Prieto se hace escoliasta (como Garin,Craven,Wallis,Miller,Cammichel,etcétera) de un saber doctrinal y lo va enlazando con la historia del amor humano,repetida y constante,con sombras y luces,pero sin tiempo porque el espíritu es siempre el mismo.
Ha tomado ideas de Pico della Mirandola,las ha puesto en labios de hoy y la historia ha vuelto a repetirse.
Un libro de William G. Craven se titula Giovanni Pico della Mirandola," Symbol of his Age ".
Estos mozos apasionados y teonzantes vuelven a ser humanistas de días gloriosos.
La trama policial - emocionada y desazonante - es un motivo para que el argumento cuente,pero lo que vale es ese trasfondo de la eternidad del amor,que exige una cronología sin tiempo en la que viven todos los que un día se enamoraron.
LA segunda parte del libro de Génesis García Gómez está dedicada a los cantos de las minas.
El estudio es exhaustivo: los alumbramientos de mineral produjeron un rápido enriquecimiento del sudeste español y el nacimiento de ciudades como La Unión.
Oleadas de andaluces vinieron a las minas,y con ellos se extendió el cante.
Hubo un entronque con lo que fueron los orígenes del flamenco: campesinos,tartaneros,cafés,participaron de las nuevas formas del cante,pero surgió una diferencia fundamental: el mundo de las minas que socializó muy pronto y nacieron los problemas laborales.
Entonces " el protagonista del cante es el sujeto de la producción económica " y hubo un claro reflejo de las formas de vida en las letras que se entonaban.
Las desgracias cotidianas asomaron pujantes a este mundo desolado: ¿Quién es la del velo negro que triste y sola camina? Es la mujer del minero que murió ayer en la mina de la explosión de un barreno.
La tradicionalidad - si alguna quedaba - saltó hecha añicos.
Ahora el cante era la noticia cotidiana,la evolución de las explotaciones,el dinero abundante... Testimonio de un tiempo y de unas formas de vida que creaban su propia literatura,ajena al carácter inalterable que han tenido durante mucho tiempo las letras del cante flamenco.
Todo se agravó con el ocaso de estos negocios que subieron como espuma y se abatieron sin permitir defensa.
Pero las minas fueron nostalgia y querencia ; a lo largo de estas páginas hay una buena antología de letras,pero la historia de estos pueblos se hundió muy pronto y dejó la desesperación de los bienes perdidos y de la vida que un día fue.
La vida amenazada,la oscura atracción de las entrañas de la Tierra y el emparejamiento de cantos y trovos.
Abramos un paréntesis: los trovos son " poesías improvisadas por poetas repentizadores (en Cartagena se llaman " troveros ; en otros sitios trovadores) ".
Es " la paráfrasis de una cuarteta en cuatro quintillas cuyos quintos versos son los de la cuarteta ".
Diríamos,pues,que es una especie de glosa.
Hoy esta habilidad - como la del cante por cartageneras - está en decadencia,pero Emilia García Cotorruelo en su tesis doctoral (impresa en 1959) expuso minuciosamente las características,el alcance social y los temas de estas manifestaciones.
Improvisadoras de trovos los hay - o había - en la Alpujarra granadina: por 1956,haciendo encuestas en Murtas asistí a una velada organizada en mi honor.
También allí los grandes improvisadores habían muerto o estaban ausentes ; sin embargo,no fue difícil reunir con una rapidez insólita un grupo de cortijeros que demostraban cumplidamente su rara habilidad.
Estábamos en el reservado de una taberna.
Los dos repentizadores,enfrentados ; al fondo,el trío de cuerda (violín,laúd y guitarra).
Los músicos dieron la entrada y,en una serie de elogios amebeos,los poetas (nunca tañedores) elogiaban al dialectólogo.
Junto a mi,el médico y el boticario.
Contra ellos,nihil novum,los ataques quevedescos.
Pero he aquí que uno de los repentizadores alzó su voz contra el otro.
Como en una pelea de gallos,los trovos se levantaron hechos ascua hiriente.
Cuarenta y cinco minutos después,los músicos,hartos de rascar y arañar,abandonaron el palenque.
Allí estaban,solos,encendidos,los dos trovadores.
El entusiasmo del auditorio era increíble.
Los tales trovadores aparecen en otros pueblos de Granada y Almería,desde la costa,río Grande arriba,me dicen que viven los repentizadores.
La semejanza con los trovos del libro de Génesis García Gómez me parece indudable.
Sobre las incidencias cotidianas de la vida minera se incrusta una improvisación del acontecimiento que ha sacudido el alma,o las almas,de la gente.
Para mí ésta seria una diferenciación de las formas poéticas del sudeste,frente al flamenco andaluz.
El cante jondo tiene un hieratismo que hace permanecer inalterables unas letras que se van transmitiendo de cantaor a cantaor ; el cante minero tiene una movilidad forzada por la circunstancia,menuda o dramática,de la vida cotidiana.
Algún autor culto se ha acercado a estas formas literarias,pero creo que su fortuna no ha sido grande.
Más aún,creo que el anonimato y su secuela la tradicionalidad hace que la vanación sea necesaria.
Porque " vivir en la variante " puede tener una amplitud mayor que la que damos en el romancero: bajo una tonada,los versos pueden modificarse según la ocasión y se mantiene viva la esencia de aquellas manifestaciones ; o la personalidad de cada artista hace vivir de modo diferente las letras que de otro modo no pasarían de ser repeticiones adocenadas: que nos valgan Juan Breva o Silverio Fraconetti.
Formas de tradición.
Pero un poeta culto,digamos Salvador Rueda,perdido en su Parnaso,creía que las soleares se cantaban al son de " duros martillos " (¿qué diría del martinete?) o Villaespesa que en el " Cancionero de Almería " (1935) pone un Cantar minero cuya letra dice: No es justamente esto lo que deducimos del libro de Génesis García Gómez,pero ni Rueda ni Villaespesa eran Manuel o Antonio Machado.
Los quilates poéticos se pagan con una moneda llamada autenticidad,lección difícil de entender para quienes tantas veces confunden su arte con vagas grandilocuencias o con ropavejeria morisca.
El libro que comento es largo y sus excelencias muchas.
Al cerrarlo,sentimos la desazón de cuánto ha tenido que hurgarse para que estas apretadas páginas nos suenen a verdaderas,como aquel canto desazonante: Minero.
ESTUDiAR todo el mundo que constituye el flamenco es enfrentarse con una infinidad de problemas.
Por eso es tan difícil encontrar libros en los que de manera ecuánime se quiera entender una realidad muy precisa,pero enrevesada por mil condicionamientos artísticos y sociales.
El raciocinio se pierde embarcado en fantasías inasequibles.
Entonces caben todos los actos de lujuria mental.
Así escucho atónito aquellas conclusiones de una conferencia oída en la Universidad de Granada: 31 cante jondo no es otra cosa que a continuidad de los cantos escitas.
Todo lo que sea falta de comprobación nos vale porque será difícil argumentar cuando la lógica la perdido sus argumentos.
Y,sin embargo,tengo en las manos un libro imprescindible.
Bueno donde os haya buenos,pero sin pretender descubrir lo que no tiene misterios.
basta estudiar,leer,comparar.
- resulta entonces que el cante flamenco se motiva de un modo y de otro,está incardinado en unos hechos sociales y preciosos y conocemos su evolución.
Que no todo se ha resuelto es evidente,pero evidente también que ya tenemos un suelo firme y nuestras pisadas no se perderán en verbazales deslizantes.
He leído mucho sobre los cantes flamencos / siempre me he quedado con la insatisfacción de un juicio válido.
hablamos,si,pero las palabras no lacen eso que llamamos ciencia.
es posible que entonces los rejuicios desaparezcan y que pretendidas religiosidades nos sirvan de muy poco (¿cantos sinagogales?),de tan poco como la maurofilia que se nos ha desatado.
sin embargo,éste es un libro riguroso,implacable y limitado para quienes gritan exaltaciones Génesis Garcia Gómez se enfrenta con estos temas tan difíciles y nos va llevando por un mundo que nació ayer mismo,pero que proliferó de manera increíble.
En 1845,Merimée nos deja el testimonio de la equiparación de gitanos y flamencos ; poco después (1853)," concierto gitanesco y música flamenca significaban lo mismo.
Y eran espectáculos plenamente profesionalizados ".
Son los años (1850) en los que en Madrid había artistas que se llamaban flamencas y que practicaban un arte relacionado con los majos dieciochescos.
Tenemos un mundo que no es todavía gitano,con toreros,chulos y matachines,entre los que caben los gitanos,pero que no es gitano por sí mismo.
Cuando en 1853 vienen a Madrid los primeros artistas flamencos se produjo el repudio de unas formas artísticas consideradas como muy plebeyas o su aceptación por la gente de " buen tono ".
En ese mundo actuaron los gitanos que influyeron sobre el " género nacional " y lo modificaron,de tal modo que cuando don Antonio Machado publicó su " Colección de cantes flamencos " (1881) separó unas maneras gitano-flamencas del folclore popular que era de las clases sociales no gitanas.
Así,pues,el " majismo dieciochesco,bandera de castizos y nacionalistas ",se alteró a finales del siglo XIX por la invasión del gitanismo (entre otras cosas).
En este sentido me parece muy representativa la figura de don Ignacio González del Castillo: muerto en 1800,sainetero con gitanas,maestros de esgrima,toreros y cuantas clases bajas queramos,jamás habla de un cante o baile flamencos.
La evolución de nuestras formas tradicionales fue evidente,pero no sólo por el agitanamiento que vino después.
Pienso en la supresión de los teatros ; entonces las iglesias acogieron las dos formas en pugna: una italianizante (con sus arias,en el ciclo de la Purísima),otra popular (con sus coplas y seguidillas,en el ciclo de la Navidad).
Se estaba librando una batalla poético-musical que,mutatis mutandi,tenía su parecido con la que se libró en el siglo Xvi.
Ahora Metastasio se enfrentaba a los tradicionalistas,pero los gitanos estaban prestos a entrar en liza,pero no con un arte popular,sino popularizado por unos cantadores que se profesionalizaron.
Demófilo,que estaba cerca de las fuentes,lo escribió: " Los cantes flamencos l..
. son] el menos popular de los cantes llamados populares.
El pueblo (...) desconoce estas coplas.
" El arte flamenco se había profesionalizado en los cafés cantantes.
Me permito aducir unos versos de Salvador Rueda que bien pueden servir para la ocasión: Con el resonante tablado flamenco,/ su zapateado describe la Penco,/ y las castañuelas de poza de cuenco,/ juntan sus compases al baile flamenco.
Al profesionalizarse estas formas artísticas surgió una nueva pugna: la de los defensores de una " pureza " no contaminada y la de quienes defendían la proyección de su arte a través de unos canales de difusión.
Pero esto tuvo sus quiebras: los antiguos aguadores,arrieros,gentes de posada,etcétera,cedieron su puesto a los artistas y el flamenco accedió a clases sociales con las que antes no limitaba,pero que le impusieron sus criterios.
No todo fue sencillo,pues los regeneracionistas vieron en el flamenco uno de los muchos males que nos afectaban.
Pompeyo Gener,que quería la transformación de la vida política y social de España,se encontraba con un triste espectáculo: " El apogeo a que hoy,después de tanta revolución y tanto liberalismo,ha llegado al " Flamenco " acaba de confirmar nuestra opinión: toros,toreros,chulos,majos,cantos guturales monótonos y fúnebres,repiqueteo de pies y contorsiones exótico epilépticas,bailes dignos de los Cándalas de la India,castañuelas,guitarras,palabras,costumbres y actos de gitanos,he aquí lo que priva,he aquí lo que se oye,se ve y se habla por todas partes,y se aplaude y se apoya desde lo más alto.
Sin embargo,la literatura fue ganada y el congreso de 1922 significó su plena difusión.
Pero no se olvide: Lorca escribió entonces el " Poema del cante jondo ",aunque no lo publicó hasta después de haber ganado el favor de los lectores con el " Romancero gitano ".
EL establecimiento de puertorriqueños en Nueva York va resultando masivo.
De los tres períodos en los que suele dividirse su llegada,ahora vivimos el de la estabilización de lo que un día fueron los grupos que huían de la isla ; este mismo hecho señala la importancia de su presencia.
Mayor - mucho mayor - de lo que fue la arribada tumultuosa y sin discriminación.
Malacia Casiano Montanez,que hace unos años escribió la distribución de esas gentes,dio unos informes que,a pesar de su relativa lejanía,pueden servirnos de referencia: los cuatro condados de la ciudad que mayor número de puertorriqueños tiene son: Manhattan,225.638 (de los cuales,161.371 nacieron en la isla) ; Bronx,186.885 (134.184) ; Brooklyn,180.114 (126.223) y Queens,17.432 (10.508).
Estos datos de su libro " La pronunciación de los puertoniqueños en Nueva York " han servido para basar,objetivamente,los informes sobre los que ya puede especularse.
En total,treinta y cinco informantes que aportaron los materiales que servirían para unas conclusiones relativamente consoladoras: el español de los puertorriqueños neoyorquinos no difiere gran cosa del de sus parientes insulares.
Tal vez el muestreo no sea el más apropiado.
Pero así y todo,sirve para establecer algún principio riguroso con el que ampliar,y modificar,el trabajo ya clásico de J. A. Fishman,R. L. Cooper y Ma.
Roxanna," Bilingualism in the Barrio " (1971).
Ese barrio es el extremo de Manhattan donde los emigrantes insulares se fueron estableciendo y,más tarde,sustituidos por otros.
Es la situación de todos los procesos de inmigración: gentes que atraen a otras,hasta que su mejora de vida las hace abandonar lo que fue el punto de arribada forzosa,del que luego trataron de liberarse.
He aquí ya dos cuestiones lingüísticas que se nos plantean y a las que,por otros caminos,el libro que voy a comentar nos dará unas soluciones,abiertas,tanto como la inestabilidad de aquellas gentes sin arraigo.
El contacto con el inglés llevará a una necesaria interferencia,que incluso terminará con el abandono de la lengua propia hasta en narradores que se pasan al nuevo sistema.
Pero aquí ya unas cuestiones fundamentales: el contacto y,luego,la adopción,llevan al arduo problema de la identidad personal,y colectiva.
El bilingüismo estudiado por Fishman puede abocar a engendros como el spanglish,desastrada criatura que,incluso,se ha querido convertir en materia académica.
Los dislates cometidos sólo pueden darse en una tolerancia de gueto marginal: mal inglés y mal español.
Inaceptables en unas sociedades que - por democráticas - necesitan comunicarse con una lengua,no con la mofa de las dos.
Aceptar los términos ingleses con adaptación española es ignorar el respeto que merece cualquiera de esas lenguas.
La incultura acaba en cultura: que esas gentes pierdan el español será lamentable,pero no grotesco.
La historia podrá suministrarnos mil testimonios voluntarios del paso de un sistema a otro,pero estar como el alma de Garibay,sin alcanzar el cielo ni lograr la tierra,es tan dramático como sentir que a uno le han quitado esa alma que pretendía salvar.
Eso es más grave que perder la lengua,pues lleva a la alienación.
Beatnce Bishop Berie señaló en un lejano 1958 que el número de puertorriqueños afectados por enfermedades mentales se debía al esfuerzo de adaptación lingüística,y en 1967,en Nueva York había un 34,5 por 100.000 habitantes,afectados de esquizofrenia ; mientras que el de los puertorriqueños llegaba al 102,5.
Carlos Varó da otras cifras: la adición de los puertorriqueños a la droga,de 1.031 muertos en Nueva York por sobredosis,200 eran puertorriqueños (1971).
El problema lingüístico rebasa con mucho las cuestiones exclusivamente lingüísticas.
Y esto lo hemos aprendido en el libro ejemplar de W. Labov,y lo vemos ahora en estas páginas de Heliodoro J. Gutiérrez González.
La Academia Norteamericana de la Lengua Española ha editado este volumen,el primero de sus publicaciones que sale a la luz.
Es la tesis doctoral de un profesor español arraigado en Nueva York.
Con los comentarios previos que he hecho,tenemos ya el marco en el que situarlo.
Heliodoro Gutiérrez hace un libro clásico en cuanto tiene de antecedentes e historia.
Luego nos explica un método de trabajo que le ha producido excelentes frutos: con un mismo cuestionario ha hecho sus interrogatorios a gentes del Barrio.
de Puerto Rico,de España.
Las listas de palabras sirven para ordenar los materiales de acuerdo con la frecuencia,la cronología,los temas,los informantes de las encuestas.
Larguísimas listas de las que se pueden obtener informes ampliamente ilustrativos.
Me interesa señalar que el 43,26 por 100 de las palabras puertorriqueñas coinciden en sus valores con los usos españoles ; un 8,67 por 100 pertenecen a términos nuevos (entrados en el DRAE después de 1900) y un 1,94 por 100 son traducciones de términos norteamericanos.
Sin embargo,en el Barrio los informes son muy diferentes: 30,20,6,76 y 1,38 por 100 respectivamente.
No obstante - y aparte otros comentarios numéricos -,parece que durante cuatro siglos se conservó en Puerto Rico el español con una gran vitalidad.
En un aséptico listado de palabras va encerrado el porvenir - y la voluntad - de un pueblo.
Los políticos podrán alienarlo y la voluntad de la mayoría torcerse,pero no se trata de esgrimir armas para conseguir razones.
Basta ahora con saber cómo se ordena este vocabulario y las consecuencias que de ello se obtienen.
Acaso al ver estas listas nos sorprendan ciertas correlaciones y discrepancias.
Así en las " voces ausentes en Puerto Rico y en el Barrio " están términos que se dan como propios del español peninsular: tengo mis dudas (canotié,crep,lumectador,mashmelo,plátano guineo,tractocamión,etcétera,no me parecen términos vivos,ni siquiera escuchados ; muchos de ellos,simples extranjerismos que alguien habrá oído,pero que los más no usamos ; como poco pueden valer bolsa plástica de basura,ensalada de macarrones,pan de tajadas,etcétera,que viven en Puerto Rico y no en el Barrio).
Son problemas que afectan a la utilización de un cuestionario.
Mucho más si es de gráficos,pues entonces intervienen en la interpretación factores como los del propio dibujo,del tamaño,de la percepción,etcétera.
El libro de Gutiérrez González nos ayuda a conocer la situación lingüística de una lengua de colonización,su choque con otra lengua dominadora,su desplazamiento a un medio totalmente hostil... Pero,junto a estos procesos que ahora podemos estudiar,están subyacentes o manifiestos los problemas de actitudes lingüísticas que,en definitiva,son los que marcarán el destino del Español.
Por 1980,hice 150 encuestas en Puerto Rico y con los informes que recogí escribí mi estudio Español e inglés.
Actitudes lingüísticas en Puerto Rico.
La lengua llevó a condicionamientos políticos y recibió una acción agresiva y sistemática a la que no siempre será fácil responder,pero la totalidad de mis hablantes consideraba el español como su lengua,no el inglés,mejor,peor o nada aprendido.
La presión existe y no es el momento de exponerla,pero ¿cuál no será en un futuro la situación del español en Nueva York? - - ROBERTO Cabral del Hoyo no es poeta conocido en España.
Y,sin embargo,su producción es valiosa y abundante.
Desde que en 1941 publicó " Poesía " hasta " Camino caminando " (1991),una teoría de títulos ha ido avalando su quehacer: " De tu amor y tu olvido " (1948)," Por merecer la gracia " (1950)," Contra el oscuro viento " (1959)," Tres de su palabra " (1962),etcétera.
El Fondo de Cultura Económica editó en 1970 una bella antología: " Rastro en la arena ".
Merece la pena que Cabral del Hoyo sea conocido entre nosotros,pues es una voz personal en el conjunto de la actual poesía mexicana.
En algún momento,el poeta ha dicho que sus libros son testamentos poéticos.
Es un juicio justo que,indudablemente,suscribirían muchos poetas líricos.
Como una confesión ensordinada,los versos de Cabral del Hoyo van dando testimonio de su condición humana: cada texto entregado es la clausura de un estado anímico que en él se cierra y que en él deja el testimonio de su fe de vida.
Poesía intimista con su arrastre romántico o su pasión por los hechos cotidianos es,lógicamente,la presencia del hombre sobre la Tierra,enriquecida por los motivos que la hacen singular y reducida a la limitación que cada circunstancia le exige.
Sus poemas,la individualización de cada uno de ellos,es el punto final momentáneo de una experiencia vivida o de un asombro detenido en su fugaz aparición.
Nos vale lo que el poeta define " Testamento ",digamos el acta notarial de haber vivido y la explícita confesión de contar.
A hombre se le conoce por sus obras y al poeta por sus versos.
Más de quince libros puntean la vida de Roberto Cabral del Hoyo que en ellos ha dejado la huella de sus pasos en la quieta serenidad de las páginas blancas.
Por eso el hombre,que ya ha cumplido los setenta y cinco años,vuelve su mirada al pasado y encuentra que todos aquellos poemas han sido una justificación de vida.
Cierto.
Pero la vida está hecha por ese desgranar de motivos que crecen y crecen,pero que un día no cuentan en el abigarrado conjunto,o se han incrustado,como los hilos de la urdimbre,entre las lizas de la trama.
El tiempo da perspectiva a lo que en su nacimiento se considera igual: criaturas que juntas vieron la luz,pero cada una tuvo su destino diferente.
Como la vida con los seres,el poeta selecciona sus versos y entonces hace de su autobiografía una teoría de valores relativos.
Sólo a él pertenecen y sólo él es digno de seleccionarlos y de contarios.
Entonces escoge unos textos y les pone titulo: " Estas cosas que escribo ".
El poeta está conforme con su selección y vuelve sobre ella (1980,1992).
Tenemos,desde su perspectiva,cada uno de los inventarios de mil momentos.
distintos,convertidos ahora en su testamento completo o,si se prefiere,la confesión general en la que no caben los motivos escasamente significantes.
Cuarenta años de vivir poético se nos entregan en unas bellas páginas en las que el poeta nos lega sus poemas más entrañables,porque son los que más intensamente ha vivido.
He dicho de su romanticismo.
Continuamente está presente esa causa que,a través del modernismo,pasó a la poesía contemporánea: que nos sirva de testigo el Rubén de la " Canción de los pinos ".
Creo que,en esta línea,Cabral del Hoyo responde a una concepción de la vida intimista,a veces desconsolada o desesperadamente triste (" ¡Si pudiera morirme! ").
Pensamos en versos y estampas de otro tiempo (" Amor,amor,principio de la muerte ") con desoladas figuras y teorías de renuncias,digamos " Romance de amor amargo ".
Claro que con estos arrastres se entremezcla el son emocionado del amante de hace siglos: Garcilaso fue una voz dolida que nos evoca la insatisfacción del mundo en que vivió.
Creo que Cabral del Hoyo intenta - en un bellísimo soneto traemos la presencia del gran poeta toledano (" Aguas corrientes del arroyo claro,/ álamos asomados a su espejo,/ nunca hallaré,si por mi mal os digo,/ sitio más venturoso ni más caro ") o,cuando se trata de la amargura ante la mortal belleza,pensamos en otro apasionante soneto de Dámaso Alonso por la duración efímera de una muchacha (" Alabemos a Dios en la garganta / musical,en los mármoles hermanos,/ el alto cuello,la menuda planta.
") Cabral del Hoyo es un poeta culto,leerle es ir recreando grandes momentos de la poesía escrita en español: su barroquismo no hace sino enlazar esas voces que hablan de tristeza o desesperación amorosa.
Como en un cuadro de Pereda o en un poema de Quevedo,están las hojas marchitas de la rosa o las perlas y corales para burlar (o encelar) a la muerte.
Y como en los grandes poetas del barroco,la perfección formal,muchas veces espléndida,de tantos y tantos sonetos del libro.
Precisamente las palabras de acabamiento con que embellece la plenitud de sus versos me hace volver a la idea de testamento que ha querido dar a sus poemas.
Léanse " Rosa y espejo " Dicho con rosas "," Contra el oscuro viento ".
O,adelantándose en los mismos años,la " Metáfora del montero " recuerda otro soneto de metáforas que escribió don Francisco de la Torre y Sevil.
Desgranar el contenido del libro es reiterar sobre cuanto hemos dicho.
El poeta ha buscado dar unidad a estos textos dispersos,pero su postura ante la vida,su saber literario,si,su delicada sensibilidad han hecho que lo que se pensó antología haya resultado una trabada armonía.
Como la música acordada con motivos diferentes o las flores diversas reunidas en un tibor.
Seguir comentando seria reiterar elogios,pero no pretendo hacerlo.
La responsabilidad del tiempo en que vive,me recuerda versos - - y poemas - - de Manuel Bandeira o juegos de palabras que,engarzándolas,nos llevarían a Apolinaire o a los más recientes poetas italianos.
Diríamos que la palabra no es sólo el pétalo o el terciopelo,sino la esquirla en que se convierte el término resquebrajado (" Se llama llama ".
) Aquí está el testamento.
En el mismo año,Cabral del Hoyo publicó sus " Codicilos ".
El maestro Sebastián Conreas definió la palabra como " escrito en el que uno declara su última voluntad,aunque no requiere tanta solemnidad como el testamento ".
Nos vale para esta nueva colección de poemas: más apacibles,menos desesperados,pero culminación de cuanto ha sido una larga vida de creación poética.
Bello libro,como lo fue también " Camino caminado ".
Riqueza lingüística,capacidad de evocar un mundo fugitivo gracias a la perennidad de la palabra,despedida de las cosas a las que se ama y que se sienten tan fugaces como el hombre mismo.
Roberto Cabral del Hoyo es un poeta al que debe leerse.
Variado y apacible,solemne y enredador,clásico e inconformista.
Tiene una voz compleja y rica.
Merece la pena.
- - ANTONIO Prieto es un gran novelista.
Para mí en las dos medidas que doy al adjetivo grande: por su capacidad de fabulación y por su maestría en el uso de la lengua.
- difícil coyunda que él asegura y nos la transmite bajo forma de bellos relatos.
Con parsimoniosa continuidad nos va entregando sus novelas y el lector siente que aquel hombre no considera el escribir como una tarea artesanal y disciplinaria,sino como una fruición y un gozo.
Por eso leer sus páginas es disfrutar de un largo caminar por un mundo de sonrisas,y aquí está su mejor condición: el lector,simplemente lector,acepta las páginas que se le ofrecen y las devora.
El lector que es más que lector disfruta de sorprendentes placeres que están ahí: el verso engastado como si fuera una joya,la callada referencia en la que nos hace cómplices,la enorme sabiduría de un gran investigador.
Antonio Prieto sabe todo eso y formula un envite de juego de azar: podemos pasar y ver cómo discurre Bios,su río y muy amado.
O podemos recoger el desafío y jugar con él una partida de saberes ilustres o de minucias pedantescas.
Es ésta una novela intelectual por cuanto el hombre cuenta con su talento y el talento de sus cofrades para que el rentoy no se pierda en el aire.
Entonces,el hombre Antonio Prieto comienza su larga y asendereada narración.
Los argumentos son múltiples,buscar al asesino de Berta,vivir un tiempo en el que los límites se borren,la teoría del amor y sus consecuencias sobre las criaturas,etcétera.
Seguir una senda es poseer la riqueza de un argumento apasionante.
Digamos que la trama esté sujeta por una urdimbre que la caracteriza,como si fuera el tapiz en el que se ha entretejido una historia.
El lector sigue con emoción lo que allí se cuenta: una mujer joven ha sido asesinada,dos amigos convivían con ella y hay una infinita posibilidad de combinar entradas y salidas,causas y motivos,personajes que pueden ser siniestros y rostros de mujer,borrados como en un cuadro de Magritte.
¿Y la causa? Sórdidas venganzas sexuales o especulaciones en un mundo inalcanzable.
El protagonista va siguiendo pistas y nosotros las aceptamos para abandonarlas presto.
El final debe llegar,y llega: pero en la alienación del improvisado detective,se han incrustado las teorías subyacentes que afloran y,enloquecido,el hombre da fe de que todo no ha sido sino un juego en la mente insegura.
Hasta aquí lo que es.
Pero la novela es una teoría sobre el valor del tiempo: los personajes se sienten deshabitados de la precisa cronología en la que viven.
Mejor aún,viven su realidad que nada tiene que ver con las realidades vividas por los demás.
Por eso la novela cobra un sesgo intelectual y dramático: cada uno de nosotros posee la andadura en la que vive,pero se entrevera con otras realidades.
Cada fragmento de aquellas vidas es una existencia en un momento dado,pero como el tiempo no es una contingencia actuante,puede intercambiarse con otros tiempos que han sido o son.
i a novela cobra de este modo una viveza inusitada,pues,junto al valor metafórico de una cronología realizada en planos absolutos,está la contingente del relato.
Y aquí la maestría y la diversión del narrador.
En sus páginas se han dado cita nombres que un día fueron presencias activísimas y que pasaron como un sueño o seres de carne y hueso cuya pisada sentimos sobre el suelo.
Va para cuarenta años que un día,camino de Tachepure,me topé con tres tipos curiosos: Gad,Juan y Luigi,al llegar a Caramago,en la plaza de Atenas jugamos a las cartas.
Tres tipos inolvidables y hoy,Antonio Prieto lo recuerda a Luigi y lo hace causante de su amor a Italia.
Luigi,junto a Guido Mancini,Silvio Peregrini o Mario Felini,maestros insignes que conocemos de nuestras andanzas por el ancho mundo.
Guido Mancini,un día - 1963 - me dijo: " En Pisa explica Antonio Prieto,gran tipo,te lo presentaré.
" Y allí,en el Bellas Artes de Madrid: " Éste es Alvar,éste es Prieto.
D Y ya más de treinta años.
Por estas páginas pasan - o salen,o entran-Moshé Lazar,Mariano Baquero y Gregorio Salvador,son las sombras amigas de las que el novelista no se desprende,sino que las agarra con los garfios de su pluma y ahí quedan fijas.
Al lado de personajes que fueron historia,pero que él ha hecho literatura,como el gran don Diego Hurtado de Mendoza," El embajador ",que ha tenido que ver y no poco,con otros relatos de nuestro novelista: la novela de don Diego es reciente,pero el autor la saca de su tiempo real para situaría en otro acrónico que obsesivamente vació de contenido al personaje ; al noble granadino le quedó la pasión por los libros antiguos,modo de salvar el tiempo fugitivo en aquellas presencias perdurables que aún duran en el hombre al que llamamos Antonio Prieto.
No sólo " El embajador ",también en " La desastrada historia del caballero Palmaverde " está en estas páginas en aquel anticuario de Bolonia que fue Palmaverde y del que sabemos no pocas cosas gracias a la diligencia del narrador.
Las historias se van encadenando y trovadores o teóricos del amor y grillo experimentado no son otra cosa que la recuperación de los recuerdos una vez que el recuerdo es impotente para la vida.
El novelista es el demiurgo que recompone las ánforas quebradas en la piedra de la cisterna: el barro antiguo ha contenido las linfas que van aflorando y el lector siente la emoción de vivir un pasado que no es suyo,pero que le pertenece.
Heredamos la historia y somos hijos de las historias.
El profesor de literatura,nada ficticio,sabe sus libros y los hace vivir en su tiempo.
¿Qué otra cosa es la docencia o la investigación? Compañeros nuestros aquellos hombres que vivieron siglos atrás,pero a los que actualizamos cada día para que sean de hoy.
Los clásicos son vida y no arqueología.
Garcilaso es nuestro (" Si Garcilaso volviera... ") y sentimos su presencia,su dolorido sentir,su gesto de jugarse la vida (y perdería) a una sola carta.
El profesor de literatura ha escrito su novela,la suya,la de Antonio Prieto,pero su novela es su vida.
Aquellos trovadores catalanes,aquellos humanistas que discurrían sobre el amor,como otros colegas suyos con los que habla - siempre la misma historia - al salir de clase y que ven próximo a fray Luis o a Lope,pero no al bárbaro de los bramidos ni al injuriador de los grafitti.
Esta es la literatura que Antonio Prieto ha escrito: el tiempo vaciado de sus tic-tacs para ser una larga y plena serenidad.
Pero no es todo.

