La contemplación de la película " Howards End ",de James Ivory,me hizo volver a pensar,una vez más,sobre las posibilidades del cine español.
La elección de esa novela de E. M. Forster no es a mi juicio enteramente satisfactoria ; gran parte de sus calidades literarias se pierde al pasar al cine ; la simplificación de algunos personajes es excesiva,y esto introduce cierta dosis de injustificación en el argumento.
Pero es ejemplar la manera de presentar en imágenes todo lo que el contenido del libro permite.
Éste es extraordinariamente refinado,y la película respeta este carácter ; está hecha con lo que corresponde a él: con esmero.
Y esto es precisamente lo que se echa de menos con demasiada frecuencia en el cine español.
Me refiero aquí en concreto a la realización cinematográfica de obras literarias.
Se ha deslizado en la mente de los españoles la convicción de que no somos " refinados ".
Es cierto que buena parte de nuestra cultura y de nuestra vida real no lo son ; pero la otra parte lo es,en muchos casos extremadamente.
A veces coinciden las dos posibilidades en el mismo autor,de manera que siempre he encontrado inquietante ; más aún,desazonante.
El ejemplo máximo sería Quevedo,capaz de la mayor grosería y de lo más puro,intenso y conmovedor que se ha escrito en cualquier lengua.
Nos hemos acostumbrado al " grano gordo ",a lo que es basto,vulgar,tal vez enérgico y sabroso.
Las interpretaciones más usuales de nuestra literatura o nuestra pintura,incluso de nuestra música,van por ahí.
Es curioso cómo los críticos y estudiosos de los últimos años se dedican con afán a buscar artículos perdidos y olvidados de autores ilustres,casi siempre de su juventud,llenos de tosquedad,apresuramiento o partidismo,de los cuales se hubieran avergonzado en su madurez - en algunos casos así lo hicieron -,para reimprimirlos y fijar en ellos su atención en perjuicio de su obra superior y valiosa.
Si se trata de " inéditos ",de papeles privados que nunca pensaron en publicar,tanto mejor.
Creo que nuestra literatura,antigua y moderna,es de una riqueza y calidad excepcionales.
Tiene una vitalidad difícil de encontrar en la misma proporción en otras lenguas,una intensidad que la hace apta para el cine,sobre todo porque es en muy alta dosis " visual ",condición evidentemente necesaria.
Y en muchos casos tiene extraordinario refinamiento.
Los paisajes están tratados de manera magistral desde la generación del 98,y se pueden encontrar antecedentes que casi siempre se olvidan.
Las ciudades están presentadas de manera genial: Madrid,Toledo,tantas más en Galdós ; las ciudades andaluzas,sobre todo las pequeñas,en sí mismas tan refinadas,en Valera ; casi toda España en Azorín ; Oviedo en Clarín ; los pueblos vascos en Baraja ; de una manera imaginativa,irrealizadora,en Valle-lnclán o en Ramón Gómez de la Serna - ¿no serían asombrosas delicias dos películas situadas en Segovia,la azoriniana " Doña Inés " y la ramoniana " El secreto del Acueducto "? No sólo lo que podríamos llamar los " escenarios " más aún los personajes y sus historias,sus argumentos,sus vidas contadas,a las que podríamos " asistir " con la vista y el oído.
Todo eso se podría pasar a la pantalla después de haberlo percibido,valorado,estimado,potenciado,sin perder su refinamiento,sin la tentación de la " brocha gorda ".
El Londres de Forster está tratado por Ivory con enorme respeto,más aún,con la necesaria estilización que la visualidad reclama.
¿No se podría hacer lo mismo con las ciudades españolas? Imagínese cómo ese cine soñado,deseado,no me atrevo a decir esperado,nos haría ver España,cómo nos ayudaría a tomar posesión de ella sin vulgarizarla,degradarla,envilecerla - según los casos -.
Lo que los autores nombrados hicieron literariamente,y otros más,podría aprovecharse para conseguir una mirada nueva que nos enriquecería indeciblemente.
Piénsese en Gabriel Miró,en García Lorca,del cual el cine podría aprovechar la " manera de ver ",sobre todo en la poesía lírica ; en cierta medida,esto podría aplicarse a Jorge Guillén,a Pedro Salinas,al Alberti joven.
Y si se piensa en las vidas,en los personajes y sus dramas,la riqueza se extiende a toda nuestra historia literaria,desde la Edad Media hasta hoy.
El Romancero está pidiendo que el cine ponga sus ojos - sus cámaras - en él.
Y las " Novelas ejemplares ",y el " Marcos de Obregón ",y parte de la Picaresca,y doña María de Zavas,y el teatro del Siglo de Oro,y las leyendas de Zorrilla,y Unamuno,y unos cuantos autores enteramente olvidados,de los que algún día hablaré.
La literatura francesa y la inglesa,en parte la más joven americana,han hecho posibles películas memorables ; y en ocasiones la rusa.
Muchas de las obras recreadas por el cine no son superiores a otras españolas.
Pero con frecuencia - tampoco siempre,por supuesto - se ha usado un alto grado de refinamiento y esmero,se ha partido de un conocimiento profundo del punto de partida literario,se lo ha completado con la visión de las circunstancias sociales e históricas que eran el supuesto del libro ; se ha realizado un intento de transposición y recreación en el nuevo género,tan distinto.
Recuerdo haber leído declaraciones de algunos actores españoles que afirmaban no haber leído la obra que iban a presentar en la pantalla ; de guionistas y directores a veces se duda.
Creo en las posibilidades del cine español,y me duele que tan rara vez se realicen.
Nos pasamos la vida renunciando a lo que podría ser,en todos los órdenes,nuestra mayor riqueza,lo que permitiría vivir a la altura que nos pertenece.
Las relaciones entre el cine y la literatura no son más que un ejemplo de cuántas cosas están pidiendo esmero.
. En casi todas las películas de Woody Allen su presencia es universal y constante.
Se podría hablar de " Juan Palomo Films ".
Guionista,director y con gran frecuencia principal actor,se puede esperar confiadamente de él talento,ingenio,destreza,humor,obsesiones y narcisismo.
En esta película," Husbands and Wives " (" Maridos y mujeres "),se encuentra todo eso concentrado.
No tanto porque las cosas se extremen,sino porque se acumulan,se entrelazan,se enredan sin una excepción ni un momento de reposo.
El núcleo de la historia es un matrimonio,Gabe y Judy (naturalmente,Woody Allen y Mia Farrow),en seguida aparece otro matrimonio de amigos que lleqan a la casa para ir a cenar juntos,Jack y Sarah ; apenas han entrado cuando espetan a los primeros que han decidido separarse.
Llevan muchos años casados,parecen quererse mucho y llevarse bien ; la sorpresa de los amigos es mayúscula ; la de Judy,sobre todo,es de viva contrariedad,dolor,indignación,protesta.
Los visitantes hablan con calma,amistosamente,en la mejor armonía: lo han hablado mucho,han tomado una decisión,van a estar muy bien,todo es normal.
Hay que advertir que ninguno de los matrimonios es,diríamos," de primera planta " ; ha habido otros anteriores.
La película sigue las andanzas de estos cuatro personajes,que viven en Nueva York,profesionales distinguidos,cultos,de posición económica desahogada.
El matrimonio originario tiene una hija - de Judy y un marido anterior - ; el que va a separarse,dos hijos,pero ya mayores,universitarios que no van a tener problemas.
Los que desde lueqo los van a tener,incesantemente,son las dos parejas,la disuelta y la que permanece unida ; ¿hasta cuándo? Intervienen otros personajes.
Gabe es profesor y tiene una alumna de veinte años,lista,avispada.
nerviosa,que escribe bien - al menos así se lo parece a su profesor - ; se llama Rain,que quiere decir " lluvia ",pero es porque su madre admira enormemente a Rainer Maria Rilke.
Aunque es muy joven," plural ha sido la historia de su corazón " - o lo que sea -.
Aparece también un colaborador de Judy,llamado Michael,relativamente joven y apuesto,que pronto se apasionará por Sarah,pero después por Judy.
Y Jack creerá que está feliz con una monitora de educación física,vegetariana y apasionada por la astrología.
Imagínense todas las relaciones posibies,más ó menos superficiales,con mayores o menores consecuencias,con intervención de personajes que en rigor pertenecen al pasado.
Apasionamientos,celos,peleas,temores,desencantos o desengaños.
Y falta otro ingrediente: los psiquiatras,artículo de primera necesidad,que se mezclan con su sabiduría en todas,las fases de las intrincadísimas historias.
Nueva York aparece con la destreza que suele usar Woody Allen,con buen tiempo,con nieve.
con una tremenda tormenta que coinciden con el día en que Rain cumple veintiún años.
En toda la película,pero muy especialmente en las frecuentes escenas de interior,la cámara se mueve de manera insólita,con brusquedad,casi con riesgo de mareo.
La técnica subraya eficazmente la confusión que agita a los personajes.
No hay que decir que la película está admirablemente bien hecha,que es divertida - aunque hay demasiada reiteración de lo que podríamos llamar momentos equivalentes,que una economía más rigurosa habría evitado - ; tiene constante ingenio,elementos cómicos que atenúan la amargura que es como un telón de fondo.
Se puede añadir que las cosas que pasan no son siempre demasiado distintas de las que se ven en " Maridos y mujeres ": unas horas antes de ir al cine tuve una conversación con una persona estimable,cultivada y alegre,que se podría haber introducido sin desentonar en la película que acabo de ver.
El reparo que se le puede hacer es el grado de concentración,la condensación de ingredientes que en principio son verdaderos.
Todo lo que Woody Allen cuenta y presenta pasa ; pero no tanto,sino entremezclado con otras cosas que son muy diferentes y probablemente en dosis mucho mayor.
Se dirá que es una obra de ficción y el director tiene que estilizar.
Es cierto,pero falta lo que los farmacéuticos llaman " excipiente adecuado ".
Woody Allen nos da el principio activo en estado puro,y esto le quita verosimilitud.
Pero hay un fondo de realidad en la película que no puede pasarse por alto.
Se ha producido en los últimos años,y sigue su curso,un proceso de volatilización de las vigencias que aseguraban la coherencia y estabilidad de la vida,a resistencia que permitía superar las dificultades,incluso reparar las averías o curar las heridas.
Se dirá,y con razón,que esa evaporación o volatilización ha sido estimulada y fomentada por la ficción,por la literatura,el cine y sobre todo la televisión,y que en ello han puesto también su mano muchos psiquiatras ; y los autores de ideas - o algo parecido - que circulan ampliamente y se deslizan en las mentes de nuestros contemporáneos o en lo que queda de ellas.
El hecho es que las cosas van por ese camino.
Cuando veo unos minutos de coloquios televisivos,con " protagonistas " y un " coro " - se sospecha que muchas veces amaestrado,en todo caso seleccionado -,y sobre todo con jóvenes,me pregunto cuáles son las vigencias que se han disipado y cuáles son las que las han sustituido.
Siento no escasa preocupación.
Pero pienso que lo que parece ser la única vigencia restante - que no hay ninguna - acaso seguirá pronto el camino de las demás y el hombre de nuestro tiempo tendrá que volver los ojos a algo firme que le permita orientarse en la difícil faena de vivir.
. SE estan borrando los límites del cine,empezando por la operación de asitir a él y contemplarlo.
Quedan cines " normales ",con una amplia sala,una pantalla en que las imágenes adquieren la magnitud y la dignidad para las que han sido concebidas.
Pero se multiplican los " minicines ",con salas angostas,pantallas minúsculas y olor penetrante a palomitas de maíz.
En ellos se pierde gran parte del placer de " ir al cine ",y la visión de las películas es precaria.
Por desgracia,las proyecciones en versión original se limitan casi exclusivamente a estos cines,y a veces asalta la duda de sacrificar la forma auténtica de la película o su contemplación adecuada.
Con todo,la mayoría de las películas se ven ahora en la televisión ; esto quiere decir en una pantalla pequeñísima,que con frecuencia destruye gran parte de los valores cinematográficos,sin la magia de la gran sala a oscuras,la absorción en el mundo que el cine inventa y ofrece ; por añadidura,con las constantes,y casi siempre larguísimas,interrupciones de la publicidad,que va siendo obsesiva en nuestro mundo.
(Por cierto,una defensa contra ella va siendo lo que,ya con la aceptación de la Academia,se llama " zapeo " o " zapear ",aprovechando la similitud del gatuno " zape " con la voz inglesa zapping ; de este modo,se espantan o ahuyentan algunos anuncios,que se repiten en ocasiones cinco o seis veces durante la proyección de la película.
) Dejando de lado la manera de ver el cine,lo más importante es lo que se ve.
En la televisión alternan las películas ilustres,casi todas pretéritas,las revisiones de grandes directores o actores - ahora Alfred Hitchcock,a quien se puede ver innumerables veces con admiración por su talento,ingenio,capacidad de invención y maestría cinematográfica -,con otras revisiones,por ejemplo españolas,en gran proporción de lo más chabacano que se ha hecho en muchos años.
Lo cual es injusto,porque en los decenios pasados se hicieron en Espana bastantes películas dignas de recordarse,que vimos con placer y que los más jóvenes no conocen.
La insistencia en las toscas,elementales y groseras provoca una impresión penosa del cine espanol,lleva a su desprestigio y extingue el deseo de conocerlo.
El papel de la televisión debería ser salvar lo que merece escapar al olvido y ofrecer de paso una leccion a los que actualmente realizan películas.
En bastantes ocasiones se puede comprobar con tristeza cómo algunos directores que fueron verdaderamente estimables se han ido abandonando a la chabacanería - recuérdese mi definición: " vulgaridad satisfecha de sí misma " -,por ser lo más fácil y creerse que es lo verdaderamente rentable.
Pero la confusión mayor es la que afecta a los géneros.
Nunca ha estado muy claro cuáles son - o pueden ser - los géneros cinematográficos.
Se han logrado unos cuantos particularmente felices: la comedia,el musical,el western,el drama,la película histórica,la policiaca o de espionaje.
Ha habido casi siempre una limitación enojosa: la duración media exigida por las salas de proyección.
La televisión hubiera podido ser la gran liberadora de esa servidumbre,pero se ha aprovechado muy poco esa posibilidad.
Casi exclusivamente en las " series ",sucesoras de las novelas por entregas del siglo pasado.
En algunos casos se trata de episodios independientes,con continuidad de asunto general y de los personaJes,pero con autonomía en cuanto al asunto.
Así,la antigua Cancíón triste de Hill Street,o La ley de Los Angeles,o la española Farmacia de guardia - versión actual,ingeniosa y simpática,de los antiguos sainetes,con inventiva y exceletes actores -.
Pero casi siempre se hacen largas series melodramáticas,por mal nombre " culebrones ",que casi siempre significan un tirón hacia lo inferior mas elemental y adocenado.
Su principio consiste en atraer al espectador,un día tras otro,por la " intriga ",para ver " en qué paran " las desventuras,herencias o ayuntamientos de los personaJes.
Y todavía hay algo más,que naturalmente escapa al cine,pero ocupa casi totalmente la televisión,y como todo lo que en ella aparece tiene una significación cinematográfica,está destiñendo sobre el cine y lo afecta más de lo que se piensa.
Me refiero a dos aspectos distintos,que son la mayoría de las horas de televisión: el deporte y los concursos.
Me parece comprensible que la gente practique los deportes ; menos inteligible es que se los contemple en una pantalla,en casa,durante horas y horas.
Lo verdaderamente extraño es que se explique,a grito pelado y con una lengua que no tiene mucho que ver con el español,lo que aparece en la pantalla.
¿De verdad necesita el espectador que le expliquen lo que está viendo? ¿No es capaz de darse cuenta por sí mismo de que un jugador corre,otro se cae,un tercero embiste al compañero,un balón llega a la meta o tropieza en su camino? En cuanto a los concursos... Se ofrecen premios,a veces cuantiosos.
En ocasiones son " exámenes " cuyo resultado es desolador,porque muestra hasta dónde puede llegar la ignorancia de los espanoles de las últimas generaciones.
Cuando veo esto pienso cuántos podrían aprobar aquel examen de ingreso en bachillerato que hacíamos a los diez años de edad.
Hay una excepción: los que se han preparado para un concurso ; y entonces asombra la cantidad de minucias sin el menor interés que han atesorado,por ejemplo,acerca de la vida,lios y milagros de unos cantantes de tercer orden del que nadie se acordará dentro de un par de años.
La otra variante de concursos es aquellos entre padres e hijos,o más frecuentemente entre parejas,con frecuencia matrimoniales.
La grosería,la falta de sentido de la intimidad,el nivel intelectual y personal suelen ser abrumadores.
No conozco fuente comparable de pesimismo acerca del porvenir.
El cine debería defenderse de todo eso.
¿Cómo? Siendo fiel a sí mismo,a su histona gloriosa,que consistió siempre en innovación ; manteniendo el rigor y la exigencia que nos permiten contemplar con placer y sin envilecimiento películas que muy bien pueden haber cumplido el medio siglo o algo más.
. LLUEVE torrenc ¡al e interminablemente durante casi toda la noche ; solamente cerca del amanecer escampará.
Hay unas escenas triviales,con encargos de una madre enferma a un hijo dócil,y en seguida éste se dirigirá en su coche a la minúscula estación (San Marco),a cuatro kilómetros de la pequeña ciudad italiana.
Sergio Rubini,director de esta película," La stazione ",es el actor que encarna a Domenico,el joven,tímido,bondadoso y ligeramente maniático jefe de estación.
Habrá dos personajes más: Flavia (Margherita Buy),una atractiva muchacha,y su novio o fidanzato Danilo (Ennio Fantastichini),que aparecerán en su momento.
Todos para mí absolutamente desconocidos.
Esta película representa lo contrario de lo que predomina en el cine actual ; superabundancia de recursos económicos y técnicos,escasez de ideas e imaginación.
" La stazione " no es mas que un apeadero por el que pasan algunos trenes,de los cuales muy pocos se detienen.
El jefe trabaja en un modestísimo despacho,se hace café de cuando en cuando.
Lo cronometra todo meticulosamente: sabe que el café pasa en dos minutos y cincuenta y siete segundos (cincuenta y nueve si se pone algo más de café),que la pesada puerta de un viejo mueble cae invariablemente cada media hora,y así sucesivamente.
Su monotonía es interrumpida solamente por algunas llamadas quejumbrosas y prolijas de su madre.
En tan estrecho espacio,en los términos de una noche,con tres personajes y una acción simplicísima transcurre toda la película,que cumple a rajatabla la vieja norma neoclásica de las tres unidades.
Se podría temer el aburrimiento.
No hay tal.
Hay multitud de detalles mínimos,cotidianos,bien observados y presentados con humor: las idas y venidas de Domenico,sus salidas bajo la lluvia,con su gorra roja,cada vez que se anuncia un tren ; sus anotaciones ; su estudio solitario del alemán,mientras contempla postales de lugares nunca visitados.
Cuando aparece Flavia,que quiere viajar pero tendrá que esperar a que pase un tren de madrugada,las cosas empiezan a cambiar.
Viene de una fiesta,con un vestido muy escotado,cubierta por una capa que resbala con frecuencia ; se ha peleado con su fidanzato,con quien iba a firmar un contrato de un negocio importante,concertado con amigos ; Danilo ha hablado con desprecio de Flavia y de su rico padre,y ella comprende que quieren aprovecharla y nada más.
La prolongada espera,mientras la lluvia cae implacable,hace que Domenico y Flavia hablen,hagan cafe,se observen con curiosidad por parte de ella,con timidez y cierto deslumbramiento por parte del jefe de estación,que es un infeliz ingenuo y desmañado.
La aparición de Danilo,que quiere llevarse a Flavia,por las buenas o por las malas,y que le permita concluir su operación financiera,introduce el dramatismo.
La tensión y una cierta dosis de violencia en la película.
Danilo,fuerte,tosco,con traje de etiqueta que subraya su brutalidad,es lo que se llama coloquialmente una mala bestia.
Grosero,mal hablado,intemperante,agresivo,contrasta absolutamente con el jefe de estación.
Cuando las cosas adquieren mayor gravedad,Domenico y Flavia cierran todas las puertas y se atrincheran en la pequeña estación.
No por eso ceja Danilo en su empeño,y se lanza al ataque,que amenaza con la demolición de las instalaciones,el coche de Domenico y,si puede al fin penetrar,la integridad de los asediados.
La historia va creciendo en interés y tensión,a pesar de la modestia de todo lo que ocurre.
Los personajes se van transformando bajo la presión de las circunstancias.
Asistimos a una manifestación de lo que llevan dentro,a un despliegue de sus posibilidades.
Los tres,especialmente Sergio Rubini,desempeñan con gran acierto sus papeles.
El director ha rehuido una tentación,que sería exagerar la transformación.
En los momentos en que se ven llevados a nodestas " situaciones-límite " conservan lo que son en todo caso sus limitaciones: Domenico dará de si más de lo que se hubiera esperado,pero no se convierte en otro,sigue siendo el que era ; de los demás,menos complejos,puede decirse lo mismo.
Esta moderación,esta resistencia al embalamiento,me parece una prueba de talento en el para mí desconocido director,y me hace sentir esperanza en su futuro.
Hay una dosis de humor ue nunca se desvanece,y que interviene incluso en el núcleo del desenlace.
Las reacciones personales,los cambios que se van produciendo a lo largo de la tormentosa noche,están tratadas en sordina,en algún sentido " aplazadas ",con lo que se consigue mayor verosimilitud.
Se podría decir que el director juega limpiamente.
Aprovecha hasta el máximo los limitadísimos recursos económicos,técnicos,argumentales,humanos.
En ningún momento va más allá de lo que permiten.
No hay en la película ningún " abuso ",ninguna explotación de lo que sería fácil pero desvirtuaría el contenido de la trivial historia.
" La stazione " me parece un ejemplo de lo que podría ser - volver a ser - el cine europeo.
que nos produce tantas veces decepción.
Cuando vemos películas europeas de hace unos decenios sentimos su nostalgia,duele que sean tan infrecuentes las que se hacían con imaginación,intensidad y esmero.
Alguna que otra vez encontramos una muestra de lo que era habitual,algo así como un eslabón de una tradición perdida.
. LA reciente película de Woody Allen," Husbands and Wives " (" Maridos y mujeres "),me ha llevado a reflexionar sobre las relaciones entre el cine y las vicisitudes por que pasan las vigencias sociales.
Me parece evidente que el funcionamiento de los mecanismos que regulan la sociedad,y sobre todo ios cambios de ésta,se han alterado enormemente en los úitimos tiempos por el fantástico crecimiento del alcance e influjo de los medios de comunicación,hasta el punto de que hay que revisar las ideas sociológicas admitidas,lo que ciertamente no se hace.
Se piensa sobretodo en la prensa,la radio y sobre todo la televisión ; el cine se sigue viendo como un espectáculo,como una forma de arte - lo que por supuesto es -.
pero acaso no se repara lo suficiente en su impacto sobre el sistema de vigencias,creencias y estimaciones,de las sociedad actuales.
Si se cae en la cuenta de que el cine actúa sobre todo por medio de la televisión,no es posible desconocer su influencia.
Las películas de Woody Allen suscitan curiosidad e interés en amplias zonas del público.
Por lo general,se trata de aquellas personas que por su nivel económicamente holgado,sus profesiones y sus aficiones literarias se consideran análogas a los personajes de este director y actor.
Hecho de que en su mayoría estos sean judíos neoyorkinos - y por tanto,no muy parecidos al público español - no parece contar demasiado: los espectadores sienten que tales películas " tienen que ver con ellos ".
Esto me parece interesante.
Las separaclones,reconciliaciones,escapadas marginales,cruces e interferencias de " Maridos y mujeres " - tantas películas análogas -,distan considerablemente de la realidad de la inmensa mayoría de los espectadores españoles.
Sería interesante averiguar en qué proporción hay alguna analogía.
El rasgo principal de esta película y sus equivalentes es la " inestabilidad " no sólo de las relaciones entre los personajes,sino de ellos mismos.
No me extrañaría un deseo inconfesado de la inestabilidad,por contraste con la estabilidad rutinaria de muchas vidas.
Los cambios de matrimonio,o de pareja,o de aventura,no son en el cine muy alentadores,y es probable que muchos espectadores vuelvan a sus casas felicitándose de que tales cosas " no vayan con ellos ",aunque vuelvan a una mediocridad no muy ilusionante.
Pero la contemplación de la película los ha trasladado por un rato a un mundo distinto,sin duda más animado,y les ha servido de " vacaciones " sin grave riesgo.
En todo caso,el atractivo funciona,y sobre todo el cine muestra que " las cosas son así ",a pesar de que la experiencia mayoritaria argüiría lo contrario.
¿Por qué? Porque lo que pasa en el cine " se ve ",y eso le confiere una inesperada realidad.
Vemos a Woody Allen,a Mia Farrow y a sus amigos más o menos próximos separarse,volver a unirse.
intercambiarse,hacer incursiones - o excursiones - laterales,y la visualidad del cine hace que todo lo que aparece en la pantalla parezca " real " - del mismo modo que la realidad que nos muestra la televisión,por muy efectiva y atroz que sea,nos parece " ficción ".
Lo cual quiere decir que los límites entre una cosa y otra se han altarado,se entremezclan,destiñen mutuamente,lo cual es ya de por sí un factor de inestabilidad,que acerca peligrosamente a nuestros contemporáneos a Don Quijote cuando contempla el retablo de Maese Pedro.
Añádase que el cine confiere prestigio a lo que nos muestra,al menos cuando está realizado con talento y buenos actores.
Lo vemos vivir,moverse,expresarse,axplicarse,justificar lo que hacen ; lo vemos debatirse en situaciones humanas,de ilusión,esperanza,alegría,tristeza,fracaso.
Nos sentimos cerca de ellos,dispuestos a comprenderlos,con alguna admiración en mucnos casos.
Es curioso que los sentimientos y actuales que aparecen en las diferentes películas " no son todos " ; hay una selección ; hay sobre todo omisionas ; algunos no aparecen,o sólo de refilón,acaso a una luz que los descalifica.
Lo que el espectador recibe es una porción del repertorio de posibilidades humanas ; del mismo modo que las ideas que se exponen o las que se aluden son únicamente algunas de las que podrían circular,mientras que otras muchas brillan por su ausencia.
Sería apasionante perseguir esto a lo largo de la historia del cine,tal vez seqún decenios,y por otra parte según su origen.
Si se comparan los " modelos humanos " que ha ido mostrando el cine,dándoles visibilidad,se puede seguir una fracción capital de la transfomación de las sociedades europeas y americanas (con repercusiones considerables en los demas).
Lo que se contempla en las pantallas,en cada frase,aparece como lo que sucede,y acaso como lo que debe suceder.
A casi nadie se le ocurre que la realidad sea muy distinta,entre otras razones porque " no lo es " ; quiero decir que lo que el cine muestra casi siempre es real,aunque no sea frecuente,incluso aunque sea excepcional.
Tiene,además,un lado deseable ; no se tienen presentes,al menos con igual intensidad e evidencia,otras posibilidades.
Lo que el cine pone ante los ojos,sobre todo cuando se eleva a la potencia que le da la televisión,parece " normal ".
Es el primer paso para que alcance vigencia,para que se cuente con ello ; no basta para que esa vigencia se siga ; paro para que no le sea es menester un esfuerzo,practicar una operación tan importante como delicada: " discrepar ".
También sería convincente medir el volumen real que tiene en cada caso esa posible discrepancia frente a las vigencias suscitadas por las películas.
Naturalmente,en ocasiones lo acertado ha sido seguirlas: habría que poner en la cuenta del cine los modelos humanos admirables con que nos ha entusiasmado tantas veces.
. EXTRAÑA película ésta que ha dirigido Neil Jordan,con el título " The Crying Game " (" Juego de lágrimas ").
Me ha recordado el subtítulo del famoso drama romántico del Duque de Rivas," Don Alvaro ",aunque no hay entre ambas obras ninguna semejanza más que la influencia que en ellas tienen esas realidades que se llaman de tantas maneras: destino,sino,fatalidad,y por otra parte azar,y finalmente,carácter.
Se ha repetido cien veces la certera tesis de Dilthey: " La vida es una extraña mezcla de azar,destino y carácter ".
El tener esto presente es lo que da más interés e intensidad a esta película,lo que la distingue de tantas que adelgazan la vida hasta convertirla en un tejido de trivialidades,aunque sean truculentas sin perder la trivialidad.
Lo malo que tiene hablar de " The Crying Game " es que apenas puede decirse nada aparte de su argumento,y éste no puede contarse.
Y no sólo porque con ello perdería interés para un posible espectador,sino porque es de tal manera enredado,que no sería inteligible más que con excesivas precisiones.
Los actores son poco conocidos,al menos para mí: Stephen Rea,Jaye Davidson,Miranda Richardson,Forest Whitaker.
La estructura de la película es también extraña: tiene varias fases,independientes pero recurrentes.
Se enlazan cuando menos se piensa,como si un sino adverso pesara sobre los personajes,y esos retornos argumentales van acompañados de sorpresas: una de ellas es el núcleo de la historia.
La escena empieza en un parque de atracciones,junto a Belfast,en Irlanda del Norte.
Un soldado británico,negro,alto y corpulento,corteja toscamente a una muchacha rubia y la lleva a un paraje solitario.
Cuando inicia sus escarceos sensuales - no tiene la manor pretensión de ser amorosos - aparecen tres hombres que encañonan al soldado,le ponen una capucha,lo maniatan y lo llevan a un cobertizo.
Son terroristas del IRA.
Han detenido a un camarada,exigen su libertad,y han secuestrado al soldado para amenazar con matarlo si no sueltan al compañero.
Este es el planteamiento de la cuestión.
El jefe del pequeño grupo es implacable ; la mujer,no menos ; pero otro,llarnado Fergus,trata humanamente al secuestrado.
Levanta su capuchón para que pueda respirar mejor,comer algo,hablar.
Poco a poco empieza una relación entre personas,potenciada por el realismo de los detalles,como cuando el prisionero tiene que orinar.
Llegan a reírse juntos.
El cautivo habla de su amor por una muchacha negra de Londres,Dil.
con ingenuidad y pasión,y pide a Fergus que,si lo matan,le diga que ha pensado en ella ; y que la cuide.
Después de varios sucesos dramáticos,Fergus va a Londres y encuentra a Dil en una peluquería donde trabaja y en un bar,con un barman sentencioso,benévolo e irónico.
La historia se hace más personal,más extraña.
hasta el punto de que va más allá de la verosimilitud,aunque conserva esa misteriosa " evidencia " propia del cine,porque en él se " ven " las cosas.
Y finalmente reaparecen los terroristas,que piden cuentas a Fergus,lo quieren obligar a cometer,ahora en Londres,un asesinato,y lo ponen en situación desesperada,por si no tenía bastante con la personal.
El terrorismo se muestra entreverado con anomalías sexuales y un fondo humano más profundo que ambas cosas.
La existencia de movimientos terroristas,fanáticos al menos en su apariencia,es un fenómeno que ha adquirido extraordinario desarrollo en nuestra época,aunque ésta,ciertamente.
no los ha inventado.
Creo que una de las causas de su desarrollo es lo mucho que se habla de ellos,la inmensa publicidad que reciben de todos los medios de comunicación y,por si no bastara,de la ficción en la literatura,el cine y la televisión.
Es notorio que el terrorismo busca precisamente la publicidad,y se nutre de ella ; no es menos cierto que la recibe generosamente.
No me parece seguro que tales movimientos sean propios de " exaltados " ; fanáticos sí,pero con frecuencia de una frialdad extrema.
En " The Crying Game " se hace un intento de ver cómo son las cosas por dentro,al mostrar varios tipos diferentes.
La interferencia con otra parte del argumento - la que lleva a Fergus a buscar a Dil,y lo que de ello se sigue -,en cierto modo diluye el asunto del terrorismo,con el que se empieza y se acaba,pero que en algún sentido queda fuera de la historia central.
El director consigue mantener e interés desde el principio hasta el fin.
Los actores contribuyen eficazmente a ello.
Muy especialmente las conversaciones entre el secuestrado y el secuestrador vigilante y llamado a ser verdugo son lo más fresco,espontáneo y verosímil de toda la historia.
Si la película hubiese conservado esa " moderación ",si no se hubiera lanzado por un camino en el que la sorpresa tiene un papel excesivo,la ganancia sería considerable.
Hay,como tantas veces,repeticiones de escenas que son " equivalentes " y que sería mejor evitar ; la reiteración de situaciones puede ser necesaria y valiosa,pero es menester que en cada caso se añada algo que lo justifique.
Podríamos decir que no debe ser una técnica " circular " sino en todo caso espiral.
Como en la vida,en la literatura y en el cine no se puede volver más que con una condición: que se trate de " volver hacia delante ".
. NO puede decirse que sea una película agradable Giengarry Glerl Ross (Exito a cualquier precio),dirigida por James Foley.
Más bien se evita en ella todo lo que pueda significar un elemento de agrado o complacencia.
Todos los personajes son hombres.
Casi toda la película transcurre en una oficina pequena,o en otros lugares equivalentes,mientras llueve implacablemente de manera torrencial.
La lluvia da la tonalidad de la historia y contribuye efcazmente al ambiente depresivo.
Se trata de una agencia,de una compañía dedicada a la venta de parcelas y terrenos.
Los tiempos son difíciles ; los empleados manejan fichas de posibles compradores,algunas valiosas,de buenos clientes potenciales ; otras,que representan muy pocas esperanzas.
Mediante un concurso se les ofrecen diversos premios,que van desde un espléndido Cadillac hasta el despido irrevocable.
Esto provoca una fiera competencia entre los compañeros de trabajo.
Los jefes locales tratan a sus empleados con increible desprecio y antipatía y con un lenguaje insultante de ilimitada grosería - al menos en la versión española,que suele acentuar la grosería original -.
Resulta difícil creer que aquellos hombres,por difícil que sea su situación,aguanten tal trato.
Pero en seguida se ve que ellos se tratan entre sí con la misma hostilidad y la misma suciedad de palabra.
Hay una concentración de rencor que se derrama por todas partes,de manera tan constante y obsesiva como la lluvia exterior.
Después de decir esto hay que agregar que los actores realizan muy bien eso que se les ha encomendado.
Son Jack Lemmon,excelente actor siempre ; Al Pacino,Alec Baldwin,Ed Harris.
La película no tiene demasiado de cine,es casi exclusivamente oral,los personajes hablan y hablan,con gran verbosidad,con una agresividad que no descansa,con infinitas repeticiones,con insultos incesantes.
Las escenas - los diálogos - se encadenan,cambian de interlocutores,con la adición de algún posible cliente o del policía que hace una investigación del robo que dos empleados han realizado en la oficina.
Hábilmente,aunque con esa técnica sobrado elemental,se va logrando lo que se podría llamar el " argumento " de la historia.
Por supuesto,se resiente de una extraordinaria monotonía.
Es casi una escena única,que apenas se va articulando,podríamos decir con " relevos ".
Todo conduce al mismo fin: la depresión.
Se consigue con indudable eficacia la visión de unas vidas reducidas al mínimo,al esfuerzo desesperado por lograr algunas ventas para salvar el puesto y seguir viviendo.
Se suceden las llamadas telefónicas a los presuntos clientes,ante los que se finge disponer solamente de unas horas entre dos viajes para ofrecerles ocasiones espléndidas ; esfuerzos que desembocan en el fracaso y la decepción.
La película entera es una inmensa exageración,y es bien sabido que " quien prueba demasiado no prueba nada ".
Cierta moderación hubiera hecho que el espectador entrara en el contenido y el sentido de la historia y aceptase su verosimilitud.
Pero se trata de la desolación químicamente pura,y el agua destilada no es potable.
Me sorprende que el director,que sin duda posee suficientes destrezas,no haya comprendido esto,o se haya dejado arrastrar por la voluntad de defender una " tesis " sumamente discutible.
La función de los actores de esta película es bastante curiosa.
Sobre todo Jack Lemmon y Al Pacino,que son los de mayor relieve,dejan asomar en algunos momentos su humanidad ; vemos las personas que son,adivinamos lo que podría ser su intimidad,y entonces - sólo entonces - nos interesan.
Pero están anegados en el guión,en su reiteración y monotonía,en la cascada incesante de palabrotas que expelen o escuchan.
Esta " afición ",iniciada en la literatura hace sesenta años,que va a ser devastadora para muchos autores que han creído que tenía gracia y que ha sido beatamente elogiada por muchos críticos,ha invadido mucho despues el cine,y en él sus efectos van a ser todavía más destructores.
Porque la letra impresa es menos grave que la voz oída y ligada a la expresión,al gesto,al contenido mismo de la historia.
Con esta práctica se consigue,aparte de un sentimiento inicial de repulsión,un cansancio que desemboca en el aburrimiento.
Y,como efecto secundario pero decisivo,una volatilización de la significación de las palabras.
De las tres funciones del lenguaje que perspicazmente estudió Karl Bühler,desaparece la tercera y capital,la representación o significación.
Quedan la expresión del que habla y la apelación a aquel a quien la palabra se dirige,pero se volatiliza,lo que hace que el lenguaje propiamente lo sea,el que en él se " diga " algo.
Con pretexto de " enriquecimiento " y " ampliacion ",se está consiguiendo un empobrecimiento pavoroso.
Lo malo es que el ejemplo de la literatura,el cine y la televisión va influyendo en el lenguaje real,en la manera de hablar - permítase esta expresión exagerada - de muchas personas.
Y ello produce un descenso del nivel humano difícil de superar.
Me pregunto cuál puede ser el destino de la civilización si esta tendencia triunfa y se difunde,si alguna generación entiende por lengua lo que se está presentando como modelo,incluso " artístico ".
. LA televisión es una forma deficiente de ver el cine,y en más de un sentido ; pero no es menos cierto que la contemplación de películas en la pequeña pantalla supera enormemente en número a su visión en los cines,que van disminuyendo y que,salvo excepciones - algunos días de la semana o con determinadas películas -,estan bastante desiertos.
Vale la pena,por tanto,pensar en la manera como la televisión afecta al cine,y preguntarse cuál sería la mejor manera de aprovechar el medio por el cual es contemplado mayoritariamente el cine.
La aportación mas importante y valiosa es el disponer de películas de todas las épocas y de muchos países,con lo cual se supera la limitación de los estrenos y las salas de proyección y se puede ofrecer una vision panorámica del cine.
Esto sería admirable si la selección se rigiera por la calidad ; desgraciadamente no es así,y al menos en España es bastante improbable que se puedan ver películas excelentes ; cuando se hace una revisión de un director o un actor importante ; se ven al menos unas cuantas películas espléndidas ; pero al lado de esto se proyectan un gran número de otras de ínfima calidad,que no merecen otra cosa que el olvido.
Hay una extrana tendencia a que estas películas ocupen las horas en que pueden verlas las personas que trabajan,y las más interesantes se reservan para las de la madrugada,que sólo pueden ver los que no se levantan por la mañana o las graban para mejor ocasión.
He observado hace tiempo que el ritmo de las películas se modifica en la televisión,y parecen excesivamente lentas lo cual aconsejaría a preferir las que por sí mismas son rápidas y rehuir las que originariamente muestran lentitud,a menos que sus cualidades lo justifiquen.
Pero la importancia de la televisión es tal,que justifica que se hagan películas originalmente para ella,ajustadas a sus exigencias y que puedan aprovechar las ventajas de esa manera de proyección,tanto técnica como humanamente - quiero decir el verse en casa,sin público,sin desplazamiento a un cine más o menos lejano -.
En este caso,sería secundaria la proyección " habitual " en salas de espectáculos.
Se dirá que la televisión está llena de obras hechas exclusivamente para ella y que ocupan la mayor parte de su tiempo - es decir,el que dejan los deportes y los concursos -.
Pero en abrumadora mayoría se trata de lo que se llamaba antes seriales y hoy suelen llamarse " culebrones ".
De esto habría que decir no poco,pero es otro asunto.
En su mayor parte entran en la categoría de las ínfimas,con efectos considerables para que descienda el nivel mental,imaginativo y lingüístico de los espectadores.
Pero lo decisivo es su carácter de " series ",por lo general interminables,su reiteración semanal o en ocasiones diaria,que produce un efecto de " adicción ",muy parecido a lo que se llama en política " voto cautivo ".
Son muchas las personas que por nada del mundo se pierden su dosis televisiva,que abandonan quehaceres,compromisos,conversación,no digamos lectura,por absorber la entrega correspondiente,que no puede aplazarse,como sucedía con las nolelas del siglo pasado.
Este carácter asegura el éxito,crea una servidumbre tal,que si la serie " prende ",puede prolongarse durante meses y meses - y repetirse - con los beneficios que de ello dimanan.
Sería quimérico pensar que los productores renunciaran a ello,y habrá que resignarse a la invasión de ese género,que si se mira bien no es lo peor que se ofrece.
Lo único que se ocurre,con muy tenue esperanza,es que,ya que el éxito es seguro,podría buscarse una calidad mejor ; el desprecio al público es una constante en la mayoría de los que viven de el,y es un error ; ciertamente antipático,pero sobre todo un error,porque lo bueno atrae cuando es presentado ofrecido.
Lo que echo de menos es que,además de estas series,se realicen para la televisión verdaderas películas,análogas a las usuales y que tengan en cuenta su destino.
Quiero decir historias que empiecen y terminen,que narren fragmentos o aspectos de a vida humana,dramas en el sentido genérico de la palabra,que podrían oscilar entre lo trágico y lo cómico.
Es esencial que la historia se contemple de una vez,que tenga unidad,que incluya un - desenlace provisional como todo en la vida hasta que la muerte lo lace definitivo -.
Esto es insustituible,es la manera adecuada de representación imaginativa de la vida humana,y a última hora lo que más interesa.
Y una ventaja que la televisión podría aprovechar es que en ella no es imperativa la duración que,por motivos comerciales,se impone en el cine,y que tantas veces comprime o dilata innecesariamente una historia que pide un tiempo distinto del usual.
Las películas hechas para la televisión podrían tener la duración que su asunto reclama,ni mas ni menos,con lo cual les sería mas fácil alcanzar la perfección deseable.
Es posible que este ejemplo ejerciera una función liberadora sobre el cine normal,con lo cual todo serían ganancias.
En vez de dolernos del predominio de la televisión,valdría la pena intentar que mejorara su calidad,sacara todo el partido posible de sus recursos y,de paso,contribuyera al esplendor del cine.
. AGRADEZCO al director Chris Columbus el no haber tratado de disfrutar la estricta continuación de su famosa película Home alone (Solo en casa).
Esta nueva se titula directamente Home alone 2 (Solo en casa 2),con un subtítulo aclaratorio: Perdido en Nueva York.
Se trata de una prolongación de las aventuras del niño Kevin (Macauley Culkin),enfrentado a sus cómicos adversarios,los ladrones Joe Pesci y Daniel Stem.
Se mantiene casi literalmente el planteamiento de la primera película: la numerosa,pintoresca y acaudalada familia se dispone a abandonar su magnífica casa de Chicago para emprender unas vacaciones ; en la primera,a París ; en la segunda,para las Navidades,a Florida.
En una,el travieso Kevin se quedaba olvidado en casa ; en la otra,por una serie de confusiones,embarca en otro avión y aparece en Nueva York.
No se engaña a nadie: la historia continúa sin disimularlo con otro título y algunos afeites,como cuando se anuncia un precio como 999,50,lo que siempre me ha irritado.
Las dos películas son alegres y divertidas ; tienen una gran dosis de ingenuidad,que no se oculta ; al contrario,se instalan en ella.
El personaje,el niño Kevin,que en la segunda confiesa diez años,es bastante rebelde,independiente,inconformista,dispuesto a renegar verbalmente de su familia,a la que se siente profundamente ligado,sobre todo a su madre.
Tiene bondad natural,sentido de la justicia,y sobre todo un asombroso ingenio y una inmensa habilidad para manejar todos los recursos que la técnica introduce en nuestro tiempo en buen número de casas.
Dadas las circunstancias,Kevin,que se ve sorprendido en Nueva York,va al hotel Plaza,hace una reserva con la grabación de la voz de su padre,se instala en la espléndida " suite " en que pretende esperarlo,y como por error lleva consigo los documentos,tarjetas de crédito y dinero paternos,empieza a vivir con grandeza.
Los incidentes cómicos se suceden desde el primer momento.
La gran familia descubre,al llegar a Miami y recoger el equipaje,que falta Kevin,y empiezan las angustias y las indagaciones.
Mientras tanto,el extraviado toma posesión de Nueva York,con una iniciativa y un ingenio dignos de Ulises.
Las cosas se complican cuando los dos ladrones que habían intentado asaltar su casa,que habían sido " vencidos " por Kevin y habían ido a parar a la cárcel,se han escapado de ella y están en Nueva York,buscando amplio campo para sus empresas.
Y descubren por azar a Kevin,lo reconocen,le guardan comprensible rencor y temen que los reconozca,delate e interrumpa su carrera.
Hay que acabar con él.
Y con esto empieza la trama,que repite las andanzas de la primera película,aunque en otros escenarios y con distintas peripecias.
Hay un personaje nuevo - que tiene cierta correspondencia con otro de la primera parte -: una mujer bastante excéntrica,solitaria y entristecida,que atrae a innumerables palomas en Central Park y entablará una curiosa amistad con Kevin.
Los enfrentamientos con los ladrones,los intentos de apoderarse del niño,los de éste para escapar,el robo en una extraordinaria tienda de juguetes,la decisión de Kevin de impedirlo o frustrarlo,el " duelo " entre el niño y los forajidos,todo ello es un alarde de inventiva,manejo de las técnicas y buen humor.
Los episodios de tal lucha se suceden sin interrupción ni descanso,en la buena tradición del cine cómico desde hace setenta años,que reverdece con una riqueza y perfección de recursos que solamente ahora son posibles.
Hay una recuperación de algo que fue valioso,que hizo reír a varias generaciones de espectadores,desde Charles Chaplin,Harold Lloyd o Buster Keaton hasta Stan Laurel y Oliver Hardy y en cierta medida los hermanos Marx,con las técnicas de este fin de siglo.
Creo que esta actitud es encomiable.
Con varios pretextos se están olvidando o abandonando en el cine - y fuera de él - muchas cosas que se echan de menos y no se deben perder.
Estas dos películas van a contrapelo de la antipatía,el pesimisrno,la grosería y la violencia,que a muchos parecen " obligados ".
No lo son ; pase que en algunos casos se acepten,incluso se justifiquen ; lo inadmisibie es que pretendan ocupar todo el espacio lícito.
La reacción de los públicos es reveladora de cuál es el estado efectivo de la opinión y las estimaciones.
Hay que añadir que cinematográficamente Solo en casa revela extraordinaria destreza y dominio.
Todo está realizado con extraña perfección,con un ritmo alegre,ágil,que excluye la morosidad y la fatiga.
con una transparencia que asegura la comprensión de lo que allí sucede.
Y hay un protagonista más,que hay que mencionar: Nueva York.
La maravillosa ciudad ha sido presentada centenares de veces por el cine.
Cuantas veces la he visto,desde hace cuarenta y un años hasta hace unas semanas,he tenido la impresión de volver a ver fragmentos de unas cuantas películas de todos los tiempos,en blanco y negro o en color,jocundas,dramáticas,deprimentes,superficiales o profundas.
La presentación de Nueva YorK en esta película se añade a tantas ilustres,y no desmerece de ellas.
No faltan algunos toques que descubren los lados torvos de la gran ciudad,pero predomina el esplendor.
La vitalidad,la increible variedad de una de las ciudades más creadoras del mundo.
Manhattan,sobre todo en sus partes centrales,se recorre de la mano de un avispado niño de diez años,deslumbrado,asustado,y sobre todo divertido.
. La película entera está dominada por esa función que da su título.
Mick Jackson,con un guión de Lawrence Kasdan director de algunas buenas películas,ha dirigido con competencia y quizá un exceso de virtuosismo The Bodyguard (El guardaespaldas).
Frank Farmer (Kevin Costner) lo es profesionalmente ; ha estado en el servicio secreto,incluso en la custodia de los presidentes Carter y Reagan ; cuando le recuerdan que a este último le dieron un balazo,contesta que no era su turno,no estaba allí.
Acepta con mucha resistencia el ser guardaespaldas de una artista famosa,actriz y cantante negra de gran éxito,Rachel Marron (Whitney Houston) ; cobrará por su trabajo 3.000 dólares semanales y reclama que todo se organice como le parece necesario.
Lo malo es que la actriz tiene sus caprichos y quiere hacer las cosas a su manera.
El escenario es una mansión de increible lujo y tamaño,donde la vigilancia se mezcla con las ilimitadas posibilidades de invasión.
Vive la actriz con un hijo de ocho o diez años y una hermana secretaria,Nicki,e innumerables personajes más.
El motivo que reclama la protección de Frank es que Rachel recibe cartas anónimas amenazadoras,que aparecen inexplicablemente en lugares donde parece improbable que haya penetrado el presunto asesino.
Hay en la película una considerable dosis de histeria de varios tipos.
Por lo pronto,la del género,con masas de público enloquecido,delirante,fenómeno que en nuestro tiempo ha alcanzado una difusión y,diriamos," facilidad " que me parece digna de que se le busque una explicación.
De esa actitud,por supuesto,se contagia la actriz receptora del éxito,y hay una interacción entre ambos delirios.
Lo que me parece más objetable es que el contagio se extiende a la película como tal,en lo que tiene de cine.
Hay demasiado ruido - música y otros menos armoniosos -,luces,masas,agitación.
Como tantas veces,pasan tantas cosas que no se deja al espectador holgura para contemplarlas y enterarse.
The Bodyguard,película muy diestra,es víctima del exceso de recursos y de su utilización sin medida.
Probablemente la consecuencia más grave es la despersonalización que ello produce,y que disminuye el interés y a última hora la tensión dramática.
La figura del asesino resulta tan poco personal que el desenlace está afectado por un dosis de indiferencia.
Añádase a esto que ese desenlace está " anticipado " en una parte que podría ser como una primera " entrega " de él,pero a la vez se trivializa,con lo cual se diluye lo que debería ser la sustancia dramática.
Esta queda reducida a la expectativa de lo que va a ocurrir en la escena de entrega de los Oscar,es decir,a lo " técnico " más que personal.
Hay,por supuesto,un núcleo propiamente personal de la historia,la relación,difícil,áspera en ocasiones,apasionada en su momento - en varios momentos,mejor dicho - entre la protegida Rachel y el protector Frank.
Hay un conflicto entre lo profesional,por ambas partes,y lo personal,la aparición de los nombres propios.
Los dos actores son buenos,y se ve con complacencia su labor y su presencia en la pantalla.
Con todo,se resienten de lo que parece difícilmente evitable en el cine reciente: el predominio del oficio sobre la personalidad de los actores.
Lo " hacen " muy bien,pero no acaba de interesar lo que " son ".
Mientras veía esta película imaginaba lo que hubiera sido con algunos de los actores que ya han desaparecido,que en ocasiones volvemos a ver y nos entusiasman.
Más aún: nos tienen en vilo aunque sepamos perfectamente lo que va a ocurrir,porque hemos visto la película veinte veces.
Algo parecido a lo que experimentamos cuando leemos las buenas novelas históricas,sean de Dumas o de Galdós: hace poco he vuelto a seguir las dramáticas evoluciones de la Revolución Francesa,y me he sorprendido cómo Dumas hace que se lea apasionadamente cada episodio conocido hasta en sus detalles,sea la fuga de Varennes o la prisión en el Temple o las ejecuciones de Luis XVI y María Antonieta.
Y lo mismo se podría decir de todo el siglo XIX español en los Episodios Nacionales.
A esto es a lo que renuncia casi siempre el cine de los úitimos años,precisamente por no renunciar a los recursos de que dispone.
Es la misma actitud que lleva a los autores de libros científicos a acumular saberes,citas,estadísticas,aun a riesgo de que se pierda la línea argumental de los razonamientos y la justificación.
La relación personal entre Rachel y Frank es lo que mantiene la continuidad de esta película,lo que hace que nos siga interesando lo que les va a pasar.
Pero aun eso está afectado de discontinuidad,interrupciones,ciertos apresuramientos que hoy parecen obligados y que destruyen la expectativa por lo que tienen de automatismo y despersonalización.
Si no me equivoco,lo más grave que está sucediendo en los últimos treinta años,desde el cine hasta la filosofía,pasando,claro está,por lo que más importa,la vida real,es el intento de borrar la persona y dejar paso libre a lo que llamo " la invasión de las cosas ".
Por fortuna,es una empresa destinada al fracaso,aunque se haya cometido muy a fondo y con poderosos recursos.
Creo percibir un elemento de fatiga,una necesidad,todavía oscuramente sentida,de volver a lo que es propio del hombre: lo personal.
. EN cuestión de cine,como en todo lo demás,se tienen preferencias y aversiones.
Tengo tendencia a rehuir las películas de presidios,deportistas,bailarinas,cantantes o vampiros ; me atraen las del Oeste,las policiacas y las que giran en torno a un juicio.
Por diversos motivos,éstas suelen ser divertidas ; mientras que las otras casi siempre me aburren.
El director Bob Reiner,con un guión de Aaron Sorkin,que se debe mencionar,nos ofrece una película titulada A few good men (Algunos hombres buenos) ; los hombres,entre ellos una mujer,lo son ; la película,desde luego.
A pesar del dramatismo de su argumento y sin que éste decaiga,está llena de ingenio,con bastante humor y diálogos que con frecuencia son inteligentes.
Es una historia de " militares " íntegramente.
Más concretamente,del Cuerpo de Marines de Estados Unidos.
Se trata de lo que en España se ha llamado siempre Infantería de Marina ; pero como actualmente no es lo que fue en otros tiempos,y ese Cuerpo militar americano tan poco se corresponde con los europeos,se ha impuesto el nombre de " marines ",con el cual nos entendemos.
Esta película presenta con bastante explicitud,incluso con rudeza,algunos caracteres de la vida militar.
Se hubiera podido titular,como el libro de Alfred de Visny,Servitude et grandeur militaires,porque ambas cosas aparecen.
El núcleo de la historia es un episodio ocurrido en la base de Guantanamo,en la Cuba castrista ;,los militares nortearericanos estan separados de los cubanos por un vallado,y éstos disparan en ocasiones sobre ellos ; hay un peligro permanente.
Los marines tienen una disciplina férrea ; uno de ellos,mal soldado,que quiere ser trasladado,ha denunciado una infracción de un compañero y ha dirigido cartas a diversas personas influyentes,ha aparecido atado y muerto en su habitación.
Se culpa de ello a un sargento y a un soldado,a los que se acusa de haber causado su muerte por envenenamiento.
Los van a juzgar con un consejo de guerra en Washington.
Una capitan (o capitana) de corbeta,representada por Demi Moore,quiere ser designada para ello,pero no se le concede ; el defensor será un joven y brillante abogado del Cuerpo,Tom Cruise,con un ayudante,pero al final,Demi Moore colaborará en la empresa.
Hay unas breves escenas en Guantánamo,donde se conoce al coronel que manda a las fuerzas (Jack Nicholson),al teniente coronel segundo jefe y a un teniente bastante fanático.
Todo el resto de la película transcurre en Washington,muy principalmente en la sala del consejo de guerra o en el lugar donde los defensores trabajan para preparar sus actuaciones ; algunos momentos,en la prisión donde están los acusados.
Todo gira en torno a lo que llaman " código rojo ",correctivo o castigo que se puede imponer - ilegalmente - a los miembros del Cuerpo culpables de algo que no está especificado en los libros,pero que pone en peligro la seguridad o la disciplina.
Los defensores creen en la inocencia de los acusados,que habrían cumplido órdenes superiores,con consecuencias imprevisibles - al menos para ellos.
Se enfrentan dos criterios,si quiere dos " morales ",de las cuales alguna acaso no merezca ese nombre.
Tom Cruise aparece en esta película como excelente actor ; frívolo,divertido,ligero,sin gran interés por lo que está haciendo,influido por la capitana de corbeta,que aspira al rigor y no pasa por movimiento mal hecho.
Va desarrollando un sentido de responsabilidad que llegará al apasionamiento y al entusiasmo.
El ayudante.
más tibio,es siempre ejemplar.
Demi Moore,bonita pero nada espectacular,tiene una cara inteligente cuya belleza se intensifica cuando sonrie.
Jack Nicholson,adusto coronel,antipático y violento.
enérgico y capaz de cierta grandeza en la adversidad,es un actor muy representativo de los últimos tiempos - que quizás no sean,rigurosamente los últimos -,excelentes conocedores de su oficio,que hacen muy bien lo que tienen que hacer,pero que no son,como solían ser en otros tiempos,personas a quienes es deleitoso ver vivir en la pantalla.
Con un mínimo de elementos puramente cinematográficos,esta película de interiores mantiene la tensión y el interés hasta el final.
Hay dos secuencias paralelas: por una parte,la preparación de la defensa,la indagación de lo realmente sucedió ; por otra,la dialéctica del juicio mismo,entre el fiscal y el defensor,y,sobre todo - acaso lo más dramático y original -,los testigos.
La destreza,el ingenio,el acierto de preguntas y respuestas,los golpes de audacia argumentativa se suceden sin descanso.
Y se va viendo el proceso de desmoronamiento de los testigos falsos o torpes,la crisis de ciertas nociones mantenidas con automática firmeza y que resultan equivocadas y acaso criminales,la aparición y afirmación de la verdad.
La sentencia guarda todavía una sorpresa,finalmente matizada,que descubre el sentido moral - de moral militar - de los acusados.
A few good men no es una exaltación de las virtudes castrenses ni una de las frecuentes caricaturas de lo militar.
Es una exploracion de formas de vida sostenidas por un sentido de responsabilicad y sacrificio,que a veces se paga con una angostura mental que lleva a la rigidez y puede culminar en el extravío.
Por eso es una película en que lo divertido no destruye el dramatismo,del mismo modo que lo cortés no quita lo valiente.
. COMO era de esperar - o de temer -,una vez descubiertas las posibilidades de E. M. Forster,el cine se ha lanzado a trasvasar a la pantalla sus novelas.
En algunos casos,esto se justifica ; en otros,resulta dudoso.
Cuando se parte de una obra literaria,se puede caer en el servilismo o la desvirtuación,cuando no se tiene la capacidad de llevar a cabo una verdadera recreación con lo que Gabriel Marcel llamaba certeramente " fidelidad creadora ".
Ahora le ha tocado a la novela Where Angels Fear to Tread (en España,en la traducción del libro y en la película,Donde los angeles no se aventuran).
El director es esta vez Charles Sturridge.
Forster vuelve a llevarnos a los comienzos de este siglo,al reinado de Eduardo Vll,y a las costumbres de la alta burguesía inglesa ; pero la mayor parte de la película acontece en una pequeña ciudad,en rigor un pueblo,Monteriano,en Italia.
En el fondo,el asunto es la fascinación de los ingleses por Italia,unida a la incomprensión de ella,la sorpresa e incluso el escándalo.
Las cosas han cambiado mucho - tanto en lo positivo como en lo negativo -,pero han tenido bastante realidad.
Siempre recuerdo los esfuerzos que tenía que hacer el gran John Henry Newman,al convertirse al catolicismo y mucho antes de ser cardenal,para convencer a sus compatriotas de que ser católico no quería decir ser " italiano ".
Lilia Herriton (Helen Mirren),joven viuda con una niña,muy dependiente de su familia política,hace un viaje a Italia,animada por su cuñado Philip (Rupert Graves),que tiene entusiasmo por aquel país y hasta habla un poco su lengua.
A Lilia acompaña una amiga joven,Caroline Abbott (Helena Bonham Carter).
Lo grave es que el entusiasmo de Lilia no se limita al paisaje o las obras de arte,sino que se extiende a un jovencísimo italiano de veintiún años,Gino Carella (Giovanni Guidelli),a quien suponen miembro de la " nobleza italiana ",acaso conde o marqués,pero que es el hijo de un dentista,ciertamente guapo mozo.
Cuando Lilia anuncia que se han prometido,hay desolación en la familia Herriton,y el cuñado Philip marcha con la misión de impedir el matrimonio.
Cuando llega a la minúscula ciudad es tarde: ya se han casado.
Hay un esbozo de las relaciones matrimoniales,combinación de entusiasmo y descontento ; Lilia espera un niño,y al dar a luz muere.
La existencia del niño,mucho más que la muerte de Lilia,perturba a la familia inglesa,que quiere recuperarlo para que se eduque adecuadamente - es decir,en Inglaterra y a la inglesa - y dentro de la Iglesia anglicana y lejos de toda superstición " papista ".
Dos expediciones independientes se organizan para lograr el " rescate " del niño,que tiene cinco meses: Philip y su hemmana Harriet (Judy Davis),particularmente incomprensiva,negativa y violenta,y por otra parte la amiga Caroline,que decide volver a Monteriano.
Lo que sigue es a veces trivial,en algunos momentos conmovedor ; en muchos melodramático.
Hay buenas escenas,como la representación,en el teatro de la pequeña ciudad,de Lucia di Lammermoor,que entusiasma a todos e indigna a Harriet,o el baño del niño.
La contrapartida inglesa tiene intención satírica y es casi siempre lamentable.
Hay considerable belleza en muchos pasajes de la película,que está hecha con cuidado,esmero,cierto preciosismo.
Hay demasiado envaramiento en varios personajes,y cuando no es así se propende a la histeria y la violencia.
A Harriet evidentemente se le va la mano,y no sólo en los gestos sino en la conducta real,que resulta funesta.
Philip es más humano,o si se prefiere pasa por un lento proceso de humanización,no demasiado evidente.
En cuanto a Gino,su simpatía no cubre su fondo de vulgaridad y,lo que es más grave,de trivialidad.
Es una película estimable,pero en modo alguno satisfactoria.
Promete,por sus pretensiones,por su misma perfección de realización,lo que no cumple.
Si se la compara con otra sobre una novela de Forster,Howards End,el resultado no es favorable,y ello a pesar de que también a esta última se pueden hacer justificados reparos.
Tal vez las razones que llevan a poner a Forster en cine no son suficientes ; se fundan en su estimación literaria,acaso exagerada,como sucede con muchos autores ingleses y franceses de este siglo,y algunos del pasado ; pero,aparte de esto,se requiere algo más.
En todo caso,la empresa de hacer una película reclama tener en cuenta las condiciones que ésta impone,y que no siempre se cumplen.
Esta película de Charles Sturridge lleva a su extremo un aspecto de la vida inglesa que señalé con preocupación al comentar Howards End: cierta propensión a lo convencional,incluso a la tonteria,que contrasta con las extraordinarias cosas que hizo Inglaterra en muchos campos,aunque no en todos,durante la era llamada victonana y su prolongación,que es precisamente la epoca de las novelas de Forster.
Donde los ángeles no se aventuran da una tremenda impresión de cartón piedra,con cierta dosis de dureza de corazón que ronda la maldad.
Que todo eso ha existido,y aunque en otras formas existe,no parece dudoso ; que sea suficientemente representativo,ya es otra cosa.
Y hay demasiada trivialidad,tosquedad,vulgaridad para que se justifique el titulo.
No se encuentra nada lo bastante profundo o delicado: los ángeles no tienen por qué ser tan temerosos.
. RARA vez se ha presentado en el cine una vocación de manera tan plena y eficaz como en The Public Eye (El ojo público),del director Howard Franklin.
Y esa vocación no es de sacerdote,de médico,de escritor,de bailarina,de Don Juan,de músico,que tantas veces se han recreado en la pantalla,sino de fotógrafo de prensa,casi siempre nocturno,que se complace en los aspectos más reveladores de la realidad de Nueva York,aunque en su mayoría sean dramáticos o tétricos,acaso macabros.
Este fotógrafo apasionado,que vive para su función,que la antepone a todo,se llama Leon Bernstein,familiarmente Bernzy,o bien el Gran Bernzini ; lo encarna Joe Pesci,- a quien muchos espectadores recuerdan como uno de los dos ladrones de Solo en casa.
En este papel,que realiza de manera extraordinaria,lo vemos,en 1942,durante la guerra,con un sombrero que rarísima vez se quita,un traje ra ¡do,una gabardina envejecida,y casi siempre con un puro apagado en la boca.
Y,por supuesto,con un enorme aparato fotográfico en la mano y un flash primitivo,Bernstein tiene un olfato insuperable para las noticias ; se entera de ellas,parece que antes de que ocurran ; está en primer lugar,hace las fotoqrafías - a veces adereza un poco el escenario,porque " al público le gusta ver el sombrero del muerto ".
Tiene preparado un libro de fotos en el que tiene gran esperanza,pero los editores de libros " artísticos " no se atreven a publicarlo.
Él se siente " artista " en otro sentido,que cree más profundo.
Entra en relación con la joven y muy bella viuda del dueño de un lujoso y dudoso night club llamado " Café Society ",Kay Levitz (Barbara Herschey).
Hace multitud de fotos,habla largamente con la actual propietaria,complicada por las intrigas de varios " socios " de su difunto marido.
Empiezan a descubrirse oscuras relaciones con diversas familias de la mafia (the mob).
Bernstein no toma nunca partido,simplemente hace fotos,es un testigo impasible de lo que sucede.
Pero poco a poco se va viendo envuelto en una lucha sórdida e implacable,y personalmente en una honda atracción por Kay,en alguna medida compartida.
Esto da un contenido más personal y dramático a la historia,a la vez que se mantiene la absoluta entrega " objetiva " del fotógrafo a su profesión,que es una vocación absorbente,obsesiva.
sin descanso.
Lo vemos,afanosamente,hacer fotos y más fotos,ir a todos los lugares en que las va a encontrar,adelantarse a la policía,burlada con ingeniosos ardides para encontrar informac ¡ón en sus archivos ; revelar las fotos a la luz roja de la cámara oscura,hacerlas con película infrarroja en la oscuridad,enviar las copias a los periódicos o a las personas que van a darles el uso deseado.
Sus ojos,perspicaces,atentos,a veces irónicos,descubren muy tenuemente matices de compasión,ternura o complacencia.
Las posibilidades de actor de Joe Pesci son muy altas,y no es frecuente ver semejante acierto.
Barbara Herschey tiene gran belleza y considerable simpatía.
El personaje Kay muestra una ambigüedad que en su momento dará una emoción dolorosa al desenlace ; creo que esto conserva fidelidad al argumento de la película,a la realidad subterránea del fotógrafo.
El éxito que consigue,con enorme destreza y riesgo de su vida,la función beneficiosa que desempeña en el cumplimiento de su vocación profesional,representa un triunfo que personalmente queda disminuido," tornasolado ",presentado con gran finura en esta película cruda,dura.
violenta.
The Public Eye me parece un ejemplo de excelente cine.
Usa todos los recursos de que hoy se dispone,pero en la medida justa en que sirven a la creación de la obra.
y no por sí mismos.
No hay abuso de ellos,ni alarde.
Son medios para un fin que el directcr tiene muy claro.
Las fotografías de Bernstein son espléndidas en el sentido de ser lo que tienen que ser ; la fotografía de la película es espléndida ; la cámara se mueve con ligereza,agilidad,sorpresa,sin demoras injustificadas.
Hay primeros planos que aprovechan admirablemente la expresividad de esta posibilidad del cine.
No se cual sera el destino " público " de El ojo público: críticas,premios,difusión.
Me parece muy superior a la mayoría de las películas " famosas " recientes,consagradas por las opiniones oficiales.
Y me devuelve la esperanza en la posibilidad de un cine que,siendo plenamente actual,sin intentar reducirse artificialmente a los recursos y los estilos de épocas indudablemente superiores,conserve lo que tenían de valioso y que era la razón de esa superioridad,tantas veces ahora abandonada.
Se sale del cine con demasiada frecuencia con la impresion de " mucho ruido y pocas nueces ",un despliegue fastuoso de recursos técnicos y la caja de los truenos en la violencia - fisica o psíquica - del argumento,para un mínimo de realidad humana,y por tanto de interés.
El resultado es un derroche de lo secundario,con extremada pobreza de lo que valdría la pena.
En algunos momentos se teme que el cine actual esté condenado a esto,lo que llevaría inevitablemente a su decadencia.
Sin embargo,de vez en cuando se comprueba que eso no es el destino del cine del final de este siglo,sino solamente una tentación,en la que se cae por falta de talento e imaginación.
Después de ver The Public Eye se siente rebrotar el deseo de ver otras películas.
Con algún temor de que sean otra cosa.
de que caigan en algunas de las tentaciones que les acechan.
. HE visto en television una película relativamente reciente y que no había tenido ocasión de ver en ningún cine - ni siquiera tengo recuerdo de su estreno,y por eso me decido a ocuparme de ella -.
Se titula Ordeal by Innocence (en español,Culpable de inocencia),y su director es Desmond Davis.
La acción se desarrolla en un pequeño lugar de Inglaterra,nada sonriente,y el asunto es una novela de Agatha Christie.
El protagonista de la película es Donald Sutherland ; otros actores son Sarah Miles,Faye Dunaway y Christopher Plummer,lo cual asegura una interpretación rigurosa e interesa.
Todo está centrado en la familia Argyle,opulenta e influyente localmente,pero bastante extrana: todos los hijos son adoptivos,la madre ha sido asesinada dos años antes,y uno de los hijos,Jack o Jacko,ha sido condenado por el crimen y ahorcado.
La aparición de un Dr. Arthur Calgary (Donald Sutherland) va a complicar las cosas.
Es un paleontólogo americano,que ha vuelto a Inglaterra después de un largo viaje a la Antártida y una estancia en los Estados Unidos.
Resulta que encontró en su coche una agenda perteneciente a Jack,que la dejó olvidada,y quiere entregársela al padre.
Lo interesante es que Calgary recogió a Jack,que hacía autostop,y lo llevó,exactamente a la hora en que se madre fue asesinada.
Es decir,si hubiese sabido algo Calgary,si no hubiese embarcado inmediatamente después para la Antártida,habría sido su plena coartada,prueba de su inocencia.
El paleontóiogo espera que se revise la causa y se rehabilite al injustamente condenado.
Pero no encuentra más que malestar y resistencia.
Nadie quiere volver sobre ello: ni el padre,ni los hermanos,ni el ama de llaves,ni el policía que dirigió la investigación.
La cosa ya no tiene remedio,y además todos dan a Jack por bien muerto,porque era un cúmulo de defectos y aspectos desagradables.
Calgary,sin embargo,cree que su inocencia es importante ; por otra parte,como el crimen fue sin duda un asunto interno,esto quiere decir que hay un asesino en la familia,que sigue allí.
La película consiste en la metódica,minuciosa y tenaz investigación de Calgary,a pesar de las malas caras,la hostilidad,las amenazas y los intentos de matarlo.
Y se producen nuevos crímenes,que aumentan la tensión y,para Calgary,la evidencia de que el peligro es muy real.
Es una película particularmente sombría,distinta del ambiente inteligente,ingenioso,en cierta medida jovial de casi todas las historias de Agatha Christie.
Los escenarios ayudan a ello,pero sobre todo el fondo del argumento.
Hay una exploración de los lados menos " soleados " de la vida,de zonas turbias,viejos rencores,ambiciones,pasiones vehementes,antipatías que llegan al odio.
Con todo esto tiene que habérselas Arthur Calgary,que lo va descubriendo con una mezcla de repulsión y temor,ambas cosas dominadas por su afán de verdad y su sentido de la justicia.
Donald Sutherland encarna al personaje con sobriedad y talento.
No hace caso de nadie,se expone a peligros por algo que no va con él,que personalmente no lo afecta.
Su frialdad encubre una pasión bien distinta de las que dominan en la familia Argyle y su contorno,probablemente menos frecuente,pero no menos fuerte.
Paso a paso,con una serie de indagaciones,muy principalmente mediante conversaciones con todas las personas que pueden estar implicadas,va tomando notas y atando cabos.
Todo lo hace con espíritu científico,lo cual lo convierte en un extraño tipo de detective: es un investigador,que aplica a asuntos humanos,demasiado humanos,la actitud que lo ha llevado a dedicar su vida al estudio de los fósiles.
Esto da un considerable interés a la película,bastante original dentro del género policiaco.
Los métodos no son los usuales ; el interés del indagador no es ninguno de los habituales en el género ; lo que va descubriendo es cada vez menos agradable,y cuando por fin llegue a la verdad,encontrará que es particularmente ambigua y dolorosa.
Hay,como era de esperar tratándose de Agatha Christie,una sorpresa considerable.
Pero,a diferencia de la mayoría de sus historias,no es una novedad ingeniosa,sino un nudo que refuerza los aspectos sombríos que constituyen la sustancia de todo el drama.
Podríamos decir que la ausencia de " triunfo " es la clave de esta extrana película.
El único que existe es la manifestacion de la verdad,el conocimiento de lo que ocurrió - y sigue ocurriendo -,la posibilidad de comprender los procesos por los cuales se ha llegado a la intrincada situación que el paleontólogo explora,casi a la fuerza,movido por un impulso incontenible y que no es frecuente: la necesidad de saber y la voluntad de justicia.
Falta,por estos motivos,el elemento de fruición que acompana al descubrimiento.
No hay en Ordeal by Innocence la complacencia,casi el paladeo,de las indagaciones de Hercules Poirot,ni siquiera la satisfacción que acompaña a la desengañada sabiduría de Miss Marple.
Lo que va viendo Arthur Calgary no le gusta,cada vez menos ; pero no puede menos de seguir adelante.
Veo en esta película un homenaje a algo que para pocas personas cuenta: la verdad.
VAN muriendo los actores de la época " central " del cine,aquella en que,tras sus primeros tanteos y la adquisición de sus plenos recursos,había alcanzado su madurez,antes de que empezaran diversas declinaciones.
Sorprende siempre la enérgica figura que tienen en nuestra memoria - a veces hasta el presente -,y la impresión de pérdida personal y nostalgia que su desaparición nos produce.
Y esto sucede no sólo con los grandes actores,sino también con los relativamente modestos y secundarios.
Parece improbable que dentro de unos decenios ocurra algo parecido con los actores y actrices más recientes.
La primera explicación seria que son inferiores.
Pero no parece satisfactoria: por lo pronto,resulta inverosímil: ¿Por qué van a ser inferiores? Además,no se puede negar la alta calidad,la magnitud de algunos.
Al - leer la interminable novela " Guerra y paz ",de Tolstoi,no puedo apartar de mi memoria la película que sobre ella dirigió hace cerca de cuarenta años - King Vidor ; lo interesante es que b que vuelve tenazmente a mi mente es la figura de Audrey Hepbunn.
No cabe dudar del maravilloso atractivo de la actriz,pero no lo es menos el del - personaje Natasha: la clave está en la combinación de ambas cosas,mejor dicho,de ambas personas,la real y la de ficción.
En el cine,más aún que en el teatro,por la presencia inmediata,por la cercanía innovadora del primer plano,que permite la percepción directa de la persona misma,el actor alcanza su plenitud cuando encarna a un personaje que tiene por sí mismo fuerza y atractivo.
Al " encarnarlo " intensifica su realidad imaginaria,pero ésta es a su vez la que eleva al actor sobre sus dotes originales.
Hambt,Macbeth,Don Juan,Segismundo,Julieta,Gabriel Espinosa,permiten a los actores ser lo que pueden ser.
Me pregunto si los personajes del cine reciente tienen tal intensidad,tan acusada individualidad,análoga riqueza de realidad biográfica imaginaria.
Había que hacerse la misma pregunta sobre la literatura,llévese o no a las pantallas.
Es probable que en la novela estén también en regresión los personajes,resueltos en sucesos,acciones,vivencias,monólogos interiores,desórdenes mentales,todo lo cual los impulsa hasta convertirse en " casos " con mengua de la personalidad en sentido estricto.
la novela del siglo XX nos ha dejado un increíble número de personajes que están presentes en nuestra memoria y nos dan compañia.
Stendhal,Balzac,Dickens,Flaubert,Valera,Galdós,Clarin,Dostoievski.
Toistoi.
Dumas.
Victor Hugo,Conan Doyle,Daudet,tantos más,han quedado asociados para siempre a personajes que están presentes con su nombre,su figura,su intimidad.
Todavía podemos encontrar esto en Hermann Hesse,Thomas Mann,Proust,Faulkner,Thornton Wilder,Unamuno,Azorin.
Después,lo que podríamos llamar el personaje se enrarece,se hace infrecuente,o bien se diluye y debilita.
Sena interesante perseguir esta variación en las historias escritas especialmente para el cine,en los argumentos que no pertenecen al repertorio literario existente,sino destinados directamente a la pantalla.
Lo que se ha llamado el star system - del que se suele abominar sin razón - era tal vez más bien el sistema de los personajes.
Por motivos múltiples,más técnicos y económicos que cinematográficos,las películas de estos últimos tiempos presentan un crecidísimo número de actores ; se podrían comparar con las más antiguas,en las que era muy frecuente que bastase con media docena.
Incluso en las que requerían " masas ",eran eso,masas,pero había algunos protagonistas fuertemente individualizados,que resultaban inconfundibles y por eso tenían aptitud para - pervivir en nuestro recuerdo.
Cada vez me interesan más las conexiones de la realidad - en eso consiste la razón -,ver la oculta relación entre las orientaciones de la literatura y la manera de hacer películas,que lleva consigo la condición de los actores.
Y es muy posible que todo ello se corresponda con fenómenos todavía más profundos,los que se podrían englobar en la manifiesta tendencia a la despersonalización de lo humano,que explica la mayor parte de los hechos inquietantes - o simplemente aterradores - que oscurecen este final de siglo.
Esta consideración nos hace pensar que hemos ido demasiado lejos,y que va a ser muy difícil que los actores de cine recobren su antiguo esplendor,si ello está ligado a los más profundos estratos de las sociedades actuales.
Pero,¿no podría plantearse la cuestión a la inversa? Quiero decir que acaso se podría empezar por las películas,recordar la conveniencia o necesidad de que actores y actrices den corporeidad,expresión,voz a personajes de ficción que sean verdaderamente personas.
Si esto se hiciera,esto recobraría sobre la manera de entender la ficción,podría ser una intensificación y depuración de la literatura,y con ella de la manera de ver e interpretar la vida humana.
Es posible que por ese camino se produjera una enérgica y universal llamada a eso que empieza a escasear: vivir como personas.
- - CREO que el cine necesita imperiosamente ser defendido.
Principalmente frente a la mayoría de los que aparecen como sus " defensores ".
Nos va en ello más de lo que parece.
Es frecuente que se dé por supuesto el retroceso de algunas realidades pertenecientes - así se dice - al pasado y que tienen poco porvenir.
Así,el libro,al que se da por sustituido por las imágenes,la televisión,los vídeos y otras cosas.
Pienso,por el contrario,que tiene una función insustituible,la de la expresión rigurosa del pensamiento y la de la continuidad,concretamente la argumental que pertenece a la vida humana,y que asegura la vitalidad de la novela.
Por razones distintas,pero no demasiado remotas,creo en el inmenso valor del cine como potencia de diversión,dilatación del horizonte y,no menos,como instrumento de educación,sobre todo de una de sus dimensiones decisivas: la sentimental.
Al hablar de ésta,de la que depende la configuración de la vida y su grado de humanización,escribí: " La gran potencia educadora de nuestro tiempo,de este siglo que se acerca a su final,es,sin duda,el cine.
" Y luego: " No es excesivo decir que el cine es el instrumento por excelencia de la educación sentimental en nuestro tiempo.
" ¿Lo es? Puede parecer más que dudoso.
Hablaba del cine en el conjunto de su todavía breve historia,del siglo en que todavía vivimos.
Si se piensa en estos últimos años se siente temor.
He releído un libro de Azorin sobre cine escrito hace cuarenta años.
Se perciben grandes cambios entre la imagen que entonces tenía y la de nuestros días.
Opinaba,por ejemplo,que las películas tienen una existencia fugaz,que no se podrán ver las hechas unos decenios antes,o a lo sumo por minorías,y más colmo una visión histórica que como un placer actual.
Hoy nos nutrimos en gran parte de ese cine que Azorin comentaba,y hasta del más antiguo,y se ha salvado su pretérito,y con él su continuidad.
Pero nos sorprende lo que podríamos llamar la habitual finura del cine que interesaba a Azorín,su carácter estrictamente humano,su presentación normal de " historias de personas ".
Se dirá: pero ¿es que el cine puede ser otra cosa? Háganse algunas cuentas ; repásense las diez,veinte o treinta películas recientes ; se encontrará que unas cuantas se ajustan a esas condiciones,pero son las menos.
Los que las hacen tienen,por lo visto,algún temor de que las personas como tales se deslicen en las películas ; hasta los que no reniegan de ellas las disimulan o disfrazan.
Por ejemplo,hay historias de amor en que éste aparece,y es lo que cuenta ; pero directores,guionistas y productores se sienten obligados a lanzar por delante una dosis de zoología,imágenes de cuerpos entrelazados ; sólo después se atreven a mostrar que en ellos residían personas capaces de amarse.
Esto parece necesitar una " justificación ".
Las personas,si las hay,tienen que estar " emboscadas ".
Creo que gran parte de la culpa de esto reside,mucho más que en la preferencia real de los públicos,en el aparato que hoy rodea al cine: certámenes,críticas,premios,subvenciones.
Es muy raro que se tenga éxito en estos aspectos si no se hacen las oportunas concesiones.
La grosería,la zafiedad de actos,gestos y lenguaje tienen evidente ventaja.
La desvergüenza en la conducta también.
Se piensa que los que hacen o juzgan películas no han visto nunca una persona inteligente y decente,o creen que no tienen interés.
Lo que se ve en el cine,en la mayoría de los casos,tiene muy poco que ver con la realidad.
Ha habido momentos en que las artes se han apartado de ella,pero era porque buscaban la idealización - tentación peligrosa y que hay que manejar con cautela,pero que al fin y al cabo significa un tirón hacia arriba - ; ahora se trata de lo contrario: irrealidad como degradación de lo que verdaderamente existe.
Se dirá que eso que presentan tantas películas también existe.
Si,pero hay que conservar ese " también ".
Hay unas cuantas funciones cotidianas del hombre que ciertamente tienen realidad,y no las olvidamos,pero no son el asunto principal de la literatura o las demás artes.
Su puesto es mínimo,y además privado,apenas aparente,y entre otras razones por su intrínseca monotonía: su evidente importancia fisiológica no quiere decir que tengan interés.
El puesto de las personas en el cine está en descenso ; de eso es de lo que hay que defender al cine.
La inercia es muy grande ; la publicidad es de influencia decisiva ; todo lo que se mueve en tomo al cine multiplica la publicidad ; ahora se van a sumar a ello las disposiciones legales.
Si todo esto sigue así,temo que nos vamos a aburrir mucho,lo que es bien triste,porque el cine ha sido desde hace casi un siglo un espléndido instrumento de diversión,algo tan necesario.
Por si fuera poco,la educación sin más,la sentimental directamente,están amenazadas.
No sólo,claro es,por lo que está pasando en el cine ; pero lo grave es que frente a los peligros de la enseñanza dominante,de la Prensa,y la radio,y la televisión y la política,quedan las películas como refugio,como tabla de salvación cotidiana.
Si no nos aprestamos a su defensa,oscuro se presenta al horizonte.
Y esa defensa debe consistir,sobre todo,en volver la espalda al cine despersonalizado que nos sirven,elogian,premian o imponen.
- - NO sé si la ciudad de Seattle,en el estado de Washington,junto al extremo norte de la costa del Pacífico en los Estados Unidos,está adquiriendo relieve,pero he visto dos películas en que aparece," Sleepless in Seattle " (" Algo para recordar ") y ahora " Singles " (" Solteros ").
Más que de solteros,se trata de solitarios,lo que etimológicamente coincide ; sobre todo,de jóvenes,que se mueven en un mundo de música más o menos mecánica,trabajos esporádicos,relaciones fugaces,convivencia en un edificio con un gran patio central,ruido y propensión a la mascarada.
La localización en Seattle de esta película de Cameron Crow es a última hora secundaria,porque,con diferencias de volumen o matices,se podría encontrar algo parecido en todas las ciudades de Europa y América,y hasta fuera de ellas.
Todos los personajes son resueltamente jóvenes,pero no adolescentes.
Los actores más relevantes son Bridget Fonda,Kyra Sedgwick,Campbell Scott y Matt Dillon.
Casi todos son simpáticos,con un fondo de bondad e inocencia.
De su inteligencia puede dudarse.
Y me refiero a su inteligencia vital,porque pueden tener aptitudes para la música,la electrónica u otras destrezas.
Tienen una asombrosa desorientación,se dejan llevar,improvisan su vida cotidiana con una curiosa ausencia de proyecto,unida a un malestar por eso mismo.
Viven rodeados - en la película esto tiene evidencia visual - de discos,vídeos,revistas ilustradas,en número tal,que impide toda reflexión ; más aún: toda " posesión " de ello.
Tienen buenos sentimientos,propensión amistosa,devoción por algunas " causas " cuanto más abstractas,mejor.
Sus relaciones " íntimas " son fáciles ; por supuesto,improvisadas,inestables.
Todo esto haría pensar en algo que puede y suele ser valioso: " espontaneidad ".
Pero es lo que me parece más problemático.
Precisamente falta la intimidad ; al menos,estos chicos y chicas sobre todo ellos,se resisten a ella,aunque en algún momento se imponga.
La improvisación,que es esencial,es,y esto es lo más interesante," inducida ".
Quiero decir de fuera a dentro,no a la inversa,y,por eso,no es espontánea,no brota del fondo de cada persona,que está rehuido o negado o,por lo menos,arrinconado.
Casi todo lo que estos muchachos dicen - y hacen - es bastante estúpido.
Pero lo curioso es que en el fondo " lo saben ",especialmente ellas,que conservan un mayor grado de realidad.
Llevan unas vidas desflecadas,vacilantes,insatisfactorias,llenas de cosas que las dejan vacías.
Un ejemplo de lo que llamo " vidas mal planteadas ",no perturbadas o destruidas por de proyección,que produce una tremenda carga de inautenticidad.
Lo que me parece más interesante en esta película es que sus personajes " saben ",aunque sea confusamente,que las cosas son así,y a la vez " quieren " que sea de esa manera.
¿Por qué? Esta pregunta es la clave de todo un lado de la situación de nuestro tiempo.
Están persuadidos de que las cosas " tienen que ser así ",porque son jóvenes,y si viven de otra manera faltan a su condición.
Pero ¿se adhieren a esas formas de vida? ¿Están contentos con ellas? En modo alguno: sienten un descontento que en algunos casos llega a ser angustioso.
Pero no pueden faltar a esas " normas ",no pueden " desertar " de esa figura que han hecho suya.
Lo más conmovedor es que hay en ellos brotes de alegría,que viene de su juventud,del resto de sus resortes espontáneos.
Las muchachas,sobre todo,en las que esas normas son todavía más " recibidas " que en los varones,que conservan algo del fondo real que las constituye - que las debería constituir,si se dejaran -,aparecen como una reserva desde la cual se podría salir de esa tela de araña en que están envueltos.
El casi " happy end " de la Película decisión de náufragos,se lanzan a salvar lo que sea posible.
El espectador piensa que probablemente no es mucho,porque el deterioro de sus vidas es considerable y en la vida real,por desgracia,no hay impunidad: los errores se pagan.
Lo que en " Singles " no se muestra,por supuesto,es que detrás de todo lo que sucede en la película hay una múltiple manipulación: ideas de tercer orden,rencores de adultos,intereses económicos,negocios florecientes a costa de ese mundo juvenil,exceso de recursos y facilidades.
Con todo eso se ha ido sustituyendo en los últimos tres o cuatro decenios dos cosas bien distintas y que eran factores decisivos en la estructura de la vida: por una parte,las vigencias sólidas,duraderas,que daban un primer cauce a las biografías de los que empezaban a vivir,y en segundo lugar,la espontaneidad,la originalidad involuntaria del que vive desde sí mismo,del que somete a examen y critica esas mismas vigencias,las acepta o rechaza,en todo caso las transforma y orienta su " propia " vida.
En grandes zonas de las sociedades actuales,ambas cosas faltan.
i as vigencias son débiles,inseguras,tambaleantes,prendidas con alfileres.
Y la esencial critica de ellas no la hacen los jóvenes por sí mismos,sino que " se la dan hecha ".
Y lo que hacen es aceptaría como una vigencia más,sólo que con dos atributos que la distinguen: recién hecha y férrea.
- - NO es frecuente que el cine sea divertido,que acepte la broma y se mueva en el ámbito del buen humor.
Ha sido éste su dominio - al menos uno de los principales - desde el comienzo de su historia,pero de cuando en cuando surgen resistencias y todo eso se evita o se toma a regañadientes.
Ese clima se encuentra en una película reciente dirigida por Joe Dante,titulada " Matinee " y que,si no me equivoco,ha suscitado muy poca atención.
Como su nombre sugiere,es juvenil: está centrada en una proyección cinematográfica de primera hora de la tarde,destinada a niños o chicos muy jóvenes.
A esta condición pertenecen casi todos los personajes,con una importante excepción,que es el promotor de todo aquello: un enorme gordo jovial llamado Lawrence Woolseley (John Goodman),provisto de un gigantesco cigarro,y cuya profesión es hacer películas de terror.
La acción está situada en 1962,en Cayo Hueso (es decir,Kay West),junto a una base naval,en el momento en que Kennedy advierte la instalación de misiles soviéticos en Cuba y dispone que la escuadra americana vigile el acceso de buques a la isla,para impedir la llegada de nuevo armamento.
Como es bien sabido,hubo un momento de tensión,con el riesgo de una guerra nuclear,hasta que la Unión Soviética cedió y retiró los misiles.
No se olvide que en aquellos años de " guerra fria " se construían refugios atómicos,más o menos eficaces,a veces hospitalarios y casi suntuosos,lo que fue,creo,una fantástica inversión - y nunca mejor empleado el adjetivo -.
Una familia compuesta de una madre joven,un adolescente y un niño queda afectada porque el padre,oficial de la base,está en uno de los buques que ejercen la vigilancia de las costas cubanas.
Mientras tanto,en la ciudad se prepara el estreno de una película terrorífica,dirigida por Lawrence Woolseley,titulada " Mant " (de " Man ",hombre,y " Ant ",hormiga).
Se trata de que,por una disparatada mutación,un vendedor de calzado que ha acudido al dentista se va convirtiendo progresivamente en hormiga,la cual crece desmesuradamente,con todas las consecuencias previsibles.
El estreno provoca reacciones igualmente previsibles.
En nombre de la moral o de los peligros sociales se oponen a él personas que pertenecen a diversas organizaciones o padres preocupados por su hijos.
Frente a ellos,otros invocan la libertad de expresión y el derecho que cada uno tiene de tomar sus propias decisiones,y defienden la licitud de la película.
Los tipos representativos de ambas actitudes están sin perder la verosimilitud.
Para complicar las cosas,Lawrence Woolseley,que es un audaz innovador,ha ideado toda una serie de artilugios técnicos que aumentarán los efectos de la proyección e introducirán elementos reales en lo que experimentan los espectadores.
Gran parte de la película está dedicada a los personajes juveniles o infantiles,sus aficiones,primeros descubrimientos,adivinación del amor,dificultades.
Sobre todo,ello pesa el temor al desastre que seria la guerra nuclear.
Cuando al fin empieza la proyección de la película,con todos sus efectos especialísimos,con los errores de un inexperto manejador de los aparatos,no se sabe si se trata de la película o de la guerra.
Está todo muy hábilmente hecho.
La película,en blanco y negro,ingenua y bastante infantil,contrasta con la realidad ,.
en color,y en primer lugar el cine mismo con su chiquillería ruidosa,divertida,asustada,finalmente aterrada.
Los equívocos se suceden,el responsable no sabe como parar todo aquello.
Creo que los preliminares se alargan demasiado ; era menester,ciertamente,preparar el ambiente haberse abreviado.
Es muy frecuente en el cine que se prolonguen innecesariamente ciertas porciones,con lo cual disminuye la eficacia.
Es un acierto hacer coincidir el " horror " imaginario del hombre hormiga con la amenaza de otro realísimo y verdaderamente aterrado,que se vivió como posible - y que lo era,no se olvide -.
Desde un temple jovial y de broma se lanza una mirada sobre la cuestión,tan seria,de los límites de la licitud y de la libertad.
Sobre ello dista de haber claridad en el mundo actual,porque se manejan " ideas " irresponsables,que no tienen en cuenta algo decisivo: los requisitos de la realidad,su propia estructura,que no está en nuestras manos.
Sobre todo,los planteamientos " fragmentarios " suelen llevar a consecuencias desastrosas,porque se olvida nada menos que el carácter sistemático de la vida humana.
De ahí que rarísima vez se tenga en cuenta que la libertad existe en forma de sistema,que hay un " sistema de las libertades ",cada una de las cuales termina donde empieza " otra libertad ".
Y no digamos la peliaguda cuestión de cuáles son los sujetos de las libertades,quiénes verdaderamente las ejercen,a quiénes se les atribuyen nominalmente mientras las administran otros.
Problemas muy serios y difíciles,a los que nos han llevado las andanzas divertidas e ingenuas de un pobre hombre convertido en hormiga.
La verdadera cuestión es saber si los hombres están expuestos a funcionar como si fuesen simplemente hormigas.
- - ME pregunto si podré seguir escribiendo sobre cine en 1994.
Ya he tenido mis dudas en el año anterior,y he encontrado no pocas dificultades para poder comentar con holgura y alguna complacencia sus frutos recientes.
Ahora,el creciente intervencionismo de los poderes públicos - tan deseado por muchos,que tanta desconfianza me inspira hace probable que las dificultades aumenten.
Al recordar las últimas películas que he visto - en el cine o en la televisión -,encuentro que son excepcionales las que parecen logradas,las que son lo que debían ser.
No quiere esto decir que sean extraordinarias y sin defectos,sino que se justifica que se hayan hecho y alcanzan el nivel aceptable dentro de lo que ha sido la historia ilustre del cine.
" Rebeldes del Swin " (a pesar de lo prometedor de su titulo),ùEL abogado del diablo "," El fugitivo "," Parque Jurásico "," En la línea de fuego "," Maridos y mujeres "," A veintitrés pasos de Eaker Street "," Algo para recordar "," Un mundo perfecto " y alguna más entran en esa categoría.
En otros casos,sin ser desdeñables,las películas están afectadas por defectos tan visibles,por errores tan de bulto,que son " manifiestamente mejorables ",y no se comprende cómo los que las han hecho no se han dado cuenta.
En este grupo pondría " Tango " (" La maté porque era mía ")," Daniel el travieso "," Como agua para chocolate "," Acosada "," Sin testigos "," Sol naciente ",entre los ejemplos que se me vienen a la memoria.
Son películas " justificables ",dignas de haberse realizado,aunque quizá no enteramente justificadas.
Suponen una dosis de abandono,de falsa complacencia,de pasarse de listos o acaso de " ¿qué más da? ",actitudes que el buen cine no se solía permitir y que son demasiado frecuentes.
Hay películas con muchas pretensiones y abundancia de recursos en que el error predomina de tal modo,que no se justifican,como " Made in America "," Los amantes de Pont-Neuf "," Susurros en la oscuridad "," El amante "," Los amigos de Piter "," Ley 627 ".
Y no quiero enumerar las películas que pertenecen a otra categoría: las que repugnan y ofenden a lo que el cine ha sido y debe ser,las que lo fían todo a la violencia,el sexo crudo e infrahumano,el chiste tabernario,la zafiedad,la destrucción deliberada del lenguaje.
No cabe duda de que la lista podría ser copiosa,no digamos si se incluye en ella lo que se muestra en las televisiones.
Lo que acabo de escribir no es muy alentador.
La proporción de lo valioso o simplemente correcto no es demasiado grande.
Pero si se mira el futuro inmediato,lo que se anuncia es resueltamente peor.
He visto una considerable lista de películas con las que se nos amenaza.
Como todavía no existen,no me atrevo a opinar sobre ellas ; pero si se toma en serio lo que de ellas se dice,la descripción que se anticipa,hay motivos para echarse a temblar.
Podrá haber alguna excepción - dudosa -.
Lo que se dibuja en el horizonte excluye de antemano la mera posibilidad de que esas películas puedan verse con algún agrado,acaso con un mínimo de decoro cinematográfico.
Se dirá que,si llega el caso,bastará con no verlas.
Pero aquí interviene otro factor: parece que no va a ser demasiado fácil ver otra cosa.
Y entonces temo que el horizonte del cine quede extrañamente enrarecido.
En estos últimos meses se ha hablado de este asunto más que en casi todas las épocas que recuerdo.
Pero extremadamente poco de lo que es el cine,de sus posibilidades y exigencias,de su calidad,de los asuntos que puede tratar,de los estilos,de las condiciones de los actores,del influjo que tiene sobre la sociedad.
Se ha hablado y se habla de dinero,en forma de subvenciones Y premios ; de importaciones y exportaciones,de limitaciones e imposiciones,de naciones,de eso que se llama " identidad ",en suma,de negocios.
Todo eso es muy interesante para los que están dedicados a ello,pero ¿y los espectadores,que son en principio legión,pero pueden dejar de serio? Es curioso que a nadie parezca ocunrírsele la posibilidad de que sean muchos los que simplemente dejen de ir al cine,porque deje de interesarles,porque no encuentren en él la diversión,estímulo,incentivo para sobrellevar la pesadumbre de la vida,horizontes abiertos,dilatación del mundo real,educación sentimental.
Tampoco parecen pensar los que tienen en sus manos la televisión en la posibilidad de que la repugnancia llegue en cierto momento a que los anunciantes renuncien a ella,o bien,si no lo hacen,a que los posibles compradores descarten los productos que vean en la pantalla.
Se habla todo el tiempo de democracia,hay gentes que se llenan la boca con esa palabra,pero rehuyen tener en cuenta la opinión de los que componen la sociedad: ni se les pasa por la cabeza que los individuos tienen su personalidad,porque da la casualidad de que son personas,capaces de distinguir,de estimar,de preferir,de ejecutar actos libres,y que son los que tienen la última palabra.
Hasta ese punto ha arraigado la creencia de que la manipulación es incontrastable y el mundo tiende a convertirse en rebaño.
Espero que no sea así.
- - ES muy raro que abandone una sala de cine antes de que termine la película.
Hay siempre un fondo de esperanza de que aquello que no está gustando " se enderece " ; también la curiosidad por ver en qué acaba la historia ; finalmente,marcharse parece un acto de descortesía,sobre todo para las personas que están sentadas en la misma fila y a quienes inevitablemente se molesta.
Todo esto explica mi habitual paciencia a lo largo de películas que preferiría no ver.
Esto cambia cuando se las contempla en casa,en la pantalla de la televisión.
Mi conducta es completamente distinta: con gran frecuencia,al cabo de unos minutos o acaso de media hora,apago y me voy a leer un libro.
Cuando pierdo la esperanza o el desagrado sube de punto,mi reacción solitaria,espontánea y que no tiene que contar con los demás me lleva a la renuncia.
Esto parece explicable y bastante razonable.
Lo que me inquieta es la frecuencia con que dejo de ver películas iniciadas.
Es tanta,que a veces me pregunto si estará dejando de interesarme el cine.
Luego pienso que algo parecido sucede con la pintura,la música,la literatura,especialmente la poesía,y con eso que se llama,tan abusivamente,filosofía.
Pero tan pronto como renuevo mi contacto con las obras de todos esos campos que me habían entusiasmado,vuelvo a encontrar el mismo placer,el mismo entusiasmo,acaso incrementado por la madurez y la experiencia.
Y otro tanto me sucede con algunas obras actuales,recién producidas,en las que encuentro eso que he buscado siempre: la imaginación,el talento,la belleza,la justificación,la veracidad,según de qué se trate.
Por supuesto,es el caso del cine,que es lo que ahora me interesa.
Mi complacencia en gran parte del más o menos antiguo se conserva viva ; la hechas.
nicamente,con menos frecuencia.
Trato de averiguar qué es lo que me repele tantas veces y me hace desconectar el televisor o aguantarme el deseo de salir del cine a oscuras.
Sin duda,el afán de grosería,ordinariez,torpeza,que parecen casi inevitables.
Es un achaque universal,pero con una concentración especial en el cine español.
Con excepciones,pero pocas,se está produciendo una identificación entre lo español y la chabacaneria (recuérdese mi definición: " Vulgaridad satisfecha de sí misma ").
Parece que los personajes tienen que ser bastos,zafios,elementales,con un mínimo de humanidad,primarios,de ser posible manifiestamente estúpidos.
La lengua en que se expresan tiene que estar por debajo de lo que puede llamarse elocución: palabrotas y gruñidos.
Estos rasgos se encuentran en el cine de otros países,pero en el nuestro se advierte una concentración mayor,sin duda porque los que lo hacen creen que eso es lo que gusta,o que " debemos ser así ".
Y en parte lo consiguen,que es lo peor.
Otro factor de ahuyentamiento es el predominio de la sexualidad expresa,insistente,manoseada y desprovista de todo carácter que rebase el nivel de la Zoología.
Es frecuente que desde los primeros planos,sin que el espectador sepa quiénes son los personajes - luego resulta que ellos tampoco lo saben aparezca en la pantalla una pareja enlazada y con aspecto grotesco,que puede ser " contraproducente " (muchas veces me pregunto si es eso lo que se busca).
Esto puede ser repulsivo ; con toda seguridad es de una monotonía desesperante ; es decir,terriblemente aburrido: al tercer ejemplo se apaga el televisor.
El ruido es otro elemento disuasor.
En los cines,se suele dar al sonido un volumen que se justificaría si los espectadores fuesen sordos.
En la televisión,puede moderarse.
Pero no mucho,porque una parte del estruendo es inmodificable: las explosiones,procedentes de cualquier tipo de estragos,bombas,coches incendiados,disparos innumerables,hundimientos.
A lo auditivo acompaña lo visual: sangre,vísceras,muñones,ruinas.
Un factor que se añade a los anteriores es la pedantería.
En esto de lo que tantos años fue y nos proporciona un placer efectivo,pero que en la mayoría de los casos prefiere aburrirnos.
Se nutre de literatura - por lo general mala - ; abusa de ella,la desliza en las imágenes - en ocasiones,mezclada con " filosofía " de Bachillerato -,se nutre de diálogos interminables y triviales entre personas que se creen superiores porque están " más allá del bien y del mal ",es decir,en ninguna parte.
Se dirá que no todo el cine está aquejado de estos caracteres: ciertamente,por fortuna,no es así.
Pero pregúntese el lector por la proporción en que esto sucede,y se verá con qué inquietante frecuencia ocurre así.
Se está dejando que el buen cine se vaya de las manos,sea cada vez más improbable,se produzca un desinterés por él que lleve a su abandono.
Hay una queja constante por la regresión: hay menos cines que antes,se llenan menos veces,empiezan a no ser buen negocio.
Se buscan causas extrínsecas,casi siempre secundarias.
Ahora se toca a rebato,desde diversos nacionalismos,para defenderse de la " invasión," de las películas americanas.
No están libres de todo lo que he enumerado,los motivos de descontento también van con ellas ; pero en menor proporción ; el cine digno de este nombre se hace todavía más en los Estados Unidos que en el resto del mundo.
Como el cine es el arte del siglo XX,el mayor instrumento de diversión - algo tan necesario -,el principal vehículo de la educación sentimental en nuestro tiempo,su posible decadencia tiene enorme importancia.
Creo que esa decadencia,como las demás que nos amenazan,es evitable.
Pero habrá que poner remedio,y pronto,antes de que nuestros contemporáneos pierdan una de las mayores ilusiones que los han ME venció el desánimo ante la cartelera y decidí quedarme en casa.
Sin mucha esperanza me acerqué a la televisión y la encendí.
Se ofrecía una vieja película de Henry Hathaway,de 1956,titulada " Twenty-three Paces to Baker Street " (" A veintitrés pasos de Baker Street ").
El nombre de Henry Hathaway significaba una promesa tantas veces cumplida,a veces de modo eminente.
Baker Street en el título nos remitía a la calle en que vivía el imaginario Sherlock Holmes en compañía del doctor Watson,y nos sugería que el director había tenido presentes las maravillosas historias que contó Arthur Conan Doyle.
No tuve que arrepentirme de mi decisión.
En la película no aparece Sherlock Holmes,ni siquiera ninguna secuela del detective.
Pero está Londres,los parajes que nos eran tan familiares mucho antes de conocerlos,y vuelve a funcionar la inteligencia,la imaginación,la razón que busca las conexiones,en la investigación criminal.
El actor Van Johnson encarna a un ilustre autor dramático americano que está estrenando en Londres una de sus obras.
Se ha quedado ciego.
Tenía en Nueva York una secretaria (Vera Miles) de la que finalmente se había enamorado y con la que iba a casarse.
Su ceguera hace que esto le parezca imposible y ha renunciado a ella.
Vive ahora en un lujoso aposento con vistas - que para él ya no existen - sobre el Támesis y unos cuantos lugares bellos y famosos de la ciudad.
Lo acompaña y cuida un mayordomo que le sirve de chófer.
La antigua secretaria y novia aparece inesperadamente.
El autor,sumido en una depresión,lleno de descontento y amargura,no ve con alegría su llegada.
Va solo a un bar cercano y pide un whisky doble ; se sienta a una mesa al lado de una mampara de cristales donde se lee " Ladies Bar ".
Una pareja habla al otro lado ; no oye todo lo que dicen,sobre todo porque un hombre juega con una máquina tragaperras y el ruido borra buena parte del diálogo.
Pero tiene la clara impresión de que traman un delito,que la mujer se resiste,está asustada ; el hombre insiste amenazador ; se trata de algo que va a pasar el día 10,cuando llegue Mary ; la mujer tendrá que entregar algo ; hay una referencia a niños ; al fin,la mujer,amedrentada,cede.
La pareja sale,cruza el bar,pasa por delante del que ha escuchado pero no ve ; pregunta a la mujer que atiende,pero apenas se ha fijado y da unas indicaciones muy vagas.
De vuelta en su casa,Van Johnson graba con todo detalle y fidelidad lo que ha podido oír ; lo repite una y otra vez: es lo único de que dispone.
Está convencido de que se va a cometer un crimen el día 10 ; avisa a la Policía,que no lo toma muy en serio ; todo es vaguísimo,casi inexistente,no hay pistas ; prometen bastante en hueco,por cumplir,ocuparse del asunto.
Para el autor dramático,que entiende de voces,entonaciones,que adivina situaciones,a quien ha sorprendido un perfume caro,las briznas de información que ha sorprendido se convierten en una obsesión,a la cual asociará a su antigua novia y al mayordomo.
En esto consiste la película.
Es sumamente sobria,moderada,precisa.
No pasa nada espectacular ni escandaloso.
El escenario es un Londres con frecuencia lluvioso,a veces con cielo despejado,otras con la espesa niebla que todavía entonces era característica y que tanto papel ha desempeñado en la novela y en el cine.
La indagación emprendida es sumamente inteligente.
Aprovecha los mínimos datos,los pone a prueba,abandona las hipótesis que la realidad desmiente - trial and error - ; los dos amigos videntes ponen sus ojos,su adhesión y lealtad ; Vera Miles,su amor y su esperanza de que esta empresa arranque a Van Johnson de su desinterés por la vida,de su amargura casi desesperada.
Todo va transcurriendo despacio,paso a paso,con fracasos y mínimos síntomas esperanzadores.
Pronto surgen los peligros.
Hay quien advierte que alguien está investigando ; el autor dramático,a pesar de su limitación - en parte por ella -,se expone,revela su identidad para atraer a los que intenta descubrir,ya que no puede hacerlo de modo más activo.
La película adquiere dramatismo,pero no pierde la compostura,el sosiego,incluso la buena educación.
La violencia se realiza como en sordina.
Hay un descubrimiento inesperado que pone al escritor sobre una pista decisiva.
La violencia que se ha producido hace que la Policía tome el asunto en serio y se movilice.
El interés del espectador no se interrumpe en ningún momento.
Creo que es precisamente la moderación,el sosiego,la falta de espectacularidad,lo que lo mantiene vivo.
Nada nos distrae de la inteligente indagación del ciego,del peligro que afronta con serenidad y sin aspavientos.
Esta es quizá la palabra decisiva: es una película sin aspavientos,sin alardes,sin ruido,sin perder el respeto a la historia ni a los que asisten a ella.
Es una lección de buen cine.
Digo esto no ya porque sea excelente - otras muchas lo son -,sino porque es sencilla,elemental,accesible,imitable - se entiende para hacer otras películas que no se parezcan nada -.
Al ver ésta pensaba qué cerca del alcance de todos está el buen cine: a cuatro pasos ; a lo sumo,a veintitrés.
EN las últimas semanas,acaso meses,se habla interminablemente de cine.
Pero se podría pensar que se trata de siderurgia,vino,leche o aparatos electrónicos.
Es un planteamiento económico,referente al cine como mercancía.
Cupos,subvenciones,importaciones,exportaciones,proteccionismo,certámenes y premios.
Nada de esto me interesa especialmente.
Echo de menos que se hable del cine mismo,de las películas,que es lo que importa a los espectadores y tiene más consecuencias de lo que se piensa para el conjunto de los hombres de nuestra época.
Creo que es el momento de hacer algunas cuentas sinceras,y que no son directamente económicas.
Los que se ocupan del cine,para producirlo o administrarlo,rara vez se preguntan si tendrán alguna responsabilidad en sus problemas actuales.
Quiero decir que habría que hacer un examen de conciencia acerca de la calidad de lo que se hace.
He repasado la impresión que me han producido las últimas películas que he visto,en el espacio de un par de meses.
He de advertir que,por no ser masoquista,procuro ver las que prometen algo positivo,las que acaso valgan la pena,y evito las que se me presentan sin esperanza.
A pesar de ello,solamente un tercio de las contempladas me parecen satisfactorias.
Ni siquiera digo que sean excelentes ; pueden tener defectos,pero alcanzan el nivel exigible.
Son las siguientes: " El abogado del diablo "," En la línea de fuego "," Maridos y mujeres " Parque jurásico " y " El fugitivo ".
Otro tercio se compone de películas " aceptables ",pero no más: aquejadas de alguna grave limitación o defecto,que perturba sus efectivas calidades.
Las que componen el tercio restante son en mi opinión resueltamente malas.
Repito que se trata de una previa selección de las películas que presentaban algunas garantías,en las que se podía confiar.
Si a esto se añade la televisión,las películas que se ven en la casa,en la pequeña pantalla - y que son por su volumen las más importantes,con enorme diferencia -,el resultado del recuento es mucho más inquietante.
Las antiguas merecen una aprobación frecuente,pero no sirven para examinar el estado actual del cine.
Si se piensa en las recientes,el predominio de lo negativo es aterrador.
Me he aburrido desesperadamente con " El amante ".
He sentido repugnancia - sin paliativos - al ver,o intentar ver,la mayoría de las películas proyectadas.
He gozado,excepcionalmente,con alguna que otra,que no altera los resultados de una posible recapitulación de las experiencias.
De un número muy elevado de películas me pregunto cómo ha sido posible que se hagan,cómo los autores - en el complejo y amplísimo sentido que esto tiene cuando se habla de cine - se han embarcado en la empresa de realizarlas.
No comprendo que equipos enteros no se hayan dado cuenta de la calidad del producto que iban a ofrecer.
Uno de los fenómenos más alarmantes de estos años es la reciente impunidad en casi todos los órdenes.
Hay innumerables delitos que no se investigan,y en el caso de que sean reconocidos no,e castigan ni impiden ; se cometen con la seguridad de que no va a pasar nada.
Se miente con la misma impunidad,se niega la evidencia,se desconoce lo que seria obligado conocer,y no pasa nada: el " prestigio " sigue intacto,os premios se acumulan,los que os reciben se convierten en: oráculos.
Se elogian libros " ilegibles " - no buenos ni malos,sino que simplemente no se pueden leer -.
Se estrenan obras teatrales,previamente subvencionadas,a las que el público no acude,pero que se apuntan en la serie de los logros.
Se reúnen congresos con centenares de " especialistas " o " expertos " - Dios mío,¿de dónde habrán salido? - que examinan la obra de algún escritor o artista,probablemente de dudosa existencia.
Se publican - hasta con gráficos - estadísticas de las realizaciones de los " hombres de ciencia ",con mención explícita del número de citas que han alcanzado en las revistas de la Comunidad Académica Internacional.
Porque ahora es muy frecuente que se escriba no para ser leído,sino para ser citado - y sus normales consecuencias.
Todos estos hechos,cuya gravedad me parece extraordinaria,que ponen en peligro el porvenir de la cultura - y más aún el de lo que,con otra palabra,es mejor llamar civilización -,repercuten en el cine.
En él se ha sustituido la mirada recta por lo que podríamos llamar la mirada oblicua.
Me explicaré.
Durante la mayor parte de su todavía breve historia,el cine se había entendido como una diversión.
Se dirigía a los espectadores,al público,y apenas pensaba en otra cosa.
Procuraba complacer a los que lo contemplaban,entretenerlos,alegrarlos,conmoverlos ; y esto no podía hacerse más que con calidad,ingenio,acierto.
Poco a poco,se fue atendiendo a otras cosas: la industria,la difusión,los críticos,los festivales,las subvenciones.
La proporción de la atención dedicada a estos factores ha ido cambiando según las épocas,los países,los regímenes dominantes.
Lo grave es que todo eso no tiene que ver con el cine,sino con lo que lo rodea.
Lo que se llama la " crisis " del cine tiene un núcleo decisivo: el descenso de su calidad.
Se ha alterado el sistema de las jerarquías,de las importancias.
Se pone delante lo secundario,y muy al final,si acaso,lo que ese arte maravilloso,de posibilidades ilimitadas,reclama.
El día que los que lo cultivan dejen de bizquear hacia otras cosas y lo hagan con entusiasmo,rigor y talento,volverá a florecer como es debido.
- - EL titulo de esta película es " Sleepless in Seattle " (literalmente," Insomne en Seattle " ; comprendo que este titulo no es adecuado para su proyección en España,donde pocos saben que Seattle es una grande y lluviosa ciudad del estado de Washington,en el extremo noroeste de los Estados Unidos,pero el titulo español," Algo para recordar ",sin duda atractivo,no es muy adecuado para el contenido de la película.
La ha dirigido Nora Ephron.
Los dos actores principales son Meg Riyan y Tom Hanks.
Se ha dicho que recuerda el cine " antiguo ",ese que cada vez se añora más,y en algún sentido es verdad,pero las diferencias son también considerables.
Meg Ryan es bonita,expresiva,espontánea,simpática.
Su personaje es Annie,una joven periodista que está prometida a un hombre sensato,algo mortecino y lleno de alergias.
Mientras Annie conduce su coche,oye un programa de radio.
Este es el origen de toda la historia.
Un niño avispado y lleno de iniciativa,John Baldwin,ha llamado a una emisora ; ha explicado que su padre,Sam,arquitecto,viudo desde hace año y medio,desconsolado,está muy deprimido por la muerte de su mujer,de quien está profundamente enamorado,y cree que le convendría volver a casarse y recobrar la alegría.
Una doctora,encargada del programa,hace ponerse al teléfono al padre,que se resiste mucho pero al final explica su situación y sus sentimientos.
Annie,en su coche,se conmueve hasta las lágrimas.
Inmediatamente llueven cartas de mujeres dirigidas a la emisora ; todas,dispuestas a consolar al arquitecto.
Padre e hijo se quieren mucho,sin empacho,con naturalidad.
El padre no quiere saber nada de todo aquello,pero el niño no está dispuesto a ceder,y despliega un intervencionismo habilísimo.
Nuevos programas,llamadas telefónicas que cruzan la inmensidad de los Estados Unidos,cuyo mapa se nos recuerda repetidas veces.
Annie,por su parte,sigue impresionada,con deseo vivísimo de conocer a Sam Baldwin - más vivo que su relativo entusiasmo por el excelente prometido alérgico -.
La película está llena de episodios divertidos,a veces ingeniosos,con buen humor y alegría.
Todo esto es tan infrecuente,que el público lo agradece y la ve con complacencia.
No hay odio,ni sangre,ni venganza,ni malos sentimientos.
El niño es simpático,listo y nada empalagoso.
Desde el Pacifico hasta el Atlántico,desde Seattle hasta Baltimore,Washington y finalmente el Empire State Building en Nueva York,emisiones,conversaciones telefónicas y viajes en coche o en avión van urdiendo la trama,previsible pero no por ello menos divertida.
El papel del niño es decisivo,en cierto modo es el motor de la historia entera,y mantiene su personalidad,sus opiniones,a lo largo de toda ella.
Por ejemplo,su desaprobación de alguna veleidad inauténtica del padre,su decidido entusiasmo por la todavía desconocida Annie.
Lo que diferencia esta película de las " antiguas " y la incorpora a una tendencia reciente del cine es el papel que en ella tienen los recursos de la técnica actual.
Desde hace algún tiempo,van aumentando los medios de comunicación artificial en los argumentos cinematográficos.
En algunos casos,los aparatos más avanzados y complejos ocupan el primer plano y casi sustituyen a los personajes.
En esta película no es así: se quedan en lo relativamente elemental: la radio y el teléfono ; pero todo ello al servicio de los programas en que las emisoras intervienen en las vidas privadas,se publican las intimidades,se condicionan por ello las vidas concretas.
En " Algo para recordar,, todo es benévolo,apacible,positivo ; pero no se puede perder de vista que lo mismo puede tener intenciones siniestras,o simplemente cínicas,de manipulación utilitaria de los demás.
Tal vez pesan demasiado en esta película estos aspectos,aunque alternan suficientemente las presencias efectivas de los protagonistas.
Acaso se prodigan en exceso las canciones,que al fin y al cabo son una interferencia en la acción propiamente cinematográfica.
Seria curioso analizar los motivos por los que esta película es bien acogida por los públicos,y precisar al mismo tiempo si algunos ingredientes estorban - ligeramente y dejan una impresión de descontento,que se intenta olvidar.
Si esto se precisara,si los que hacen cine se plantearan a fondo la cuestión,podría ser un excelente ejemplo para investigar cuáles son los requisitos,las tentaciones,las caídas del cine.
Es una buena película,atractiva,simpática,que se ve con complacencia.
Pero a la vez se tiene la impresión de que podría ser mejor.
No se trata del hecho obvio de que todo es mejorable y perfectible,sino de que,dado lo que la película pretende ser,le faltan o sobran algunas cosas,por lo cual resulta en algún sentido " inferior a si misma ".
Esto me parece el criterio decisivo con el cual se deben medir las obras humanas,sobre todo las que tienen un elemento de " creación ": la comparación con ellas mismas,con lo que se han comprometido a ser y alcanzan en una u otra medida.
- - HACE un siglo se hizo famoso en toda Europa en varias traducciones un libro de un judío húngaro llamado Max Nordau titulado " Entartung ",es decir," Degeneración ".
Pocos lo recuerdan ahora.
Pero los síntomas de degeneración son demasiado visibles.
Es una impresión que se ha tenido muchas veces,porque hay una tendencia a creer que los tiempos presentes son especialmente malos,sin duda peores que otros más antiguos en que se tenía la misma impresión.
Una reciente película francesa de Bertrand Tavernier,titulada " L - 627 " (aquí " Ley 627 "),aunque se trata más bien de un articulo relacionado con la droga),me ha llevado a pensar en esta delicada cuestión.
No cabe duda de que el uso de la droga,asombrosamente extendido - desde hace poco más de treinta años,no se olvide -,con un inmenso tráfico y todas sus consecuencias,es un factor de degeneración de magnitud nunca antes conocida.
Y esto en un doble sentido: porque ese consumo es resultado de una degeneración social y porque la produce en los individuos que viven esclavizados por ella.
Esta película no tiene propiamente argumento y podría prolongarse indefinidamente con escenas muy semejantes repetidas una y otra vez.
Tiene mucho de documental con personajes y el único hilo que lo anima es la lucha de un grupo de policías de París contra la droga.
La continuidad la establece Lucien Marguet,llamado Lulu (Didier Beseach),un policía con poca suerte,trasladado de un servicio a otro y que se esfuerza incansablemente por perseguir a los " camellos " y siente compasión por las víctimas,incluso cuando están ligadas en alguna medida al tráfico.
Entre los policías hay una mujer marcada por el oficio,pero que no carece de atractivo y alguna ternura,Marie (Charlotte Kady) ; la mujer de Lulu,Kathy (Cécile García-Pojel),tiene un papel reducido,y otro mayor,una pobre chica,calamitosa y toxicómana,Cécile (Lara Guirao).
Toda la película está dominada por la fealdad.
El París que en ella se muestra es exageradamente cochambroso ; los tipos que aparecen son eso que se llama en español castizo " desecho de tienta ".
Esto destiñe sobre los policías que cumplen con su deber - desigualmente -,en algunos casos con entrega y abnegación y,por supuesto,riesgo ; pero hay en ellos un " contagio " del ambiente,creo que más aún,de ciertas vigencias: son " débreillés ",diríamos zarrapastrosos,y no sólo en su atuendo,que puede justificarse por su misión,sino por su manera de comer a la que asistimos varias veces,sus conversaciones y sobre todo su lengua,que reclama Párrafo aparte.
Hay en esta película considerable destreza del director,agilidad,quizá excesiva,por la multiplicación de escenas inconexas que hacen abstracto y no humano el argumento y producen la impresión de que la película podría no terminar nunca.
No faltan algunos momentos de humanización y hasta ternura,pero son islotes en un océano de fealdad y depresión.
Lo que me parece más impresionante es lo que revela del uso de la lengua.
Esto se añade a mi observación en las breves estancias en Francia durante los últimos años y a la experiencia de las películas francesas recientes.
Uno se pregunta qué se ha hecho de la lengua francesa.
Porque lo que se oye " apenas es lengua ".
Se dirá que se trata de un " argot ",no ya de bajos fondos,sino de los ínfimos.
Pero si se recuerda lo que eran las películas de René Clair,aun las más populares,o la famosa " Casque d'or ",que se movía entre maleantes,o las del cine negro,se encuentra que se trata de un abismo.
El francés es una lengua elaboradísima,labrada en un milenio de literatura - y de conversación -,pulimentada por un uso esmerado transmitida y depurada por un sistema educativo que hasta hace poco era admirable.
Tenía,ciertamente,dos planos o registros: el literario y el coloquial - lo que no existe,por fortuna en español - pero hasta el inferior seguía siendo lengua,un instrumento apto para " decir " algo.
Temo que esto vaya a pasar a la historia.
Con cierta culpa de unos cuantos escritores " listos ",imitados en otros países y lenguas,que se han dedicado a su degradación con pretexto de " enriquecimiento " y fama personal,para " epater le bourgeois ",y que ya no asombran a nadie.
En " L - 627 " no son solamente los " camellos " o los inmigrantes que apenas saben francés los que hablan así,sino que rara vez se oye una frase que esté realmente en lo que era esa lengua.
Se dirá que más o menos pasa en todas y es lo que más me preocupa.
La lengua conduce el pensamiento y lo realiza.
Se piensa como se habla ; más aún,se vive de la misma manera,no en balde la instalación lingüística es una de las decisivas.
Por eso la degeneración de la lengua es a la vez síntoma y causa de la degeneración sin más.
Voy pensando que la decadencia que nos amenaza es primariamente lingüística.
Ahora se habla mucho y precisamente en relación con el cine de la " identidad europea ".
Creo,y lo he dicho muchas veces,que la única defensa eficaz del cine - y de tantas cosas - es la calidad que parece preocupar a muy pocos.
Si ésta en sus contenidos y en su realización,prefiere los niveles más bajos,parece dudoso que interese conservar esa identidad.

