Quieres un refresco? - No.
He tomado tres en casa.
- ¿Un helado,entonces? - No,abuelo.
- ¿Te compro un videojuego? - Los tengo todos.
Ahora ha salido uno muy chuli: trabajadores coreanos que deben matar cucarachas sin disminuir su trabajo domiciliario.
Pero aún no ha llegado a España.
El abuelo se cabrea,coge de la mano fuertemente al niño y hace señal a un taxi.
- ¿Adónde vamos,abuelo? - A tu casa.
Tras un viaje silencioso llegan a casa del niño.
- Pero,bueno - dice el abuelo a su yerno -,¿qué se supone que debo hacer con un niño como éste? Toda la vida,los abuelos han malcriado a los nietos,pero este pequeño cretino tiene de todo.
Quizá la solución sea convidarle a un porro.
Los nuevos abuelos,abuelos de niños con padres permisivos,lo tienen difícil.
Salvo que sean de derechas.
Los abuelos de derechas tienen muchas posibilidades de entretenerse con los nietos: - ¿No te gustaría hacer la primera comunión? Mira,aquí cerca hay una tienda donde tienen unos trajes de primera comunión preciosos.
O bien: - ¿Conoces la historia de san Tarsicio? ¿No? Pues san Tarsicio era un niño romano de tu edad... O,más directamente: - Disciplina,Pepito.
La disciplina es el valor primordial del hombre.
Me imagino que tu padre no te habrá hablado de eso nunca,claro,como es socialista.
Y el abuelo se lleva al niño a su casa a enseñarle la colección de soldaditos de plomo y ponerle briosas marchas militares.
En cambio,los abuelos apolíticos y los de izquierdas no tienen nada que hacer.
Tanto es así que muchos se largan todo el invierno a Benidorm por no tener que constatar su inutilidad para con sus nietos.
- Oye,Pepe,que tu padre amenaza con irse a la costa.
- ¿Y qué? - Allí están todo el día de bailongo y hay mucha abuela descarada.
Igual se nos casa y va todo a parar a los hijos de ella.
Debemos hacer algo.
- ¿Como qué? - No sé.
Que Pepito le saque a pasear.
¡Pepito! Desde su habitación,Pepito contesta: - ¿Qué quieres,mamá? - ¿No podrías llevar al abuelito mañana al zoo? - ¿Otra vez? ¡Jolín! Además no tiene ni puñetera idea de etología.
Esto pasa en las familias donde el padre lo gana,o donde padre y madre trabajan ; pero cada vez hay más familias donde el abuelo es el único que tiene un trabajo fijo.
- ¿Qué hacéis todos tan arreglados? - pregunta el abuelo al llegar.
- ¿No nos llevas a merendar? - se asombra la nuera.
- Había dicho que venía a recoger a Pepito.
- Anda,no seas tacaño.
Podíamos ir todos a tomar chocolate con churros.
Mucho - aunque sin gran efectividad - se ha hablado sobre la marginación de la tercera edad,pero se silencia esa otra clase de gente: abuelos jovencísimos,sin achaques,apenas con un poco más de colesterol del debido,con un buen puesto de trabajo en la Administración o la empresa privada.
Auténticos privilegiados,les tocaron en suerte unos hijos que aún conservaban el viejo ideal de emanciparse en vez de quedarse en casa hasta los veintitodos,que hicieron niños y después les cogió el paro,cuando ya estaban fuera de casa.
Si los abuelos de los sesenta y los setenta eran parientes pobres de sus hijos,bien colocados gracias a la emigración y el acceso de las capas medias al estudio,los abuelos de los años noventa van a ser algo así como parientes de América,indianos.
- Creo que voy a inscribirme en un club de squash - dice el nuevo abuelo.
- ¿No sería mejor que ayudásemos a los chicos? - dice la abuela.
- No pienso resolver sus problemas,querida.
Cada generación debe apechugar con los suyos.
- Están esperando un niño.
- Vaya por Dios... En realidad,no sé mucho sobre abuelos.
Sólo tengo una amiga,que se llama Paca,que sea abuela,y siempre me da mucha risa pensar que es abuela,ella.
Creo que hay un beatle que también lo es.
Los abuelos no me cuentan nunca sus problemas,y por eso me cogió completamente descolocado una pregunta en una entrevista.
Emy me preguntó a qué se debía que los españoles fueran mejores abuelos que padres.
¿Lo son? Parece que sí.
Claro que para ser alguna cosa mejor de como se es padre no se necesita mucho.
Las asociaciones de padres de alumnos,por ejemplo,son sitios adonde sólo van las madres,y los padres muy de derechas o muy de izquierdas.
Me propuse escribir sobre la abueleidad del varón como segunda oportunidad para el ejercicio de la paternidad: vivir goces despreciados,matizar autoritarismos y adquirir actitudes relajadas ante un niño.
Sin embargo,se me impuso una evidencia: el asunto depende cruelmente de quien - padre o abuelo - controla los cordones de la bolsa.
La sociedad urbana había desplazado el control hacia los padres.
El paro podría devolver a ciertos abuelos la condición de patriarcas.
Patriarcas quizá balas perdidas,golfos,tentados de gastarse los dineros en bodybuilding o en señoras de su edad perfectamente en forma.
. La literatura erótica,quiero decir aquélla destinada directamente a proporcionar ciertas emociones físicas en el lector,no suele ser demasiado brillante.
Lo mismo ocurre con casi toda la literatura práctica.
Así,por ejemplo,los prospectos farmacéuticos a veces son inteligibles,pero casi nunca alcanzan belleza estilística Encuentro en una revista un par de relatos eróticos cuyos autores silenciaré cortésmente.
El primero,titulado Vuelo de altura,narra sin especial alegría las actividades sexuales de una pareja en un avión.
Es patético que el escritor se crea obligado a decir: " Aquello no era una escena de Emmanuelle,era auténtica realidad ".
Me recuerda esos detectives de novela negra celtibérica que en algún momento dicen cosas como: " Eso sólo les ocurre a los detectives de las novelas ".
Querer reforzar el relato jurándole al lector que no es un relato,sino la realidad misma,es la más triste confesión de que no se es capaz de engañar honestamente al lector.
El segundo relato es el que motiva este artículo.
Por supuesto que un escritor es libre de inventarse lo que quiera.
Si mi imaginación me lleva a inventarme a un futbolista segoviano licenciado en pedagogía que se dedica a asesinar veterinarios,ni la asociación profesional de futbolistas,ni el colegio de licenciados,ni el de veterinarios,ni el Gobierno de Castilla y León tienen nada que decir.
Siempre que yo no afirme o insinúe que todos los futbolistas,los segovianos o los pedagogos tienen tendencias homicidas o que los veterinarios merecen una muerte violenta.
Desgraciadamente,el autor del relato que comento tiene ideas rotundas y desafortunadas sobre las personas discapacitadas.
El cuento va de un tipo joven que entra a trabajar en una librería y se prenda de la esposa del dueño,una señora muy atractiva.
" Ayudó a su marido a incorporarse,y supe por qué él había permanecido todo el tiempo inmóvil en su silla.
Vi sus piernas rigidas y muertas bajo la manta que las cubría,y me estremecía pensando en la injusticia de que una mujer como aquélla hubiese de compartir su vida con un inválido " (la cursiva es mía).
Al parecer,el autor es un experto en psicologia de las discapacidades,porque escribe: " En cuanto a él,no era un hombre amargado: tenía el genio vivo de muchos ciegos y tullidos,pero lo compensaba con una inteligencia poco común ".
O sea,que lo normal para él es que los discapacitados estén amargados y tengan más mala leche que inteligencia.
El final no tiene desperdicio.
Invitado a comer en la casa,el protagonista se entrega a una activa siesta con la señora.
El marido los sorprende y le despide.
Él pregunta qué ocurrirá si insiste en volver a verla.
Y entonces el marido," como si fuera una escena bien ensayada,del bolsillo de su chaqueta saca una pistola y me encañona con ella ".
Menos mal que la inteligencia poco común del inválido aminoraba su mala leche.
Lo maravilloso es el comentario del narrador: " Era su propia exhibición de potencia viril,el acto que por fin le colocaba a mi altura y nos convertía en machos rivales ".
¡Vaya empanada mental la del autor! Confunde locomotricidad con potencia viril,potencia viril con posesión de una pistola,la pistola con la estatura,la masculinidad con la rivalidad,etcétera.
Finalmente,el autor da a entender que la pareja se dedicaba a hacer siempre el mismo número: " Entendí al fin que en aquel asunto yo no había sido un elemento pasivo,un eslabón más en una cadena ".
Ya lo saben ustedes,los discapacitados de inteligencia poco común se entretienen provocando que sus señoras se acuesten con jóvenes empleados para amenazarlos después con una pistola para estar en igualdad de condiciones.
Si fuera así,es evidente que el orgulloso varón entero y follador no estaría en igualdad de condiciones,sino en inferioridad.
Cuando se escribe un relato erótico no es obligatorio hacer un tratado sobre los eventuales problemas sexuales del discapacitado,pero tampoco exhibir el perjuicio y la gilipollez del capacitado autor.
. Nunca fue gran cosa la vieja urbanidad,y con el tiempo vino a quedarse en un mero asunto de distribución de asientos en los transportes públicos.
Arduo problema,sin embargo.
Tanto que muchos se iniciaron con éxito en la conducción de automóviles privados para evitar el ceder su asiento a los ancianos.
Y,en efecto,no hacerlo hubiera sido desatención notable,pero hacerlo exponía al comentario despectivo,a la sonrisa conmiserativa.
- ¡Ahí va un antiguo! Dormitaba mi amigo Everardo Frankenstein en el metro cuando su vecina de asiento le increpó diciéndole: - ¿No le da vergüenza ir sentado,mientras aquella señora va en pie? - En absoluto,señora - contestó mi amigo -.
Se ve de lejos que la anciana respira salud,es fuerte como los robles que la vieron crecer en el campo y parece bien adaptada a la vida urbana.
Apuesto a que viene de un curso de aerobic.
En cambio,yo he currado 10 horas en el ramo de la construcción,y en cuanto llegue a casa tendré que subir en alto 15 veces al pequeño y otras 15 al mayor para que no tenga celos.
Mire,puesto a ceder mi sitio,se lo cedería,si acaso,a aquella joven.
- Es usted un cínico.
- En absoluto,señora.
Como diría Sherlock Holmes,esa joven lleva a estas horas,las 20.13,una cesta de la compra,lo que indica que trabaja y no ha podido comprar antes.
Observe usted la mancha de papel carbón en su meñique izquierdo.
Es mecanógrafa,duro oficio.
Debe tener la espalda muy castigada.
Cuando llegue a casa tendrá que hacer la cena y presumo ésta laboriosa.
Fíjese cómo en la cesta no hay envoltorios pequeños que sugieran entrecotes,patés,quesos y otras materias primas de rápido aderezo.
En cambio,asoma el penacho de los apios y la punta de una zanahora,y esos bultos de tamaño desigual no pueden ser sino patatas ; todo alimentos que requieren no poco ingenio y bastante trabajo para que lleguen a resultar apetecibles.
No creo que tenga tiempo de leer siquiera la revista que trae en la mano.
¡Santo cielo! ¡Es una revista de ordenadores! Mucho me temo que esta joven añada a las fatigas de una doble jornada el esfuerzo del estudio de la informática,quizá hasta altas horas de la noche.
Y sin esperar respuesta de su vecina de asiento,Everardo se lanzó a ofrecer el suyo a la joven desconocida,bloqueando con su cuerpo toda posibilidad de que la ágil anciana pudiera ocuparlo.
Las viejas fórmulas de cortesía tienen la atroz ambigüedad de toda operación encasilladora.
La deferencia oculta a menudo el prejuicio discriminador.
- Aquí,mi señora - podía decir el moderno siervo,confiriendo a su cónyuge un fantasmagórico estado señorial.
Y,sin embargo,qué espantoso ese " aquí ",es decir," a mi lado y calladita,en su sitio ".
Aún se sigue preguntando: ¿señora o señorita? Quizá con educadísima inocencia.
El caballero que cree obligación de cortesía hacer esa pregunta puede que no sea consciente de lo que realmente significa: nada menos que sonsacarle su situación sentimental / sexual a alguien que no nos ha dado confianza alguna.
Pregunta insidiosa donde las haya,el " ¿señora o señorita? " equivale aproximadamente a esto: " ¿Es usted propiedad de un varón y,en consecuencia,debo abstenerme de mirarla como posible compañera de esparcimientos sexuales,a la vez que felicitarla por haberse conseguido un proveedor,o está usted en libertad provisional y,por tanto,debo ahora decidir si es usted una presa apetecible,una peligrosa cazadora o un resto de muy pasadas temporadas? ".
Por ello,la cortesía tradicional añadía un grotesto " porque usted querrá ",en el que el educadísimo varón confirmaba,benévolo,que aún había esperanzas.
Ignoro los criterios por los que se guían los camareros para adjudicar libremente el tratamiento de señora o señorita a las comensales.
Los sospecho torpes (¿una estimación de las patas de gallo?),turbios (¿alguna hipótesis sobre la naturaieza pecaminosa de la relación entre ella y el señor que la acompaña?) y,en cualquier caso,siniestros.
No repetiré lo que ya he escrito sobre el tú y el usted.
Odioso es el tú que impone confianzas injustificadas o establece superioridades,pero no hay deferencia alguna en un usted que te recuerda tu edad.
¿Y qué se pretende al hacer pasar delante al otro? ¿Que experimente primero los rigores del clima para saber si debe o no uno abrigarse? ¿Que se adentre primero por el territorio apache? Adoro la cortesía como aperitivo del afecto.
Odio las fórmulas como sucedáneo de la investigación sobre qué puede serle grato a quién.
¿Habéis observado algo más patético que un señor diciéndole a la niña de unos amigos " ¡qué guapísima estás! ",cuando la niña soporta estoicamente el cerco del acné,luce un corrector de dientes y sus enormes gafas no logran ocultar una mirada de atroz lucidez? " Encima,cachondeo ",piensa la niña,que si acaso aceptaría la oferta de un helado o un sincero mensaje de esperanza en una pubertad esplendorosa.
Más fórmulas.
¿Quién es esa mujer y por qué dice que está encantada de conocerme si nos acaban de presentar un día en el que estoy griposo,sólo tenía limpia una camisa a rayas que se odian con las rayas de mi chaqueta,no he tenido ni siquiera el tiempo mínimo para manifestarme con ella amable,ingenioso,cáustico o simplemente vivo,y ni siquiera soy el novio de su mejor amiga? Y si ya está encantada y,sin embargo,pone esa cara de absoluta indiferencia,¿qué puedo hacer ya para despertar su interés? En la decadencia de las formas tradicionaies de cortesía hay,sin duda,un peligro de andar camino de que el hombre sea el funcionario del hombre,el áspero burócrata que nos contempla estrictamente como su obligación y una amenaza para su tiempo.
No obstante,hay que alegrarse de la decadencia del estereotipo,de lo indiferenciado (uno o una es en Francia un siedam sin sexo ni rostro).
Quizá necesitemos siempre fórmulas,quizá no podamos siempre investigar como mi amigo Everardo Frankenstein.
Pero si necesitamos fórmulas,vale la pena buscar otras.
. Cumplimentando las obligaciones de mi beca (2089 / 3794),transcribo las cintas halladas en las ruinas del Ateneo Instructivo Recreativo de Adosados del Concierto.
Hacen referencia a un momento en que la opinión pública de lo que entonces era conocido como España se sintió tan animada como turbada por ciertos sucesos.
(En realidad,sencillos apareamientos,desapareamientos,matrimonios y divorcios entre personalidades de la clase BA 11 y BA 12,según la nomenclatura de la Unesco.
) Adosados del Concierto acababa entonces de obtener su segregación del municipio de Obreruelos del Jarama y,dentro de un amplio programa cultural,organizó un ciclo sobre los citados asuntos,del que hemos podido recuperar las cintas de dos conferencias y media.
Presentamos hoy la conferencia de la que sólo nos han llegado restos.
Apenas sabemos que la oradora era mujer,y se deduce que pudiera ser actriz o periodista.
Las otras dos corresponden a un teólogo de derechas y a un sociólogo de izquierdas.
Transcribimos: " (...) Primero empezaron a quitarles el pan a los periodistas.
Oue si esta conocida viuda publicaba sus memorias... Oue si esta princesa se convertía en entrevistadora... Oue si tal dama sin profesión se convertía en cronista de modas... El asunto llegó a mosquearnos,pero no creíamos que pasase de ahí.
Algunas periodistas intentaron casarse con títulos de la nobleza,a ver si así les dejaban redactar las farmacias de guardia.
Se temía sobre todo por la Prensa económica.
El día en que Mario Conde sea fichado para hacer las crónicas de ventas de empresas al extranjero o Alfonso Escámez para hacer la bolsa sería grave,pero eso aún no se habia producido ".
" (...) Lo grave ha sido que ahora que los ricos,tras haberles quitado el puesto de trabajo a bastantes periodistas,han intentado con éxito romper la única forma como actores y actrices en un país de teatro moribundo e industria cinematográfica decrépita podían llamar la atención de público y productores... Tradicionalmente,los cómicos habían sabido aprovechar astutamente la estúpida creencia popular de que los actores y actrices eran golfos,inconstantes en el amor,apasionados,folladores,seductores.
Sus amores y amoríos ocupaban las páginas y portadas de las revistas.
Se conseguía así una modesta publicidad,tanto más necesaria cuanto que el genio dramático,la vis interpretativa,el método lo orgánico,el rigor profesional,el estudio y todas esas cosas no garantizaban el trabajo.
Parejas de actores ha habido que han llorado a lágrima viva al tenerse que separar por motivos publicitarios.
Igualmente,notorios homosexuales han debido matrimoniar con íntima violencia para así salir en la Prensa y ser recordados por los productores.
Esto era duro,pero al menos era algo ".
" (...) Vemos ahora con horror y laboral angustia cómo las liviandades,los amores locos,los matrimonios destruidos,los devaneos,las ninfomanías,las satiriasis,los segundos y terceros matrimonios que en otro tiempo ampararon el pan de cómicos y cómicas son ahora reivindicados por los ricos de siempre,por los que no necesitan de un escándalo real o fingido para que sus cuentas corrientes reciban mensual aliento ".
" (...) Aunque no sea católica,debo traer a colación aquella parábola evangélica del pobre que tenía una sola oveja y el rico que tenía 99,y en la que se narra cómo el rico sacrificó la única oveja del pobre.
Los ricos han entrado a saco en el periodismo,primero como supuestos escritores y ahora como piedras de escándalo.
A los actores y actrices sólo les queda ya el harakiri como forma de llamar la atención y conseguirse una retrospectiva póstuma que les permita legar un pedazo de pan a sus hijos ".
(Aquí,la cinta se vuelve confusa La oradora dice " no me da la gana "," una mierda "," que se la enseñe su madre " y otras expresiones de las que parece deducirse que alguien del público le ha pedido que enseñe una pierna.
La oradora,probablemente actriz o periodista,afirma que no volverá a enseñar nada gratis,y que si propietarios y lectores de revistas lo que quieren es ver culos y disimulos de aristócratas y financieras consortes," que se vayan a freir monas ".
Hay confusión de voces,por lo que inferimos que la oradora llegó acompañada de otras personas de similar problemática) " (...) Es preciso,pues,que las aguas tornen a su cauce.
Que las princesas aparezcan en las publicaciones haciendo de sencillas como la vida misma,atendiendo personalmente a sus hijos.
Que las damas de la alta sociedad muestren solamente sus horribles y recargadas casas.
Y que sean los periodistas quienes escriban y los actores y actrices quienes escandalicen.
Si los ricos se aburren y les gusta la Prensa,que se hagan linotipistas ".
. Mi primer contacto con la conversación especializada compulsiva - mi primer contacto consciente,quiero decir - tuvo lugar en el comedor de acompañantes de una clínica.
Ella había dado a luz laboriosamente una inteligente niña y yo resolvía en angustia mi solidaridad y,si queréis,mi afán de protagonismo.
No conseguí comer nada.
Durante toda la comida,mis compañeras de mesa,madre y hermanas de parturientas,se relevaban encadenando historias de truculencias antes del parto,durante el parto y después del parto.
Coincidían agoreras en que anda una o uno muy errado si cree que con el parto ya han acabado los problemas,lo que vine yo a interiorizar con las palabras de una canción de Raimon sobre la represión franquista: " Quan creus que ja s'acaba,torna a començar ".
En las clínicas de maternidad debería haber un cartel que dijese: " Se prohíbe fumar,escupir y hablar de partos,al menos de partos tremebundos ".
Supongo que las buenas mujeres que sabotearon mi comida no podían dejar de hablar sobre el tema.
A fin de cuentas,se trata de la única épica permitida a las mujeres.
Entre los hombres hay diversos temas de conversación especializada compulsiva,pero ninguno tiene una pegada tan fuerte como el de la mili.
La reunión mixta más prometedora puede ser arruinada con sólo un varón que cuente una anécdota de su servicio militar.
El resto de los veteranos presentes se precipitará a contar las suyas,dejando a las damas fuera de la conversación.
Hay que señalar que,curiosamente,las anécdotas de la mili nunca son divertidas.
Reproducen por lo general el muy rudimentario efecto cómico de la dificultad de aprendizaje de las normas ; son chistes de iniciados.
Alguien que dice capitán mío en vez de mi capitán y cosas así.
La conversación sobre la mili adquiere un carácter emulatorio multidireccional: si alguien empieza diciendo que su sargento era muy duro,los presentes insistirán en que era una madre comparado con el que tuvieron ellos ; si alguien proclama su habilidad para escaparse de guardias o servicios incómodos,los demás se apresurarán a competir personalmente o diciendo que en su compañía había uno que era tremendo para eso.
A esas alturas de la conversación ni siquiera un strip tease de las damas presentes podría interrumpir el ritual masculino.
La velada ha sido arruinada.
Éste es el momento que puede aprovechar uno de los varones que se haya librado de la mili por corto de talla para alzarse con la apetecible novia del más grandullón del grupo.
Afortunadamente,las conversaciones sobre la mili no son frecuentes.
Estallan como una granada muy de tarde en tarde,salvo cuando alguien está haciendo la mili en ese momento.
Mi amigo Eulogi Vilarreial constituyó una excepción al habitual monólogo quejumbroso del servidor de la patria.
Durante un permiso,me comunicó que,aun desterrado por rojo,era el ojo derecho del coronel,realizaba importantes investigaciones en sus ratos de asueto,tocaba la trompeta que daba gloria oírle y las mozas del lugar se dividían en las que ya habían gozado de sus favores y aquellas que no esperaban otra cosa.
Le amenacé rotundamente con romper nuestra amistad a menos que me contara de inmediato alguna desgracia.
Las instituciones generan conversación especializada compulsiva.
Durante años comía yo con miembros de cierto departamento universitario cuyo titular era (confío en que ya no lo sea) hombre de extraño,receloso y embrollante comportamiento.
Difícilmente se dejaba de dedicar una hora a la glosa y hermenéutica de su comportamiento,lo que sólo podía ser soportable gracias al gran sentido del humor de los comensales.
Caer en medio de un grupo de personas que trabajan en la Universidad,un hospital o cualquiera de las grandes instituciones de la Administración puede ser terrible.
La institución tiende a ser total: tiene vocación de falansterio o de internado.
Cuando se cierran las puertas al concluir la jornada laboral se oye una carcajada por los corredores: " ¡Ilusos! Creéis escaparos hasta mañana,pero seguiréis perteneciéndome,me derramaréis sobre los oídos de vuestros deudos y parientes,me infiltraré en vuestras tentativas de ligue y cuando dos de vosotros os encontréis casualmente en el urinario de un teatro no seréis capaces de evitar el preguntaros si sabéis que van a sacar a concurso la plaza de subordinado superior adjunto ".
Algunas empresas privadas son,en ese sentido,instituciones.
En cierta ocasión trataba yo de obtener información sobre asuntos muy dispares de un grupo de personas que trabajaban en El Precio Cortés o Naderias Cortados.
Cualquier tema lo referían de inmediato a su empresa.
No había nada que hacer.
Me temo que en sus sueños aparece el anagrama de la empresa como los famosos rombos de la televisión.
La conversación especializada compulsiva es una ebriedad monográfica.
El borracho no puede dejar de hablar,pero afortunadamente cambia de tema constantemente,con lo que a veces puede resultar ameno.
Los intoxicados por la institución son,por el contrario,implacables.
Recorren con extraña agilidad el organigrama,intercambian rumores,esbozan precipitados diagnósticos psicológicos sobre sus jefes y colaboradores,se ríen tontamente con su propia jerga,lanzan exclamaciones de asombro por pequeños y previsibles sucesos interiores y marginan al no iniciado hasta obligarlo a convertirse en coro despistado o en mordaz y vengativo observador.
Venga o no a cuento,me parece educado terminar con una anécdota autocrítica.
En los heroicos tiempos de la lucha de los penenes de Universidad (primavera de 1977),recalamos en mi casa,al final de una noche de conspiraciones,dos compañeros de Ciencias,uno de Psicología y yo.
Tras una hora de lo que yo creía animada conversación,uno de los amigos de Ciencias dijo que el psicólogo y yo les marginábamos.
Pues bien,después de reconocer nuestra descortesía al tratar temas ajenos a sus vivencias,Pepe y yo nos lanzamos a un diálogo de media hora sobre por qué o cómo habíamos caído en semejante falta de delicadeza ante el silencioso pasmo de los nuevamente marginados.
. 1 Para él había sido una injusticia que seleccionasen a Larry en su lugar.
A fin de cuentas,todo el mundo sabía que en la primera quincena de junio se acatarraba.
Lo sabían todos los del equipo y los de la residencia.
Así que no debía significar nada que Larry hubiera llegado delante de él en los 400 vallas.
Lo dijo ya apenas llegado a la meta sorbiéndose los mocos,pero el seleccionador no le hizo caso.
Era un maldito recomendado que no sabía nada de atletismo,ni siquiera sabía que Quick Morrison se acatarraba puntualmente por esas fechas.
Un recomendado,basura política y además un cabezota,porque varios de los muchachos mejores intercedieron a su favor.
Nada que hacer.
A Seúl iría Larry.
Todos le habían dicho que no se preocupase,que él era el mejor y que ya vendría una competición en la que le daría una paliza a Larry,y que ésa sería su mejor venganza.
No estaba de acuerdo: se había cansado de tanta deportividad y juego limpio y de que lo importante era participar.
¿Le dejaban participar a él? Le haría una guarrada a Larry.
¡Vaya si se la haría! " A la mujer de Larry le pareció bien la idea de que él acudiese a su casa a ver las retransmisiones nocturnas.
Una chica simpática y muy atractiva.
La venganza podría ser muy agradable.
No quiso precipitarse ; su cortejo fue paulatino,crecientemente intenso,pero cortés y con un deje de desesperanza.
Cuando ella le despidió el penúltimo día en la puerta sabía que la cosa estaba hecha.
Además,Larry no había estado bien ni mal,y un marido que no inspira confianza ni lástima está perdido.
Le vino el catarro el último día.
Nunca le había pasado.
Sólo en la primera quincena de junio.
¿Sería ya el momento de retirarse? 2. Ésta es la historia cruel de un héroe romántico,la historia real oculta bajo una historia oficial de vergüenza y deshonor.
El día en que N'Jomo Bataka ganó la medalla de oro en lanzamiento de jabalina toda Africa gritó entusiasmada y otros muchos pueblos sintieron orgullo de pertenecer al llamado Tercer Mundo.
La Prensa recogió el gesto de señorito contrariado del segundo clasificado,teóricamente favorito,un yanqui bostoniano heredero de una cadena de hamburgueserias y un prestigioso bufete de abogados ; un tipo cuyos antepasados no habían carecido de vitaminas desde los tiempos del rey Arturo.
Aquella noche,N'Jomo Bataka gozó de los esplendores del amor con una bella tenista australiana.
Días después,N'Jomo era descalificado por haberse encontrado en su orina una sustancia dopante ; los condenados de la Tierra lloraban con indignación la pérdida de su simbólica victoria maldiciendo al traidor,y el yanqui proclamado vencedor era obsequiado por sus padres con una reproducción en oro a tamaño natural del carrusel de Disneylandia.
N'Jomo Bataka no quiso hacer declaraciones a la Prensa y parecía realmente consternado.
Regresó el atleta a su país natal y,cuando pudo librarse de la Prensa y de las masas que lo abuchearon,se internó en la selva,llegóse a un remoto poblado,buscó al hechicero y,agarrándolo violentamente de su vistosa túnica,le dijo: - ¿Se puede saber,viejo imbécil,con qué mierdas hiciste el elixir afrodisiaco que te pedí? 3. Tenía una fascinación perversa por las mujeres fuertes,poderosas,potentes.
Y,al mismo tiempo,las temía.
Y además temía a su mujer,una jovencita dulce y femenina con una capacidad mortífera de insulto preciso.
Nunca,pues,se atrevía a cortejar a ninguna hembra robusta.
Así que cuando le enviaron a los Juegos de Seúl como reportero gráfico de una revista vegetariana ilustrada comprendió que era la ocasión de su vida.
Efectivamente,cuando vio a Tatiana Kalachnikova,la lanzadora soviética de martillo,todo el cuerpo se le incendió en una llamarada de deseo incontenible.
Le fue fácil llamar su atención tratando de hacer las fotos desde lugares donde ella podía alcanzarle con el martillo,y cuando le dijo que se había arriesgado por amor,ella se sintió muy enternecida.
Él se dijo que era el ligue perfecto: un romance apasionado,lejos de casa,y una mujer de las que le separaba un prudente abismo: la enemistad de sus paises respectivos,el férreo control policial de su país.
Nada de hacer proyectos,nada de llamaditas inoportunas al domicilio conyugal.
Sólo la fantasía realizada sin riesgos.
Y adiós.
Ella se enamoró y él le siguió la corriente.
Cuando ella intentaba hablar del futuro,él le tapaba la boca con gesto melodramático y se aplicaba frenéticamente al goce corporal.
Se quedó helado cuando la vio en el aeropuerto tomando su mismo vuelo de regreso.
Ella le dio un abrazo que hizo oscilar todas las básculas automáticas de facturación.
Estaba radiante.
- Perestroika - explicó -.
Dejarme ir como gesto buena voluntad para tu país.
Además,entrenador liado con mi sucesora,muy contento que yo marchar.
4 Las rencillas personales,las intrigas de vestuario,las pequeñas envidias,habían hecho su nido en la selección olímpica de Berenjenolandia ; en particular,en su equipo masculino de relevos 4 x 100.
Los Juegos Olímpicos se estaban dando muy mal para el simpático país.
Su gran esperanza,un saltador de trampolín,se había visto aquejado de súbito vértigo.
En tenis,la primera figura,antiguo militante de izquierdas,se veía aquejado de problemas ideológicos y se preguntaba si no sería el tenis un deporte irremediablemente burgués.
Y ahora el equipo de 4 x 100 discutía ; exigían todos correr el último,dado el posible triunfo,y echaban el salero en el plato del vecino como los niños chicos.
El seleccionador estaba desesperado y en el país se observaba un lamentable incremento de la conflictividad laboral y en el impago de televisiones adquiridas a plazo.
Y en esto que el seleccionador sale a dar un paseo para relajarse y se encuentra con un simpático gnomo que se ofrece a concederle un deseo.
El seleccionador se apresura a contestar: - Que mejoren las relaciones entre los miembros del equipo de 4 x 100.
El gnomo cumplió su palabra.
Esa misma tarde cesaron las hostilidades.
La actuación de los atletas en la final fue espléndida.
¡Lástima que perdiesen segundos decisivos besándose al entregarse el testigo!.
Enriqueta recogió el análisis.
- Enhorabuena.
Es positivo - le había dicho el farmacéutico.
¿Enhorabuena? En casa le esperaban tres chavales.
Y el Paco,a menos que le hubiese salido alguna chapuza.
No le diría nada al Paco.
¿Para qué? Se sentiría culpable,y cuando se sentía culpable era peor.
- Bueno,mujer,no me mires así.
Yo tengo la culpa.
¡Joer! No pongas esa cara.
Y se largaba al bar.
Volvía con más ganas de bronca.
- ¿Qué pasa? ¿Que porque esté en el paro no tengo derecho a tomarme unas copas? Alguna vez se le escapaba alguna torta.
Alguna vez sólo.
En el fondo no era un mal hombre.
Podía ser muy zalamero.
Y cariñoso.
Claro que de ahí venía el problema.
Se había puesto aquella noche muy salado,se ve que el coñá le había caído bien.
Se empeñó en que quería sentirla y que él con la goma no sentía.
- Paco,por el amor de Dios,no te me quedes dentro.
- ¡Quita,boba! Soy el Fittipaldi de la marcha atrás.
Se quedó dentro.
- Los reflejos.
M'han fallao los reflejos.
No le diría nada.
Ahora dejaban abortar.
Iría sola.
- ¿No lee usted la Prensa? - le dijo el médico.
En su rostro se pintaba el dolorido asombro ante la ignorancia de los asegurados -.
Só-lo en los tres ca-sos pre-vis-tos por la ley.
¿Y la tele?,¿no ve usted la tele? - Poco.
Como en casa el crío mayor y yo estamos cosiendo zapatos,pues no la veo más que cuando voy y vengo de la cocina y así.
Enriqueta se cortó un poco.
Y luego se explicó: - La vecina de arriba.
Es...,es como muy de iglesia.
Ella me lo ha dicho: que habían autorizao el aborto,que eso era un crimen,que al Rey había que descomulgarlo y que a los médicos que hicieran abortos que había que colgarlos a todos.
Me dio unos papeles.
Mire,aquí los traigo.
Enriqueta sacó del bolso unas fotocopias.
En un artículo (Levante,28 - 11 - 1985) un médico se dirigía a un hipotético médico abortista diciendo,entre otras cosas,que sólo un psiquiatra podría explicar su asesina conducta.
Enriqueta llevaba también un folleto en el que un niño crecido pedía que no lo matasen.
Material para creer no sólo que el aborto era libre,sino incluso obligatorio y retroactivo.
El médico le explicó muy amablemente las circunstancias en que la ley permitía la interrupción voluntaria del embarazo.
Enriqueta escuchaba pensativa.
De repente sacudió violentamente la cabeza.
¡Qué cosas se le ocurrían! Que era una lástima que hubiera sido el Paco y no algún desaprensivo quien se lo hubiera hecho,que también era desgracia no tener nada grave,sino sólo sabañones y jaquecas y ese dolor de estómago que se le ponía tan fiero a fin de mes... Era un buen hombre el médico.
La vio muy abatida.
Le dijo: - Quizá la próxima vez... En la sala de espera había varias mujeres.
Enriqueta las miró indecisa.
Una le recordó a una amiga de cuando pequeña ; le pareció simpática.
- ¿Usted ya sabe lo de que sólo lo hacen cuando pasan esas tres cosas? - preguntó.
- Sí,señora.
- ¡Ya ve! Yo no lo sabía.
Como mi vecina está tan enfadada,pensé que... La señora calculó que aún quedaban dos o tres visitas antes que ella y propuso salir a tomar un café con leche.
En la cafetería,al sentarse,Enriqueta preguntó: - Y usted,¿es de aquí? - Calle que ahora le cuento.
Yo vivo en Guadalacete,de Guadalacete capital.
Se dice pronto,¿eh? Pues yo he tenido que venir aquí porque allá dicen que no,que no lo hacen,¡ea! Como aquí tengo una prima...,menos mal.
A los chiquillos me los he dejado con mi madre.
Claro que es lo que yo me digo,y no es por despreciar,que si llego a tener un dinero me voy a Londres,que esta ciudad de ustedes es muy bonita,pero Londres tiene que ser mucho Londres.
El camarero se acercaba.
- ¿Un café con leche o una tila? - preguntó a Enriqueta la señora.
- Un anís - dijo Enriqueta decidida -.
De ése que tiene un chimpancé.
- ¿No será un mono? - preguntó el camarero.
- Eso será.
Como no tengo costumbre... - Pues yo - continuó la señora -,como tengo esta cosa del corazón,lo tenía muy hablado con mi marido: Abdón (se llama Abdón),tenemos que hacer algo.
Y le digo: ¿por qué no te haces una vasectomía,que es una cosa tan sencilla? ¿Sabe usted lo que es una vasectomía? ¿No? Pues es una operación de nada que cogen el tubito por donde salen los espermatozoides... ¿Sabe usted lo que son los espermatozoides? ¿No? Bueno,pues... Dos copas de anís más tarde,Enriqueta había recibido la primera lección de educación sexual en su vida.
- Total,lo que le iba a contar - siguió la señora -.
Que fue Abdón a ver al médico,y el médico le dijo que de vasectomía nada,que él no era un capador de cerdos.
Y mi Abdón,que a las buenas es muy bueno,pero a las malas...,le dice: Mire usted,se lo dijo,¿eh?,dijo mire usted,yo no sé si será usted un capador o no,pero el cerdo lo será su señor padre.
¿Qué le parece? - Y eso de la vasectomía,¿se dice así? - preguntó Enriqueta -.
¿En la privada no se hace? - Cuesta una pasta.
Entre las 40 y las 100.
Enriqueta calculó cuántas suelas de zapato cosidas sería eso.
Un disparate.
- Por lo menos lo suyo de ahora sí que se resuelve - dijo.
- No cante victoria.
Aquí los médicos lo hacen,y mi caso es legal,pero los anestesistas no quieren.
Han de traerlos de otro sitio.
- A lo mejor los traen de Londres - se atrevió a bromear Enriqueta.
Se despidieron.
Enriqueta decidió no pensar en nada hasta el día siguiente,pero luego pensó en decirle cuatro cosas bien dichas a la vecina.
Se sintió bien con el anís,se sintió mal con el Paco,se sintió mal con todo el mundo.
La otra señora volvió al hospital,al maravilloso mundo de la sanidad española,donde se niega el aborto terapéutico a una mujer diabética con dos comas en su haber,donde la información escasea más que el plasma,donde no se sabe qué centros están acreditados para practicar abortos o se fomenta el turismo interior acreditando guetos lejanos,donde algunos médicos arrostran sin respaldo las iras de los fetistas,donde aprobada una ley no se instrumenta su cumplimiento,donde el Gobierno parece haber pasado a la clandestinidad.
. Espero que mi elogio de la inseguridad haya proporcionado cierta seguridad a los lectores más inseguros de sí mismos.
Más difícil es que haya proporcionado alguna terapéutica inseguridad a los lectores más seguros.
Éstos suelen necesitar de grandes conmociones sociales y catástrofes personales para dejar de serlo.
La gran duquesa Serafina de Pomerania asistió impávida al suicidio de sus cuatro sucesivos esposos y a la caida del Imperio ruso ; su único comentario al último suceso fue: " Ya le dije a Alejandro que Rusia era un país malísimo para vivir ".
Respecto de los suicidios,lamentó que hombres hechos y derechos se hubieran creído la maldición del castillo.
No creo que pueda convencerles de que las personas seguras en sí mismas son odiosas,pues no dejan un resquicio por donde el otro pueda penetrar.
Probablemente ustedes valoran positivamente algún tipo de seguridad.
En cualquier caso,parece que el asunto de la seguridad es altamente paradójico.
Consideren el viejo chiste del señor gordo que es interpelado por alguien que le pregunta: " ¿Y usted por qué está tan gordo? ".
" Porque no discuto nunca ",contesta.
El interpelante se siente defraudado,y dictamina,con cierta irritación: " No será por eso ".
El señor gordo no se inmuta,y contesta ' " Pues no será por eso ".
En cierto modo,el señor gordo es un hombre inseguro que,con tal de no discutir,está dispuesto a renunciar a sus propias opiniones.
Pero también se le podría considerar como un hombre muy seguro,ya que no necesita discutir con un presunto imbécil.
Quien es realmente inseguro es el tipo que le hace la pregunta.
Pertenece a esa clase de gente que no soporta que algo o alguien se salga de la norma.
Por eso necesita saber por qué alguien está más gordo de lo que toca.
Su mundo se ha visto perturbado por la presencia del gordo.
Claro que este tipo de inseguridad es propio de las personas seguras,esto es,bien adaptadas y convencidas de que el mundo es como debe ser: con las azoteas arriba y los sótanos abajo,con cada uno en su sitio o,como decía no recuerdo quién,con ese admirable sentido compensatorio de la providencia que hace que cuando una persona tiene un brazo más largo que otro,tenga el otro más corto.
Sólo una persona muy segura en sí misma puede tener la desdichada ocurrencia de querer salvar personalmente un país,y,sin embargo,la inseguridad de un dictador es tan notable que a poco que pueda se rodeará de una guardia mora o de cualquier otro cuerpo ajeno al vecindario.
Ningún colectivo tan seguro como la burguesía,pero nadie sobrevalora tanto la capacidad revolucionaria del proletariado como un empresario.
De ahí el riesgo de reducir excesivamente todo comportamiento maligno o simplemente puñetero a inseguridad.
El asunto es tautológico,pues ya pretendía convencerles la semana pasada de que la inseguridad es el distintivo de la especie humana.
Todo comportamiento podría ser explicado por ella,y así no explicaríamos nada en absoluto.
Podríamos decir que el machismo se debe a la inseguridad del varón respecto de su mítica e inaprehensible masculinidad o del colectivo masculino ante la capacidad reproductora sexual de las mujeres.
Y así no vamos a ninguna parte.
Si las personas inseguras llegan a hacer,para ocultar su inseguridad,las mismas majaderías o atrocidades que las personas muy seguras de sí mismas,no podremos cantar a la inseguridad como les proponía la semana pasada.
Además,para consolidar el ligue,casi todos los varones mínimamente hábiles se presentan en segundo momento como inseguros o timidos en el fondo.
(Más tarde,la mujer descubre que el tipo manifiesta una segura adhesión a sus manías y prejuicios.
) ¿Es entonces el asunto de la seguridad / inseguridad en uno mismo un puro absurdo,una pura logomaquia? Quizá no.
Quizá se pueda decir que lo que entorpece las relaciones humanas no es la inseguridad,pero si el odio a la inseguridad.
La persona insegura,y en principio lo es en algún grado cualquiera que no sea un imbécil,sólo tiene dos caminos fingir la seguridad o decidir que su inseguridad le importa un rábano.
En el primer caso se convierte en un odioso sujeto ávido de encontrar signos de inseguridad en los demás para lanzarse a machacarlos con lugares comunes.
La persona insegura fingiendo seguridad señala siempre a los amigos que sus zapatos desentonan con el traje,que el traje no es correcto para el lugar donde van,que el lugar está pasado de moda o no aparece en las recomendaciones de diarios y revistas.
Da consejos para asegurarse de que todos se equivocan de la misma manera que ella,y cuando se debaten ciertos temas golpea con el argumento de autoridad.
Toda esta actividad resulta agobiante,ya que además habla más de lo oportuno por miedo a que los otros crean que no tiene nada que decir.
Y,sin embargo,no consigue parecerse al auténtico gilipollas seguro de sí mismo: éste no necesita a los demás,y su frío solipsismo le concede cierta sobriedad.
Unica solución: aceptarse inseguro y pasar a contemplar con invariable sarcasmo al seguro de sí mismo y con cierta ternura a los inseguros - disfrazados - deseguros menos pelmazos o serviles con el sistema.
. Supongamos que digo,como he dicho otras veces: " El hombre es un loco que se cree hombre,o estar obligado a serlo ".
Supongamos que añado: " Y la mujer es una loca que cree no ser un hombre ".
Traté de estrenar la frase completa hace dos semanas en un programa televisivo de Victoria Prego,pero no hubo suerte ; el señor V. M. R. inició a partir de ahí una serie de vistosas obstrucciones de incógnita motivación y dudoso objetivo,cuyo eventual esclarecimiento compete más al psicólogo que al sociólogo.
(Debo,sin embargo,agradecer al señor V. M. R. un incremento de popularidad amable que quizá nunca hubiera alcanzado por mis propios méritos.
) Supongamos,pues,que,ahora que V. M. R. no puede interrumpirme,repito: " El hombre es un loco que cree ser hombre,o estar obligado a serlo,y la mujer,una loca que cree no ser un hombre ".
Utilizo la palabra hombre cada vez en un sentido diferente,siendo los tres de uso frecuente.
En el primer uso,hombre equivale a sujeto masculino corriente,aceptado como normal en una sociedad patriarcal ; la nuestra,por ejemplo.
En el segundo uso,hombre equivale a modelo masculino,arquetipo viril,ideal del varón,superego patriarcal estándar para varones.
En el tercer uso,hombre equivale al sujeto social pleno en una sociedad donde ese sujeto es un varón,quizá no bien adaptado,pero si convencido de que su pertenencia a un género / sexo no limita sus aspiraciones.
Entra la palabra mujer aquí en un sentido equivalente al primer uso reseñado de la palabra hombre: sujeto femenino corriente,aceptado como normal,etcétera.
Propongo que se tome como presente por su misma ausencia un cuarto sentido de la palabra hombre y de la palabra mujer,absolutamente inusual pese a ser obvio,aquel que constata simplemente y sin presunción / pronóstico alguno que se tienen y aceptan las características genitales o corporales masculinas y femeninas respectivamente.
Si todavía me acompañan los lectores en esta irrupción sobre su tiempo libre semanal,podríamos dar a la palabra hombre y a la palabra mujer sus valores de uso específicos y traducir la frase de esta manera " El sujeto de características corporales / genitales masculinas,definido como hombre y socializado con éxito como tal por la sociedad patriarcal,se convierte en un personaje patológicamente convencido de que posee las cualidades (admirables,contradictorias,rudas o refinadas,pero siempre prestigiosas) que socialmente describen al varón (mezcla de dios padre,Don Juan Tenorio,Gengis Khan,Barnard,Schweitzer,Cassius Clay,Sherlock Holmes y Julio Iglesias que puso más y tuvo lo mejor de la vida de ella ; amén de aquel que dice que ella se va porque él quiere que se vaya y a la hora en que él quiere la detiene,todo ello en un solo lote,incluyendo como suplemento a Juan Pablo II - no a Juan XXIII - y a Fernando Savater en su nuevo papel.
" Yo desenmascaré al Che Guevara ").
Y,lo que es quizá más grave,cuando el varón normal escapa a la feliz paranoia de creerse igual al modelo patriarcal masculino,suele caer en la angustiosa neurosis de considerarse obligado a serlo,o al menos a aparentarlo... ".
(La explicitación de la frase continúa,pero sigo temiéndome que éste sea un discurso demasiado duro para un suplemento de fin de semana.
Hagamos una pausa para responder a una pregunta que numerosos telespectadores y amigos / as me han hecho: el señor V. M. R. y yo jamás nos habíamos visto antes del programa Debate del jueves 27 de noviembre.
Esto me parece muy edificante.
Dignos de consideración o no,los enfrentamientos públicos - en este caso,unilaterales - no pueden ser siempre explicados en términos de ajustes de cuentas pendientes.
) La segunda parte de la frase puede interpretarse así: " El sujeto de características corporales / genitales femeninas,definido como mujer y socializado con éxito como tal,suele llegar a creerse una patraña tan burda como la de que no puede representar con éxito el papel de sujeto pleno normal de la sociedad - activo,extravertido,ambicioso,sumiso socialmente -,papel cuyo perfil suele incluir la condición de sujeto masculino,pero respecto a cuyo cumplimiento los hombres no son más competentes que las mujeres,sino que,en todo caso,están más predispuestos a aceptar sus reglas ".
El anterior enunciado propone un posible terreno nuevo para la discusión: ¿se retiran las mujeres actuales - no las tradicionales - de la disputa del poder a los hombres por inhibición ya superable o en virtud de una alternativa,quizá un mesianismo,aún no desarrollado? ¿Hay en el Estado español independientemente de si está o no en crisis,un movimiento feminista,o sólo un lamento corporativista ilustrado? (En cualquier caso es ilustrado,lo digo para los varones más reacios a leer textos escritos por mujeres.
) En 1974 dejé de hablar sobre las mujeres porque había ya grupos feministas.
En 1979 empecé a escribir sobre los hombres.
En 1987 pensé que podría criticar ya algunas actitudes de las mujeres,pero aún no se dan unas condiciones mínimas de autocrítica masculina para que una crítica a (las) mujeres no sea utiizada como munición defensiva del patriarcado.
Es más terrible que halagador que alguien me felicite por defender a las mujeres,cuando sólo intento sugerir a los hombres que no estaría mal ser de otra manera.
10.
Atravesó desnuda a la carrera un campo de criquet.
Las cámaras de televisión recogieron su actuación,pero ésta no parecía tener otro destinatario que ella misma.
No proclamaba la gloria deportiva de ningún país,la bondad dietética de ninguna bebida refrescante ni la filantropía calvinista de caja de ahorros alguna.
Rechazó después una oferta suculenta para posar en una revista de soledades masculinas.
Se la vio correr feliz,hermosa,haciendo irrelevantes las agradables proporciones de su cuerpo.
Parecía entregada a una hazaña estrictamente personal,como la de alguien que hubiese hecho la maratón para no llegar demasiado tarde a una cita,o hubiese construido las pirámides para acordarse en un futuro viaje a Egipto de que había estado allí.
Quizá vi esto porque lo quería ver.
Supongo que otros vieron simplemente una tía en pelotas.
Otros reprocharon la ausencia de novedad en el evento: el strekking había sido una práctica de protesta nudista en otra década.
Un error en otra década ella no estaba,para ella el asunto tuvo un carácter de estreno riguroso.
Se planteó si sería capaz de atrevesar desnuda un campo de críquet,un espacio masculino gobernado por extrañas reglas.
Y lo hizo.
Quizá quería sólo mostrar su cuerpo,aunque lo dudo,pero la televisión recogió un goce íntimo en el rostro que no podían ver los espectadores.
Ocurrió esto en una aparente civilización del cuerpo.
Si usted abre una revista al azar se encontrará con ofertas comerciales de una maravillosa lozanía,un cutis juvenil,unos músculos en forma o poderosos,la erradicación de la celulitis y,por supuesto,el tratamiento definitivo contra la obesidad y,en un género tradicional e irredimiblemente cutre,el último remedio mágico contra la calvicie.
Las mas populares estrellas de Hollywood han comercializado en sugestivos libros sus trucos de belleza,mantenimiento y puesta a punto.
No sabemos para qué hay que estar a punto,pero hay que estarlo.
Sólo la recia envidia española ha impedido la aparición de obras cuyos títulos masculinos me apresuro a registrar: Siempre joven con Juan Diego,Bronceado sin sol con Imanol,La tercera elegancia,por Fernando Rey,o Sacristía y glamour.
como su nombre casi indica.
Es un milagro que Juan Echanove no nos haya abandonado promocionando un método de adelgazamiento a base de vichyssoise de pepinos Elena Francis.
Civilización del cuerpo debe de ser,porque del alma,la verdad,no lo es mucho.
Ahí tienen ustedes a un hombre de sólida formación religiosa,disciplinadamente espiritual,como Ruiz-Mateos,jugando al transformismo - peligrosa paganización de la transfiguración y la epifanía -,dando bofetadas y entregándose a la grosera pasión de buscar la humillación del cuerpo de la mujer de su rival.
En otras épocas un financiero piadoso hubiese erigido un monasterio con los dineros escaqueados al Estado.
Venecia está llena de iglesias que testimonian otros tantos actos de provechosa piratería o arriesgado comercio,si es que conviene establecer una distinción entre ambas actividades lucrativas.
¿Dónde está la basílica de Santa María del Panal de Rica Miel o Nuestra Señora de la Expropiación? Por el contrario,lejos de dedicar sus horas y las de los hijos a la oración,Ruiz-Mateos les encarga a éstos tareas materialistas y corporales como la de arrojar tartas al cuerpo del prójimo.
El culto al cuerpo lo invade todo.
Y,sin embargo,se trata de un cuerpo cautivo,juzgado,parcelado,cosificado,extrañado - expropiado - a su propietaria o propietario,portadora o portador.
Cuerpo pesado y medido,que no cuerpo vivido y gozado.
Cuerpo que sigue infundiendo sospechas: la ya clásica de ir a ser abandonado por su desodorante,la de no acabar en los nuevos bañadores,la de encontrar vestido sólo en la infamante sección de tallas especiales,la de inspirar deseo,la de no inspirarlo.
Ella atravesó desnuda a la carrera un campo de críquet,espacio masculino regido por extrañas reglas.
Fue en el Reino Unido,un lugar donde darse la mano es considerado una agresión o una excentricidad.
No vendía nada y su cara reflejaba el rédito inmediato e intransferible de su acción.
Se la veía feliz,no sólo hermosa,desnuda de su cuerpo o vestida confortablemente de él,como prefieran.
Lograba así una imagen femenina relativamente insólita,un desnudo de mujer autogestionada,el suyo,que escapaba al destino de ilustrar un manual de ginecología o dispensar a los varones del esfuerzo de la imaginación masturbatoria.
No simbolizaba la República,la Fraternidad,la Agricultura ni puñetera cosa alguna,se representaba a sí misma y además para sí misma.
Un desnudo femenino no previsto.
Un hueco en el tinglado.
Al terminar su carrera tapó su pubis.
Un gesto ancestral.
O la intuición de que en este momento el peligro para las mujeres está sólo en detenerse.
. Distinguía el canónigo Zarzaparrilla cuatro clases de miradas,a saber: cósmica,patronal,conejil y agropecuaria,y dejaba las demás inadvertidas por hábito de considerarlas inclasificables.
Llamaba en su fuero interno cósmicas a aquellas miradas en que percibía reprobacion,como la del boticario,masón y federal,y la del mismísimo Cristo de la Llaga Verde,relegado por su dureza a una capilla lateral,y las llamaba así por recordarle la que en su niñez le echó don Cosme,el terrateniente,cuando le sorprendió robando manzanas en su huerto.
Con el nombre de patronales recogía las miradas benévolas,como la del señor obispo,en inevitable homenaje a una patrona de sus tiempos de estudiante que siempre le echaba en la sopa un pedazo más de menudillos,compadeciéndose de su ya lejana delgadez.
Cuando veía a los feligreses más temerosos de los males del infierno que entusiastas por la honra y gloria del Señor,reconocía en ellos la mirada de un conejo que atrapó de chico.
Finalmente,todas las miradas de cálculo,propuesta de intercambio o incluso coqueteo se le antojaban agropecuarias,pues le recordaban los tratos de la feria de su pueblo,muy nombrada.
El calificativo que recibe una mirada debe tanto o más a la biografía de quien la percibe que a la emoción o intención de quien la emite.
El subjetivismo en la apreciación es difícilmente evitable.
La comunicación no verbal solamente es más precisa que la verbal en situaciones límite o muy elementales.
Prejuicios,hábitos culturales,recuerdos y manías tamizan nuestra percepción de la mirada del otro.
Por eso tantos hombres hacen proposiciones a destiempo,por eso tantos espías sobreviven.
Vienen estas consideraciones a propósito de una carta a este periódico.
Se queja en ella Roberta Quence de que Jorge Semprún comparase la prosa de María Zambrano con una " hermosa mirada femenina de envite y esquiva a la vez ",y la califica de rancia galantería,metáfora masculina en la que los lectores no tienen por qué verse reflejados,dado que no todos son varones.
La comparación del señor ministro no es,ciertamente,muy inspirada.
Los estereotipos,aun utilizados con propósito elogioso,no son nunca buena literatura.
Aprovechar el origen andaluz de un escritor para celebrar su gracejo o decir de un pintor valenciano que en su pintura se logran arriesgadas armonías cromáticas que sugieren maestría en la paella no es propio de un intelectual autoexigente.
Sin embargo,me parece más confusa que discriminatoria la comparación del señor ministro.
Si al señor Semprún le parece femenina la mirada de María Zambrano está en su derecho a decirlo.
Afortunadamente para él y para los ciudadanos,no tiene por qué representarnos en sus opiniones.
Lo que ocurre es que resulta un poco bobo esto de encontrar femenino lo que hacen profesionalmente las mujeres,sobre todo porque no se suele hacer la reducción equivalente: los hombres no suelen encontrar masculino,sino normal,lo que hacen los hombres.
Otra cosa es lo que cada cual entiende por femenino.
Aquí el señor Semprún entiende por femenina una mirada " de envite y esquiva ".
Evidentemente no todas las miradas femeninas son de envite y esquiva desde el punto de vista de la mujer emisora.
El señor ministro parece haber estado pensando en una mirada bien ubicada: la de la dama en el baile que debe hacer algo por atraer galanes,pero no tener la iniciativa de la comunicación.
Esa mirada ha sido histórica y socialmente femenina,pero ya no es - caso de que lo haya sido - la mirada femenina preponderante ni más significativa.
Yo confio en que al señor Semprún no le ocurra como al canónigo Zarzaparrilla y pueda tomar cierta distancia entre las miradas actuales y su arqueología personal de la percepción.
El mejor método para evitar la repetición de estereotipos es abstenerse de juicios sobre las mujeres y cotejar la información con ellas.
Esto vale también para los holandeses,pero los hombres se resisten a abandonar la creencia de que saben sobre las mujeres.
Por otra parte,me atrevería a suponer que el señor Semprún ha lanzado más de una vez miradas de envite y esquiva.
No tengo el gusto de conocerle personalmente,pero estoy seguro de que un hombre de mundo y de responsabilidades como él habrá tenido que incitar y protegerse a un tiempo más de una vez.
E incluso que habrá practicado ese y algún otro juego de seducción por puro placer.
De otro modo sería intolerable que le hubiesen hecho ministro de una materia tan poco afin a otro tipo de miradas como la cultura.
. Un último artículo ofreciendo a lectoras y lectores algunos posibles neologismos para referirse a modos y tipos masculinos que no deben ser groseramente confundidos.
Por el tipo de mujeres codiciadas,el varón puede ser entre otras muchas variantes: Cunnífilo.
Varón a quien le da igual una mujer que otra.
Su interés es estrictamente sexual - y por ello toscamente simbólico -,y considera tan codiciable a Ava Gardner como a la madre Teresa de Calcuta.
Don Juan Tenorio y su injustamente desatendido colega don Luis Mejía fueron cunnífilos notables.
Pompófilo.
Varón a quien sólo atraen las mujeres de grandes pechos.
Una concepción errónea muy difundida quiere ver en la pompofilia cierta nostalgia de la madre.
La teoría no resiste el menor análisis,pues muchos hemos tenido madres de senos pequeños y en cualquier caso no explica por qué tan pocas mujeres,independientemente de cómo fueron criadas,se orientan hacia la pompofilia.
Más razonable es suponer que el pompófilo teme la indiferenciación sexual y sólo se siente seguro cuando la mujer presenta un cuerpo inequívocamente femenino.
Ginopaidófilo.
Sujeto masculino a quien gustan las mujeres real o supuestamente infantiles.
No necesariamente es paternalista.
Hay quien se busca una mujer que parece que se va a poner a jugar a la rayuela de un momento a otro para que le haga de madre.
Pantaleonófilo o ginogenarófilo.
Por similitud con quienes veneran ciertas reliquias,podría llamarse así a quienes prefieren mujeres sexualmente poco animosas,aparentemente muy seguras,y se complacen en esperar que una vez al año se deshielen gracias a sus ruegos.
Ginotanáticos.
Varones suavemente autodestructivos que gustan de mujeres fatales y perversas que los vayan arruinando e incluso les empujen al suicidio.
Fuera de la literatura no hay muchos casos,pero en sentido amplio cualquier varón que se case gustosamente con una mujer tradicional es ginotanático,pues la venganza del ama de casa frustrada puede ser terrible.
El ginotanatismo amplio ha encontrado en Forges su cronista más obsesivo y brillante.
Ginovitrinófilos.
Los que gustan de mujeres muy vistosas que les sirvan de vitrina donde exhibirse ellos mismos.
Como actitud es francamente infantil,pues la gente suele decir: " ¿Quién es esa mierda que va con esa tía tan guapa? ".
Todos sabemos que sólo los gánsteres han llevado la ginovitrinofília con una cierta elegancia.
Veamos,por el contrario,algunos conceptos relativos al miedo u hostilidad a las mujeres.
Teomisóginos.
Si la misogínia no la inventaron los curas fue porque los rabinos se les adelantaron.
Y si no todos los curas son misóginos es porque alguno es legal y algunos otros son conscientes de que no se debe insultar a la clientela.
Desde hace siglos,la Iglesia católica viene matizando su teomisogínia mediante el procedimiento de exaltar a María para sentirse autorizada a insultar a todas las demás mujeres.
Minervófobos.
Varones que huyen de,u odian a,las mujeres inteligentes o sabias.
Afectados del sindrome de Rottenmeyer,creen que,cuando una mujer sabe algo,lo sabe pura y simplemente para reprocharle su ignorancia o hacerle la puñeta.
Comprensible en los pocos varones que han tenido una institutriz alemana,en general demuestra una vez más la incapacidad de la mayoría de los varones para aceptar que las mujeres hacen cosas por y para sí mismas.
" Lo has hecho para joderme ",exclamó Leocadio Metadona al enterarse que su mujer se había inscrito en un curso de telemetría a distancia.
Bufandófugos,razonables varones que huyen de las mujeres excesivamente protectoras.
Procelosos,varones celosos que al mismo tiempo propician,voluntaria o involuntariamente,las situaciones en que sus compañeras se enrollen con el primero que les dedique un minuto ; por ejemplo,un mensajero.
Cuirnaldófobos.
tipos que,provisionalmente,huyen de cualquier lazo afectivo,aunque sea de flores suavemente trenzadas.
Agoraginófobos,que temen que sus compañeras salgan a la plaza porque para ellos sólo hay esquinas.
Lo dejámos.
Si hay suficientes sugerencias o protestas continuaremos.
Quede claro que los hombres no somos todos iguales,aunque en general nos sintamos obligados a aparentarlo.
Defínase o le definirán.
. He aquí una forma correcta de hacerse recordar: - Edurne Salaberri,psicóloga - dice usted tendiendo la mano,pero manteniéndose a una distancia que favorezca la percepción de su persona -.
Nos conocimos en el Congreso sobre Marginación Social de Barakaldo.
Tú tuviste en el coloquio una discusión muy fuerte con un psicólogo conductista.
Luego cenamos en grupo.
Estabas muy preocupado por si el txakoli te daría acidez.
Los datos y,sobre todo,el tiempo que usted da para el reconocimiento de su cara,de su voz y de sus gestos permiten al abordado contestar: - Recuerdo perfectamente.
El conductista era insufrible,pero la merluza era espléndida.
O si es el caso: - Bueno.
Recuerdo eso y otras cosas muy agradables de aquella noche.
En cambio,no es correcto dar los datos demasiado bruscamente,diciendo: - ¡Vaya noche que me diste en Barakaldo! Tres horas dándome la paliza para que nos fuéramos a la cama y luego te quedaste dormido quitándote los calcetines.
Otra forma correcta: - Verano del 67.
Calor.
Moscas.
Los dos llevábamos bigote y el pelo medio rapado.
Campamento de Montejaque,Ronda Domingo.
Tú estabas arrestado y yo de guardia.
Yo entonces era del Opus.
Pasamos toda la tarde charlando.
Tú decías que una distribución tan absurda del frío y el calor como la de Montejaque probaba la inexistencia de Dios.
A mí me llamaban El Monaguillo.
El interpelado entra en situación y exclama alborozado: - ¡Hombre! Zarraluqui Zafrillas,Manuel.
¡El MonaguiUo! El último de la lista de la compañía ¿Qué haces ahora? Espera,llevabas el cordón verde,¿no? Estudiabas comercio.
- Monté una tienda de lencería cristiana,pero quebré.
Sin embargo,casi nadie se comporta de este modo civilizado.
La mayoría de las personas convierte el reconocimiento en una pequeña agresión.
Se aprovechan cruel y torpemente de la ventaja que les da el haberte descubierto antes que tú a ellos.
Véanlo desde el lado del otro.
De repente te encuentras con alguien cuyo rostro te resulta familiar.
Te conviertes en una especie de Daniel Boone o de Stanley.
Envías tus neuronas más inquietas y tus nostalgias más ágiles en busca de hilos con que volver a tejer tramas más ocultas que olvidadas.
Algún tentáculo benigno de tu memoria palpa el rostro o la figura de la aparición.
Otro baraja las cartas geográficas de encuentros anteriores.
Sabes que conoces a esa persona y te sientes haciendo el imaginario ruido de un ordenador o el más audible de un cajero automático.
- No te acordarás de mí dice entonces con una sonrisita de superioridad / tristeza la persona aparecida.
Y entonces se te traban las ruedecillas del coco y se interrumpe tu proceso.
Los rasgos de la aparición se te tornan imprecisos u odiosamente paisajísticos.
Abandonas las hipótesis situacionales o cronológicas: ¿colegio?,¿mili?,¿mitin?,¿trabajo?,¿romance frustrado?,¿deuda? Ya no te atreves a investigar.
Pierdes lo que tenías en la punta de la lengua,al borde de la retina o prendido de un repentino olor de hojas secas mojadas por la lluvia.
Sabes que ya no reconocerás a la persona,porque al decirte " no te acordarás de mí " te ha diagnosticado alguna impotencia mental sobrevenida con la edad,el tabaco,la bebida,el aerobic o lo que sea.
¿Por qué esa crueldad? Al parecer,quien te aborda con una frase tan desafortunada teme que no te acuerdes de él / ella.
Eso le hace percibirse en situación de inferioridad.
Y un ramalazo de soberbia tonta le lleva a invertir la situación: si tú no te acuerdas,él / ella se convierte en tu acreedor,porque él / ella sí que se acuerda y además ha pronosticado la traición de tu memoria.
Una victoria pírrica.
Una inconsciente agresión fruto del temor a pasar el examen de reconocimiento.
Supongo que a todos nos gustaría ser recordados por todo el mundo y en todo momento.
Excepto,claro,por los empleados del banco que atracamos o por los transeúntes que se rieron cuando resbalamos con la caca de perro.
Esta pretensión es insensata.
Probablemente hemos sido recordados,pero intermitentemente.
La huella está almacenada,pero existe.
Y es divertido jugar a suscitar en el otro el recuerdo.
Pero nos resistimos a jugar y convertimos la fantasía de ser siempre recordados en una presuntuosidad negativa: " No te acordarás de mí ".
Hace muchos años viajaba un día a Alcoy.
El autobús hizo su parada preceptiva de mitad de trayecto.
En el bar observé que estaba allí Ovidi Montllor.
Teníamos actitudes,afectos y amistades comunes,pero no nos conocíamos personalmente.
Pese a que su rostro era ya sobradamente conocido por la pantalla o las carátulas de sus discos,se acercó a saludarme presentándose: " Ovidi Montllor.
¿Cómo estás? ".
Teniendo en cuenta además que su rostro y su voz son inconfundibles,la elegancia y sencillez del gesto resultan casi poéticas.
Recomiendo,pues,dar pistas para el reconocimiento.
O jugar abiertamente,aceptando el riesgo,a ser o no ser reconocido.
. Por ejemplo: - Puede que me recuerdes y puede que no me recuerdes.
Nos tomamos una cerveza y me haces 10 preguntas.
Si no aciertas quién soy,pagas tú la cerveza.
La memoria es juguetona.
A veces lo que más esconde o trastoca son nombres,caras y fechas.
Y en otras ocasiones el último en recordar es quien más recuerda.
A menudo me ha ocurrido no reconocer al primer golpe de vista a una persona y más tarde sorprenderla con detalles de nuestro encuentro que ella no recordaba en absoluto.
No reconocí el otro día en el tren a Vicente Albors,un compañero de colegio.
Luego se sorprendió de que recordase su mote escolar.
Charlamos agradablemente.
No me atreví a decir que durante nuestra conversación le identificaba sobre todo por la voz,pero no podía apartar de mí la impresión de que de joven era más bajito.
Caprichos de la memoria.
Pilar Cheeseburger-Jabugo,antes sor Pilar de la Construcción,antes Mari Pili,adaptó a la vida profana un hábito de su vida monacal.
Cada vez que conocía a alguien,repartía estampitas de sí misma.
Traían una fotografía apropiada al carácter del encuentro: con gafas y tras un escritorio si había sido una arnistad de trabajo ; en discreto pero sugerente deshabillé si la relación había sido más íntima.
Al dorso llevaban su curriculo ; el profesional,quiero decir.
Consiguió reducir así al mínimo las situaciones en que alguien no la reconocía al primer golpe de vista.
No es preciso obrar como ella.
Insisto en que basta con dar alguna pista llegado el caso de abordar a algún conocimiento antiguo o breve.
. Sin la asistencia del señor presidente de las Cortes valencianas,señor García Miralles,ilustre condiscípulo,celebramos algo más de 60 compañeros el 25 aniversario de la terminación de nuestros estudios de Derecho.
Afortunadamente no se insistió en la denominación bodas de plata.
Para Alfonso,el más adicto a la institución matrimonial,se habría tratado de su cuarta boda.
Y para algunos de nosotros nunca hubo matrimonio,con el Derecho quiero decir,con su ejercicio,sino una infidelidad ya muy temprana,acompañada,eso si,de un gran respeto.
Si el presidente de las Cortes valencianas,conocido en aquellos años en que su orientación politica aun no había fraguado como Tonete,hubiera tenido a bien asistir,habría podido comprobar que se le aprecia.
Al no hacerlo,nos obligó a hablar de indelicadeza y prepotencia del PSOE.
Como le queremos,esperamos que venga cuando se celebren las bodas de oro.
Claro que entonces,como todo el mundo sabe,el presidente de las Cortes valencianas seré yo,en representación de los verdes y sólo por unos meses,porque los verdes estamos a favor de que los cargos sean rotatorios,entre otras cosas para que los políticos puedan visitar a sus amigos y no tengan que quejarse de aislamiento de la base social.
Dos o tres cosas me llamaron la atención en esta grata ceremonia informal.
Resultó apasionante el proceso de reconocer a compañeros a quienes no había visto desde 1964.
Tuve la suerte de llegar entre los primeros y poder ir examinando casi de uno en uno a los compañeros,junto con Vicent Montés,fino e irónico civilista,que iba a ser también otro de los oradores en el acto.
De nuestras observaciones se podría formular la hipótesis de que,al cabo de los años,las personas más difícil es de reconocer son aquellas que han ampliado hacia arriba y hacia atrás la extensión de su frente.
Sin embargo,no se pudo establecer ninguna correlación entre este fenómeno y la prestancia o apostura.
Por el contrario,muchos de estos compañeros,a quienes con cierto simplismo suele denominarse calvos,lucían un aspecto juvenil o atrayentemente maduro.
Debo registrar aquí el armonioso contraste con que José María Hurtado,alto ejecutivo de seguros,había dejado crecer una tupida barba que no sólo compensaba el despoblamiento frontal,sino que configuraba una fisonomía severa pero agraciada.
Me costó reconocerle,pero entiendo que una de las formas mejores de luchar contra los estragos del tiempo es evitar comparaciones consiguiendo no asemejarse en absoluto a cómo éramos cuando teniamos 20 años.
Fue una gran fiesta de la percepción: compañero hubo al que reconocí por la voz,e incluso por un casi inapreciable acento comarcal.
Pero,¿fue realmente así o en el momento de reconocerlo evoqué el acento o la entonación que entonces tenía y que ahora prácticamente ha perdido? De algunos compañeros supe que eran ellos al verles avanzar por el bello claustro de la vieja universidad,mucho antes de que pudiese fijarme en sus rostros.
Por la forma de andar,que es uno de esos datos que la memoria guarda con tanta precisión como ignorancia,porque,si me hubiesen preguntado previamente cómo andaba Portolés,por ejemplo,no habría sabido responder.
Al principio sentí un leve cabreo al comprobar que algunos compañeros,como Pesudo,tenían el mismo aspecto de entonces.
Después empezé a mosquearme,por el contrario,con los que traían un aspecto más rotundamente cuarentón.
¿Queréis decir - me decía - que yo tengo una pinta tan carroza como estos señores? Cuando a uno le da el ramalazo pesimista,siempre se define al nivel del más avejentado de sus condiscípulos,de la más fea del baile o del más burro de sus correligionarios políticos.
Pese a habernos concedido todo un día de celebraciones,hubo poco tiempo para charlar con todos y todas con quienes apetecía.
Me sorprendí en algún momento descubriendo que charlaba animadamente con compañeros de los que nunca en los años de carrera había sido particularmente amigo.
Y el tiempo hizo una encantadora pirueta para permitirme recuperar la amistad con Antonio,del que fui muy amigo cuando en primer curso llegamos a la universidad con todo el miedo de ser los primeros en nuestras familias que habíamos hecho el bachillerato,aunque luego nos distanciamos ; pudimos escoger el año a recordar.
Fue un gran festival del reconocimiento.
Los lectores no ocasionales saben que me encanta cebarme contra las ceremonias.
No podría hacerlo con ésta.
Estuvo muy bien.
. Presentación de un libro: el público se muestra complacido de que el personaje vaya en busca de su propia identidad.
Se trata,sin duda,de un valor convenido.
Al parecer una de las mejores cosas que puede hacer alguien ante quienes leen sus peripecias es buscar su identidad.
Manuel Vicent nos advirtió una vez sobre el riesgo de buscar la propia identidad: descubrir más tarde que en el fondo éramos impresentables.
En el debate sugiero que la identidad reivindicable consiste tan sólo en lograr que nadie hable por nosotros,que nadie usurpe nuestras cuerdas vocales ni pueda nombrarnos de otro modo que como nosotros nos nombramos.
(Telefoneo a un alcalde que ha tenido la gentileza de invitarme a una mesa redonda.
Me preguntan mi nombre y lo digo.
El señor de la centralita,logrando articular perplejidad y ofensa,dice: - " ¿Eso es el nombre? ".
Desisto por razones prácticas ; uno cuando desiste suele ser por razones prácticas,y traduzco mi nombre,digo: " José-Vicente Marqués ".
Me pregunto si en el caso de que hubiese llamado el presidente francés o Steven Spielberg hubieran tenido que presentarse como Paco Mitterrand o don Esteban Spielberg,respectivamente.
Se hace un esfuerzo por entender al superior y su lengua,pero no al inferior y a la suya.
Me temo que ser valenciano sigue siendo ser inferior ; a menos que uno disimule.
) El autobús arranca desde O Grove hacia Vigo.
Una mujer gallega pregunta a unos trabajadores forasteros por su estancia en el país.
Éstos se muestran satisfechos.
Ella no parece convencida: " Pero,bueno,¿entienden ustedes el gallego? ".
La respuesta es ejemplar: " Bastante bien ; y si no,preguntábamos ".
La mujer,obviamente de clase trabajadora,se lanza a la autocomplacencia del vencido: " Aquí no somos como en Cataluña,aquí a los de fuera les hablamos en castellano ".
El vencido sigue rumiando ahora en silencio su superioridad moral.
Pues así como entre los pobres existe la categoría superior de los pobrespero-honrados,también parece existir el rango de los minoritarios-pero-resN.
La señora gallega añade en voz alta una frase que merece al menos un minuto de silencio: " Es lo que yo me digo,que tan feo es el catalán como el gallego ".
(Me llamo Josep-Vicent Marqués.
Me nombro así,con mis nombres de pila en catalán porque es la lengua de mi pueblo y presentando el segundo,Vicent,con la variante que me identifica como valenciano.
Sé que es nombre casi impronunciable.
" Josep-Vicent " resulta largo y sobreacentuado incluso para la gente de mi lengua.
No me importa que lo pronuncien mal los amigos de otros pueblos: es casi inevitable que me llamen " Yósepvícen " en vez de " Xosépviçént ".
Agradezco su intento de respetar la forma con que me nombro en lugar de traducirme.
) Zaire es uno de los nombres más hermosos que conozco ; antes se llamaba Congo Belga,nombre de la mirada del otro.
Y es hermoso también volver a encontrar el nombre antiguo de una plaza,después de 40 años,aunque el nombre de esa plaza sea el de plaza del Mercado de los Gorrinos.
(En privado,dejo que amigas y amigos,alarmados ante lo de " Josep-Vicent ",opten por llamarme " Josep " o " Vicent ".
Incluso " Jose ",que es como me llamaba mi padre interiorizando una derrota.
Y ya en mayor intimidad acepto cualquier nombre,que a todos nos han puesto nuestros amantes nombres que hemos aceptado complacidos,aunque en público nos sacarían los colores de la cara.
) Se les llama mujeres a las mujeres y hace ya tiempo que muchas reivindican que no se les llame mujeres sino mujeres.
Se nos llama a los varones hombres y todavía no sabemos si esa identificación con la especie humana,aunque prestigiante,no oculta un regalo envenenado,no otorga hoy tantas neuras como privilegios,Si no pone tantas trabas a la comunicación como compensaciones ofrece a la impotencia que le sigue.
(Me llamo Josep-Vicent Marqués.
Tengo nombre de varón y de varón valenciano.
No voy a enorgullecerme de ello.
Quizá hubiese preferido ser arcángel,ciudadano de alguno de los pequeños Estados del Pacífico que han votado contra las pruebas nucleares,u odalisca,quizá una odalisca reivindicativa capaz de esconder el puñal bajo la almohada o de organizar una huelga en el harén.
Pero soy varón y valenciano.
No voy a avergonzarme de ello.
Sólo quiero que no me nombren como levantino o como español de segunda,o como presunto violador,o como presunto cómplice de ceremonias patriarcales.
) No costaría tanto que en las escuelas se enseñase a pronunciar los nombres de los ciudadanos de otras nacionalidades del Estado.
Ya sé que el catalán es tan feo como el gallego y como el español / castellano hablado por un chicano en California.
Todos los oprimidos son feos.
Sólo los poderosos son bellos ante la mirada del esclavo.
Y al oprimido que es guapo lo exhiben en la feria.
El oprimido sólo empieza a ser hermoso cuando se nombra a sí mismo.
El opresor sólo empieza a dejar de ser opresor cuando acepta ese nombre,cuando renuncia a llamarle negrito o pequeña.
(Me llamo Josep-Vicent Marqués.
Nunca decidiré convertir mi segundo nombre de pila en una inicial a la anglosajona,aunque me resultaría más cómodo.
Ni sustituirlo por la variante Vicenç,que es la que utilizan las gentes que hablan mi misma lengua en Cataluña o en Mallorca,porque resulto ser valenciano.
Asumo el riesgo de que crean que se trata de un apellido.
Una vez este suplemento publicó una carta contra mí a propósito de un artículo de Manuel Vicent,que no es mi primo,ni mi tío,sino un señor a quien leo con mucho gusto.
Déjenme nombrarme como me nombro.
Todo es traducible excepto el nombre.
).
Una sociedad que no puede garantizar a sus más jóvenes socios un trabajo aceptable,ni siquiera un pacífico futuro de oprimidos,debería al menos fomentar en ellos las alegrias del sexo,así como las que se derivan de un vigoroso sentido del humor.
Sin embargo,parece sólo dispuesta a ofrecerles las maquinitas como estimulante y la televisión como sedante.
Si algún placer con el cuerpo del otro les resulta permitido,exige que lo disfruten - si es que así puede algo disfrutarse - con la más absoluta seriedad.
Al terrorismo psicológico de las partes feas o pudendas ha sucedido el de las partes solemnes,responsables.
De involuntarios anfitriones de un nefando horror de la naturaleza,los jóvenes devienen - en el deseo de esclarecidos educadores y políticos - portadores de valijas diplomáticas de la especie.
Digna carga,pero no menos incordiante.
Tengo ante la vista una fotografía tomada durante una charla de educación sexual.
La sala revela la habitual penuria en que se mueve,10 años después del fallecimiento del general Franco,la acción cívica y educativa.
Paredes desnudas y sillas de enea (eso si,coquetas,ya que son de respaldo alto).
La oradora apoya sus papeles y un proyector de diapositivas sobre un pie de máquina de coser / mesa de casino al que se le ha superpuesto pragmáticamente un tablero sintético obviamente mayor de lo que la estética y aun el equilibrio aconsejarían.
No debe tratarse del mejor salón del pueblo,aunque uno - y también probablemente la oradora - ha hablado en sitios peores y aún más fríos.
Tomada de perfil,no muestra la educadora el talante con el que se dirije al público.
Hay que fijarse para darse cuenta de que sonríe.
Su mano abierta y retirada sobre un hombro sugiere que acaba de decir: " A mi que me registren "," son cosas que pasan " o algo que indique distanciamiento respecto de lo que ha contado.
Diríase que ha levantado acta de algún conocidisimo secreto,sabiendo que con ello invoca una complicidad liberadora.
El público sonrie.
Bueno,hay un varón en primera fila que se refugia preocupado tras el cigarrillo ; junto a él,una joven sonrie inclinando la cabeza con un gesto recatado (tiene las manos entrelazadas sobre su regazo).
Otra mujer,con los brazos cruzados,parece francamente divertida.
Algo más confiado en el respaldo de su silla,otro varón sonrie complacido.
A su lado,una mujer se tapa con la mano media cara para ocultar sólo la mitad de su sonrisa.
La primera fila se cierra con una de las caras que cualquiera desearía encontrar siempre en sus charlas: ella y su sonrisa son altamente fotogénicas ; bien mirada la foto,se aprecia algo más que una sonrisa en una cara ciertamente atractiva: hay un gesto inequivoco de afecto hacia la persona que está hablando.
Detrás,en la zona menos iluminada de la foto,uno alcanza a descubrir hasta unas 50 personas,la mayoría jóvenes,y entre ellas algunas mujeres de edad hecha imprecisa por las responsabilidades y labores de su sexo.
Algunas parecen ligeramente sorprendidas,pero en su inmensa mayoría sonríen,y es un gozo descubrir en esta foto todos los matices de aquello que no tiene sinónimo: la sonrisa.
Les cuento esto porque al señor presidente de la diputación de la provincia donde ha tenido lugar el acto no le ha gustado nada la foto.
Ha creido ver en el tono jovial del acto indicio de algún desmán o intolerable licencia.
Hablar de sexualidad está bien,pero que encima se rían... ¡Hasta ahí podíamos llegar! Al parecer,debe informarse a la gente sobre los asuntos del sexo con tono engolado.
El discurso ideal del señor presidente de la diputación debe ser del tipo de éste: " Uno de los fenómenos que preocupa de un modo notable durante la gestación es lo que se llama antojos o caprichos,aberraciones más o menos graduadas de la sensibilidad y de la voluntad,que imperan de una manera fatal e irresistible sobre la mujer que los sufre ".
(Calendario de la preñez.
por el doctor F. de Campá,Valencia,1881.
) O quizá utilizar el método de la lectura de cartilla: - A ver,¿cuáles son las desgracias que acaecen a quienes ignoran los sanos principios de la sexualidad? El público debe corear: - Las desgracias que acaecen... son 23,a saber: impotencia,frigidez....
- ¿Y qué les ocurre a estos desgraciados? - Estos desgraciados se convierten en neuróticos,suicidas y melancólicos,e incluso,carentes ya de todo sentido del humor,en presidentes de extrañas instituciones políticas llamadas provincias.
Más importante que impartir unas enseñanzas fisiológicas y las tres o cuatro informaciones que resulten imprescindibles es transmitir a la gente que el sexo no está condenado a la dramatización,al incierto placer de la transgresión o a la trivialización y que no hay por qué abandonar el terreno del humor a la chabacanería o al machismo.
Sólo faltaría que a los jóvenes se les hablase de sexualidad con una rígida gravedad que hoy ni siquiera se permitiría un profesor de matemáticas que se estimase.
El señor presidente de la diputación debió creer que la oradora se limitaba a contar chistes de Jaimito.
No era ése el caso,pero aun ello resultaría mejor que condenar a los jóvenes,junto a otros desempleos,al de sus capacidades eróticas y lúdicas.
No seré yo quien se sienta alarmado ante el hecho de que vayas a cumplir 35 años.
Y no sólo porque yo tenga más,sino porque los tuyos me parecen de buena calidad,aunque no hayas escrito aún el Quijote.
Ciertamente eres vieja para iniciar una carrera como bailarina de ballet,y no falta quien opina,con algún fundamento,que después de los 25 no se puede hacer poesía si no se ha hecho ya antes.
De todas las limitaciones que tenemos,sin embargo,la de la edad me parece la más sobrevalorada.
A sus años,incluso Ronald Reagan podría llegar a ser actor.
Dice Desmond Morris en El libro de las edades que los 35 años es la edad en que se da con más frecuencia la infidelidad femenina.
Y añade,con generalidad excesiva y sagacidad escasa: " tal vez porque,como promedio,es la edad en que la madre manda al colegio al hijo que todavía corría por la casa ".
Las esposas honestas sólo reprimirían,pues,su natural tendencia a entregarse al lechero o al agente de seguros por temor a que el niño irrumpa enarbolando la escopeta de matar marcianos.
Zoólogo como es - - quizá nunca debió ser otra cosa - -,Morris no se reprime al observar: " En cuanto a la mujer que tiene una carrera pero no ha tenido hijos,es la edad con más probabilidades de que haga balance y contemple cómo se le escapan los años considerados como más aptos para la fecundación ".
Pues eso.
A los 35 años,Napoleón se coronó emperador,cosa que,al parecer,le hacía ilusión,y Hernán Cortés,con sólo 508 soldados,consiguió hacer unos desgraciados a los aztecas.
Gropius fundó la Bauhaus,la iniciativa cultural de izquierdas más útil al capitalismo.
Flaubert fue Madame Bovary,y Franz Lehar no sé si fue La viuda alegre,pero la estrenó con gran éxito.
El libro de Desmond Morris sólo trae dos hechos notables protagonizados por mujeres a los 35 años: la muerte en accidente de Jayne Mansfield y la toma de hábitos de santa Bernadette... En conjunto,me ha resultado frustrante esta lectura,que inicié en busca de material con el que saludar tu cumpleaños.
Del libro te entresaco algún material alentador: Elisabeth Blackwell,ginecóloga,se retiró a los 86 años a consecuencia de un accidente ; hasta ese día estuvo dando clases y escribiendo.
Mistress Campbell debutó con éxito en el cine a los 68 años.
Emily Dickinson murió a los 55 sin haber visto aún nada suyo publicado.
Pero será mejor que inventemos otras noticias sobre edades,noticias no menos posibles.
A los 38 años,Simonetta Roncalli,empleada de hostelería,se decidió a estamparle en la cara a su patrón un plato de fettucini harta de que éste considerase incluido en el salario el derecho a darle inoportunas y no consultadas palmadas en las nalgas.
Robustiana Peralejos tenía ya 76 años cuando decidió aprender a leer y escribir para intentar descifrar los recibos de la Telefónica,propósito al que dedicó el resto de su larga vida.
Melania Outeiro,a los 45 años,regaló a un ciego el violín con el que su marido la torturaba diariamente interpretando las czardas de Montis.
Fátima N. descubrió el orgasmo a los 47 años,cuando se bañaba en el oasis junto con un camello,un eunuco del harén y un misionero baptista,sin que le fuera dado poder precisar a la presencia de cuál de los tres se debía el feliz suceso ; habiendo huido más tarde con un millonario australiano,del que enviudó poco después,dedicó su cuantiosa fortuna al estudio de la sexualidad de los camellos,los eunucos y los misioneros baptistas.
Françoise Dupont-Agaz,conocida como la víbora de Montpellier,decidió a los 61 años cambiar el objeto de sus mordaces críticas,poniendo a parir a partir de ese momento sólo a las mujeres sumisas y recatadas.
..
Espero que te hagan reír estas pequeñas payasadas en tu honor y en el de los más insensatos propósitos que albergue tu mente en estos días.
No seria honesto que te desease éxitos en esas artes y oficios a los que crees haber llegado tarde y que,en cambio,te regatease el aliento para encontrar un amor eterno por el simple hecho de que no lo crea posible.
Si por algo no es imposible es por ti y por tu edad.
Saludo tus días venideros,años que,por tu aspecto,vas a llevar con gracia que hará innecesario el recurso del decoro.
Evoco las poderosas energías y casi desautorizadas (por ti) dulzuras de tus rasgos,el sólido pacto de tus ojos y tu boca cuando ríes,las divertidas desmesuras del tono de tu voz.
Me complazco pintando sobre ellos los signos de una lejana y espléndida vejez.
Sueles decir que no eres guapa,sino que has procurado sacar partido o algo así de tus supuestos desencantos ; por eso me permito elogiar sin reservas tu belleza.
Nada en ti,y menos la tristeza que traías la última vez que nos vimos,habla de decadencia.
Feliz cumpleaños.
Queridos amigos y distinguidos ex alumnos: Me habéis participado verbalmente vuestro propio enlace.
Aún no salgo de mi asombro.
¿Qué fuerza del destino obliga al matrimonio a dos veteranos del encierro del 77,la última gesta del movimiento estudiantil en solidaridad con los PNN? He repasado la Prensa en busca de titulares que pudieran explicar vuestra renuncia a la forma asilvestrada de convivencia: " Malestar entre el Ejército ante el concubinato de Etelvina y Recaredo ".
" La CEOE insiste: sin matrimonio no hay productividad ".
' - Reagan advierte a González: o se casan Etelvina y Recaredo o incrementaremos la dotación de marines sifilíticos en Rota "... Nada.
Ni siquiera la Conferencia Episcopal parece interesada en el asunto.
Ningún poder fáctico os obliga.
¿Qué extraños resortes personales os empujan al registro de vuestro amor? ¿Qué hueco en vuestra biblioteca debe ser llenado con un libro de familia? ¿Qué abrigo afectivo os hemos negado los amigos para que ahora queráis una etiqueta numerada para vuestra bufanda c ; e dos plazas? Bien sé (acabo de hacer una encuesta sobre el tema) que el 48 % de los jóvenes valencianos desea contraer matrimonio eclesiástico,y el 17 %,matrimonio civil.
Sois en tal sentido pura y detestable normalidad,pero no esperaba yo esto de vosotros.
Pues bien,ya que la pasión por la institucionalidad ha prendido en vosotros e insistís en casaros,hacedlo al menos de blanco.
Los dos ; tú también,Recaredo ; no vas a ir hecho un enterrador al lado de Etelvina.
Ya me diréis para qué puede servir un acontecimiento así,si no es para permitirse ciertas alegrías en cuestión de indumentaria.
No os oculto que preferiría veros de bailarina y clown,o de D'Artagnan y Cleopatra,pero comprendo que queráis que acuda la familia.
El blanco,reivindicación mínima,no es negociable.
De blanco,o no tendréis la bendición de vuestro ex profesor y amigo.
Y ya de blanco vestidos,no os caséis por lo civil,pues más que civil la vía parece judicial y por ello contenciosa y aun penal o criminal.
No negaré que construir una cultura laica es tarea necesaria en esta tierra de procesiones y pronunciamientos,pero esa labor compete al centro y aun a la derecha más civilizada.
Una boda civil entre gente de izquierda es una colocación de póliza sobre los sueños no menos que sobre los ronquidos.
Si insistís en pasar por el juzgado,ved si os es posible arropar lo raquítico de la ceremonia incorporándole otras adhesiones y contratos: una jura de la Constitución,o de bandera,la solicitud de un nuevo carné de identidad,la entrega de las llaves del piso,la formalización de un crédito para comprar una roulotte o el abono perpetuo a un número de la Loteria Nacional.
Todo junto podría dar lugar a un bonito ritual siempre que el local fuese ornamentado con fotos de matrimonios ilustres - - Isabel y Fernando,don Gonzalo y doña Mercedes - - y otros retratos alusivos: don Federico de Castro,insigne civilista ; don José Banús,hospitalario padre de tantas jóvenes parejas.
Un coro de auxiliares de juzgados podría interpretar el somos novios de Armando Manzanero y,a la salida,el tradicional arroz podría ser sustituido por una lluvia de notificaciones,exhortos,mandamientos y otros papeles procedentes del archivo.
Yo en vuestro lugar optaría por una ceremonia de tipo religioso,pues son,sin duda,las más brillantes y emotivas,aunque reconozco que la boda de dos árbitros en un estadio ante 40.000 espectadores también ha de ser bonita.
¿De qué rito? Por mí,de todos.
Siendo como sois solteros,no os será difícil que clérigos de distintas confesiones accedan a casaros.
Reunidlos a todos.
No es preciso que concelebren si sus respectivas autoatribuciones de la verdad absoluta se lo impiden.
Bastaría con disponer una pequeña plataforma giratoria en el centro del recinto.
En cada uno de los lados y desde podios o repisas situados a tres alturas distintas podrán ubicarse 12 cyamanes,gurús o ministros de otros tantos cultos,oficiando independiente y simultáneamente.
Vosotros,sobre la plataforma,giraréis recibiendo todas las bendiciones,uniéndoos,atándoos,amarrándoos,ante un nutrido y selecto grupo de divinidades.
Y si ello no es posible,mirad de conseguiros (no sé si a través de Cáritas o de alguna agencia turística) una boda gitana con predicador católico tradicional incorporado: jolgorio para el cuerpo y sano regocijo para el espíritu.
Aún recuerdo la boda de Amparo con Jaume,el padrino de la mía ; el sermón fue lo mejor.
¡Había que oír a aquel buen hombre gritando " soplan malos vientos,esposos,quedaos en casal ".
Claro que eso era antes de que la televisión llevase la ponzoña del video al recinto del hogar.
Un sermón rico en citas bíblicas,denso en prohibiciones y abundante en perífrasis,paráfrasis y circunloquios es algo que siempre queda,incluso cuando ya se ha roto el amor,el vínculo o la licorera que os regaló tía Ernestina.
Haceos además con una bendición papal e incluso,alegando que la Etelvina vale por cuatro,con una de Jomelm.
Los regalos de boda,que sean fastuosos.
Enviad participación y que en ella se lea bien clarito: - No se admiten cominerías.
Lo que vale es la intención,pero ¿cómo medirla si no es mediante el precio? ".
Un consejo: mirad que los regalos tengan componentes múltiplos de dos: más vale un juego de té con dos teteras que con tetera y jarrita de leche,mucho más difícil después de repartir.
Si aceptáis discos,que vengan en álbumes de dos,y si libros,en versión original y traducida.
Un número par de monedas de oro es lo adecuado.
A la hora de separaros agradeceréis este consejo.
¡Haya,pues,pompa y boato! Si vais a constituir un coche celular primario de la sociedad,que sea a lo grande.
No os montéis la boda como si fuese el último acto de la clandestinidad.
No caigáis en la tentación de pensar que rebajáis la intensidad del compromiso con el sistema rebajando el presupuesto.
No caigáis en lo de pensar que adquirís algún tipo de esencialidad o espiritualidad para vuestro amor por el simple expediente de hacer ayunar a deudos,amigos y allegados.
Yo no pienso acudir,pero os deseo mucha suerte.
Claro que ni un duro más de suerte que la que os he venido deseando desde que os conocí,o desde que empezasteis a andar juntos.
La excusa fue el 77 º cumpleaños de tía Eduvigis,y los impulsores de la operación,como siempre,Carola y Armando,una vez mas en vanguardia.
Quizá hubiera sido más apropiado esperar a que la tía bisabuela Carmencita cumpliese los 100 años,pero su rotunda sordera hubiera deslucido cualquier homenaje.
De modo que Carola y Armando telefonearon y escribieron a toda la familia para invitarles a celebrar que la tía Eduvigis cumpliría 77 años,77,un capicúa tan bonito.
- - ¿Invitamos también a los de Hinojosa del Cenotafio? - - consultó Carola,repasando una vieja agenda - -.
¡Hace tantos años que no sabemos nada de ellos! - - A todos,a todos - - contestó Armando,con la lengua ocupada en un sello.
Y ya colocado el sello sobre un sobre,añadió: - - Lo que no tengo claro es si la prima Eloísa debe traerse al primer marido o al segundo.
- - A los dos - - dictaminó Carola,aplicando la filosofía del proyecto - -.
Todos son familia.
Convocaron,pues,a todos.
A los parientes de la capital y a los de los pueblos.
A los franquistas y a los que ayudaban a construir la nueva Administración autónoma.
A los ricos y a los pobres.
Y además,a cuatro ovejas negras que fueron localizadas respectivamente en una plataforma petrolífera del mar del Norte,Nicaragua,Prado del Rey y una guisquería de Bollullos del Condado.
La gran reunión adoptaría la forma de banquete en los acreditados Salones Rodríguez de la capital.
Carola,cuya penúltima etapa vital había estado presidida por preocupaciones dietéticas y naturistas,se aseguró de que ése era el restaurante especializado en muchedumbres con más bajo índice de intoxicaciones.
Armando y ella realizaron durante todo un mes preparativos muy precisos y gestiones de gran delicadeza.
Convencieron al primo Oliverio de que no era el primo Recaredo quien le enviaba,15 años atrás,aquellos anónimos injuriosos.
Reconciliaron a la prima Paqui Pura con su hija Pura Paqui,expulsada de casa por embarazo prematuro,aunque hay que reconocer que a ello contribuyó un poco la circunstancia de que Pura Paqui hubiese a su vez expulsado a su hija por idéntico motivo.
Se desplazaron hasta Apriscos de la Sierra para ayudar a reparar los estragos causados por la herencia del tío Eustaquio,quien al morir había pretendido asegurar la solidaria complementariedad de sus hijos legando a Raimundo las vacas,a María Eulalia los bidones y a Jacinto los utensilios de ordeñar.
(Toda la comarca sabía que,después de ásperas discusiones,María Eulalia se había casado con el dueño de la granja vecina,que andaba escaso de bidones ; Raimundo había vendido las vacas a una cadena de hamburgueserías y Jacinto había conseguido que el Ayuntamiento adquiriese los útiles de ordeñar con destino al proyectado Museo Municipal de Historia de la Tecnología.
) Carola y Armando trabajaron duramente y bien,aunque alguna gestión resultó innecesaria,como cuando explicaron a Luis Fernando que,aunque fuese maoísta,debía aceptar una tregua con su padre,el infame terrateniente,y resultó que ambos no sólo habían evolucionado sino que habían hecho amistad en el seno del Grupo Mixto del Parlamento regional.
En fin,todos prometieron venir,menos la prima Virtudes,más conocida como Lulú de España,que afirmó rotundamente: " O vienen conmigo las 14 chicas del conjunto o no voy ".
La reunión fue considerada un éxito por los asistentes e incluso por el comité de empresa del restaurante.
Hubo cierta alarma cuando se constató que los hijos de los primos de la capital pertenecían a tribus urbanas diferentes.
La rivalidad entre la operación de colon de tía Eduvigis y el tumor de tía Asunción se resolvió cuando ésta comprendió que los achaques de la otra,tratándose de la homenajeada,resultaban de rango superior.
A los postres corrió abundantemente el vino generoso de Hinojosa del Cenotafio y fue muy aplaudido el discurso de Armando sobre la necesidad de unión de las familias,unión que no debía excluir,cito textualmente," un animado pluralismo y el mayor respeto a las diferencias ".
Sobraron aún aplausos para los versos,no previstos,del primo Raimundo,y fueron especialmente calurosos en los pasajes que decían: " Rojo o negro,un Alcuza / no ha sido nunca gentuza " y " Ya lo dijo el padre Abraham: / odio en familia no es plan ".
Un éxito.
Y sin embargo,al volver a casa,ya anochecido,Carola y Armando evitaban hablarse: tal era la magnitud de su fracaso.
Los de Hinojosa del Cenotafio no se habían mostrado propicios a emplear las veladas invernales en hacer punto para la boutique que podrían ellos,Carola y Armando,montarle a Carolina,tan dispuesta ella para el diseño de modas.
La tía Asunción,quizá por la rivalidad en materia de achaques,no había encontrado interesante la sugerencia de llevarse a vivir con ella a tía Eduvigis.
El sector relacionado con la Administración autónoma no había tenido el detalle de ofrecerle nada a Armandito,cuya reciente licenciatura en Psicología no encontraba aplicación ni destino.
No todo el mundo se había mostrado insolidario,ciertamente.
El sobrino que trabajaba como médico voluntario en Nicaragua había ofrecido llevarse allá al pequeño,que aquel ambiente le haría dejarse el pico.
pero ellos hubieran preferido una oferta de los de Apriscos de la Sierra.
Y claro,tanto Paqui Pura como Pura Paqui aceptarían encantadas cuidar al bebé que habían tenido Carolina y el inútil de su marido si Carolina abría la boutique.
pero ellos habían pensado más bien en Juani,que tenía una mentalidad más abierta y progresista.
Un fracaso.
Cenaron solos en silencio.
Tía Eduvigis,ahíta de emociones,dormía.
Carolina y el inútil de su marido se habían ido al cine.
Armandito se había llevado a los primos de Apriscos de la Sierra a enseñarles la noche urbana.
El pequeño tampoco estaba,porque le habría sacado a alguien dinero para una papelina.
Ni siquiera el bebé lloraba.
Carola y Armando callaban y cada uno sospechaba que el otro estaba regurgitando las viejas reivindicaciones.
La familia no iba a resolverles aquellos problemas que años atrás,cuando aún no los tenían,exigían que la sociedad,el Estado,les resolviese.
- - Lo que ocurre entre dos personas que se miran y se desean y lo que puede ocurrir cuando ese deseo encuentra albergue,ocasión y - - me temo que todavía - - permiso es algo que se aviene mal con las comparaciones.
Otra cosa es que necesitemos expresarlo con palabras,siempre torpes,pero siempre estimables cuando son o suenan a sentidas.
Los poetas tienen un repertorio más amplio de imágenes,pero supongo que se las guardan para sus poemas,porque,incluso susurradas,producen una alarma innecesaria en la persona amada.
- - ¿Estás bien? - - Como el cuchillo que,hendido por las nubes,sólo puede reconocerse en las púas del erizo sagrado.
Un sofoco.
Tanto si se trata de un / a antropólogo / a versado en las reflexiones de Levi Strauss sobre el puercoespín como si se trata de una costurera que está hasta el moño de clavarse agujas.
No tenemos aún un lenguaje directo para hablar del amor o del sexo,y de metáforas sencillas estamos aún peor.
Porque a todos nos gustaría en estas ocasiones hacer una metáfora sencilla.
Cuando,hace ya un montón de años,Raimon,virtuoso de la sobriedad,cantó que trabajaría el cuerpo de su amada como el labrador de su pueblo (" Treballeré el teu cos / com treballa la terra / el llaurador del meu poble.
/ Amb amor i forsa ") me inquietó la idea de que el labrador también pudiera invertir la imagen y decir que curraba en el campo como hacía el amor,con lo cual,aparte de perderse la espléndida unicidad del encuentro sexual,podría también perderse toda posibilidad de apoyo comunitario al labrador valenciano,sospechoso de gozar sensualmente en su trabajo.
Otras comparaciones me han parecido,si es que es necesario decirlo,mucho más desafortunadas y totalmente carentes de una pasión pública o privada que pudiese servir de referencia.
Cito a Raimon porque es un punto efectivamente entrañable de la historia de mi sensibilidad y porque es una discusión entre también valencianos lo que da pie a esta reflexión.
Debatíamos ante los micrófonos de Radio Valencia las sentencias sobre violaciones,ese regueldo de calzoncillos mal llevados y peor lavados que nos ha recordado en qué país estamos.
Mi colega Eduard Mira aludió al varón como cazador insatisfecho y probablemente hoy desplazado.
Rosa,responsable de asuntos de la mujer de UGT,apuntó - - creo que a micrófono cerrado - - que la metáfora de la pesca seria mejor que la de la caza para referirnos al encuentro sexual o amoroso.
Inmediatamente coincidimos Doly,de CC OO ; Maribel,profesora de psicología,y yo en que resultaba más satisfactorio pensar las cosas a través del modelo de la pesca que el de la caza.
La pesca es menos agresiva y pide la colaboración de la persona pescada.
El cebo atrae,pero no se impone.
Y si el resultado puede ser el mismo,la muerte de la presa,más vale muerte por deseo libre que escopetazo anónimo en el corazón.
Y,sin embargo,no es así lo que queremos.
La metáfora de la pesca excluye que el pescador también se sitúe en condiciones de poder morder algún anzuelo,de jugárselo todo.
Y la muerte,o la posesión por el otro,tampoco es la única salida posible.
Ni la agricultura,ni la caza,ni la pesca pueden ser,pues,buenas fuentes de comparación con el amor y el sexo cuando ocurren bien.
Cuando ocurren mal pueden servir como metáforas la caza,el servicio militar,la guerra,el error de Hacienda,el vampirismo,los autos de choque de la feria y hasta el más clásico esquema del amor y el esclavo.
Quizá no haya comparación,no hay metáfora posible.
Y quizá deberíamos reconocer que el encuentro amoroso,o sexual,o sexual y amoroso,no se parece a nada cuando se da medianamente bien.
Y es tan torpe compararlo con la gaviota como con el león,aunque sea mucho más torpe hacerlo con el toro.
A fin de cuentas,como dicen los versos de Ausias March cantados por Raimon: " De amor sentimos más que sabemos ".
Un día descubriremos que cuando dos personas se atraen callan los pájaros para ver qué hacen.
- - En el terreno religioso algunos pasaron de ateos cortejadores de curas progresistas a propietarios de órgano eléctrico con el que tocar gregoriano los fines de semana.
Fieles seguidores de Lenin devinieron no menos fieles seguidores de Filomena Calasparra Gutiérrez,notable echadora de cartas que no garantiza el paraíso en el cielo ni en la tierra pero pronostica felices encuentros y te describe,como si lo estuviera viendo,al novio aquel del que no le hablaste ni siquiera a tu mejor amiga.
AlgUnos que iban para adeptos a la doctrina sufi se han convertido al evangelio del bingo,pero no de cualquier bingo,sino sólo de aquellos que vengan avalados por algún prestigioso diario.
Tras leer entusiasmados las canas de Gramsci o de Rosa Luxemburgo desde la prisión,dieron algunos en buscar su carta astral como metafísica y estimable correspondencia.
Extrañamente,los de La Comunidad,que parecían grupo iniciático,se convirtieron en partido político.
Algunos pasaron del tantrismo a la peluquería.
Si usted no pudo presentar un brillante balance al considerar el tránsito de los setenta a los ochenta,y peor lo va a tener cuando se cumplan 10 años de las primeras elecciones democráticas,ahora puede ver si la celebración de los 10 años de EL PaíS le ofrecen un espacio temporal de resultado más favorecedor.
La década es de quien la inaugura muriéndose a de quien la trabaja.
Cualquier día puede surgir la década,y ya en plan descaradamente posmoderno,igual no existe la década,de tanta década como existe.
¿Qué leía yo para acompañar el bocadillo mañanero hace 10 años y un día? Quizá nada,o alguna de las manifestaciones de la nada,y por eso,privado de coartada informativa para mi glotonería,abreviaba entonces el almuerzo o desayuno y lucía mejor silueta.
Bueno,en estos 10 años ascendimos desde el abismo de la más absoluta falta de democracia hasta las cimas más altas de la impotencia popular.
Si esta década se hubiera cerrado el 10 de marzo no la clausuraría yo tan negativamente.
En el terreno político algunos pasaron de querer comerse a los rojos a entender,como Verstrynge,que era Fraga quien debía comérselos.
Otros pasaron de tener por oráculo a Cantarero del Castillo a orientarse por el señor Jiménez Losantos.
Imperturbables,unos pocos pasaron de querer democratizar el partido comunista a esperar que quedase algún partido comunista que democratizar.
Con todo,la evolución más significativa es la de mi amigo Pep Pi,que en 1976 no sabía lo que era el PSOE y ahora tampoco,lo que le resulta ahora más incómodo,puesto que es concejal del PSOE.
No ha faltado quien pasase del trotskismo a la peluquería.
Muchos han pasado de la angustiosa situación de padre pluriempleado a parado unificado y polivante.
Abunda la carne de reconversión.
Bastantes amas de casa han visto animado su oficio con la irrupción en la salita del trabajo sumergido.
Varios inquietos periodistas son portavoces de la Subdirección General de Pólizas y Timbres Sonoros.
Algunos estudiantes proletarizados regentan 10 años más tarde pubs musicales con discreto éxito.
No sé si algún obrero concienciado se ha hecho peluquero.
Difícil resulta hacer un balance cultural.
Mis allegados andan comprando antihistamínicos e inhaladores como consecuencia de la lectura de El perfume.
Casi todo el mundo tiene un ordenador personal para que le avise de centenarios onomásticas ; algunos no saben para qué sirve,y de momento van metiendo n él los artículos de Juan Cueto.
Tras algunas indigestiones de queso,varios intelectuales de izquierda entraron en la ase posgastronómica y se hicieron peluqueros ; probablemente para poder tener mpunemente a la vista la prensa del corazón y las revistas sobre moda.
En el terreno de las relaciones personales las mujeres siguieron independizándose,pero los hombres se dedicaron a casarse muchísimo.
¿Para cuándo un homenaje de Alianza Popular a los primeros que se casen en terceras nupcias? Los solicitantes de nulidad matrimonial por imbecilidad de ambos cónyuges se han casado felizmente por lo eclesiástico-hostelerN.
Muchas parejas que hace 10 años vivían juntas pese a las iras de la tía Enriqueta se han casado aprovechando que la tía Enriqueta les cedía un piso.
La vida familiar parece floreciente.
Los hijos no se quieren ir de casa,ya que la televisión garantiza que cualquier bronca se toca con sordina.
¿Logrará la televisión privada revitalizar el anhelo de una vivienda separada? ¿Qué pasará cuando los hijos y los padres no quieran ver el mismo canal? ¿Se conformarán los hijos con el coche como tálamo? ¿Es cierto que a los jóvenes ya no les interesa el sexo? Eso lo sabrán quienes lean el balance de la próxima década.
Reagan no podrá hacerlo ; esperemos que no nos lo impida a los demás (Por cierto,¿por qué no se habrá hecho peluquero este hombre?).
Sé que es insensato esperar que ella lo lea,pero dejadme que intente esta única posible forma de comunicación.
¿Acaso no ha encontrado hace poco un niño gallego el mensaje lanzado en una botella por una niña desde América? ¿Por qué no habría de leer ella EL PA S,al menos este fin de semana? Más aún,podría yo mismo forzar el destino dejando un ejemplar abierto por esta página en el lugar donde su mirada reparase necesariamente en él.
Viene aquí mi foto,esa foto de dos filos que me presenta más joven y apañadito de como soy en realidad,según me informaron diligentemente varias personas en Santiago en el solo intervalo de cinco minutos.
Ella vería mi foto y quizá se sentiría tentada a leer esto,estas cuatro cosas que jamás voy a decirle abiertamente.
Me gustaría que supiese cuánto amo el orden,aunque parezca lo contrario.
Me gustaría decirle que hay en mi corazón un júbilo asombrado cuando al regreso de la facultad admiro la decencia geométrica con la que ella ha resumido mágicamente mis papeles en apenas tres o cuatro montoncitos.
Me emociona redescubrir entre ellos amplios retazos de la superficie de la mesa,tantas veces hurtada a mis ojos por efecto de desbordamientos y derrumbes.
No es poco el placer con el que aspiro la fragancia del detergente que asciende por las aristas de tantos papeles severamente reducidos a su esencial condición de rectángulos.
Y sin embargo quisiera que entendiese que el orden no lo es todo en la vida.
A veces debo encontrar algún papel concreto y entonces lloro mi desorden y maldigo su orden que ha destrozado mis toscos pero eficaces mecanismos de asociación espacio-temporal.
Me reconvengo: si yo no lo dejase todo de cualquier manera,ella no tendría que amontonarlo todo manu militari según formatos.
Comprendo su claro sentido de la jerarquía: dada la presencia entre la barahúnda de mis papeles del jarabe para la tos,la grabadora y las tijeras de podar,no es reprochable que ella se oriente por la intrínseca comunidad entre las hojas de ordenador,las facturas,los periódicos y los borradores de artículos,apilándolos sin otro criterio que el de su tamaño.
Pero luego yo me vuelvo loco.
Rastreo en vano las huellas de la danza que me llevó a esparcir en comprensibles capas geológicas el contenido de un dossier y entonces deploro esa su pasión clasificatoria que consolidó irreparablemente el leve vuelo de una hoja hacia la esquina de la mesa o la forzó a un papel de ubicación ambigua hacia el encuadramiento más ajeno a mis expectativas.
Incapaz de expresarme mediante órdenes,trato de entender los supuestos desde los que ella actúa.
Me cree seguramente un atesorador o coleccionista más que un activo eslabón en la cadena del intercambio de papel.
Sus decisiones evitan que ningún folio abandone el cobijo de mi estudio,pero impiden que yo pueda encontrar a tiempo los exámenes que debo devolver o el artículo que he de enviar por correo.
Y luego está lo del cuarto de baño.
¿Por qué en tres años jamás ha quitado la ligera costra de yeso que quedó sobre la ventana de madera cuando ésta fue instalada? Yo nunca le diré: " Haga usted esto,no haga tal cosa ".
¿Quién soy yo para decirle a una persona que asume por cuatro perras una parte del trabajo doméstico de otro cómo tiene que ejercer su oficio? ¿Es que acaso yo he aceptado que algún catedrático me dijese cómo tengo que dar mis clases? ¿Es que ella puede aceptar fácilmente que un tío,y más un tío tan desordenado como yo,le diga cómo se tiene que limpiar una casa,a ella que limpia la suya,la de su padre,la de mi vecina y la mía? Sólo puedo esperar que lea este artículo y se entere de que,sensible como soy al buen efecto de sus montoncitos,prefiero mi mesa confusamente estructurada en suaves colinas blancas de papeles,ciertamente desordenados,pero conservando fresca la huella de la mano y la tarea que los desordenaron.
Sólo puedo esperar que un día ella por azar descubra que aunque a veces los almohadones de la sala de estar anden algo más manga por hombro de lo deseable,en general los prefiero desordenados a alineados severamente en fila,como tiene por costumbre disponerlos.
Entiéndanme.
No es que yo sea tímido,sino que no veo aquí relación posible.
El trabajo asalariado a domicilio no es hoy por hoy ni relación personal ni relación laboral calificada.
Será vano creerme un patrono apetecible: no soy una señora burguesa ordenancista y pelma pero tampoco soy una colega que por solidaridad o manifiesto aburrimiento pueda ofrecerle el alivio de una conversación entre mujeres.
En este momento-de mierda de paro generalizado puedo encontrar otra interina más dispuesta a seguir mis deseos,sean éstos razonables o no,por una remuneración menor e incluso con el morbo de que haya sido alumna mía.
Prefiero no beneficiarme de la mierda y mantener una relación imposible con alguien que me sea en todo ajena.
Alguna vez les hablé de la propina y la limosna como relaciones imposibles.
La que origina el trabajo doméstico asalariado también me lo parece.
Esta señora que me ordena los papeles en odiosos y admirables montoncitos ha carecido hasta ahora de estatuto jurídico.
Por decirlo de alguna forma: cuando hay huelga general no sé si es ella o yo quien debe abstenerse de limpiar.
Quizá sufro más de lo que merezco cuando he de buscar mis papeles.
Lo prefiero.
Si he de estar en el palo de un gallinero,prefiero estarlo incómodo.
Se da el puñetero caso de que mi abuela Constancia trabajaba de criada cuando sus abundantes partos se lo permitían.
O sea,que el tema no lo tengo superado.
Ni ganas.
Solían preguntarme los alumnos por qué para anunciar un detergente hacía falta sacar especímenes hiperrealistas del ama de casa,simple pero honrada,tan predispuesta ella a comentar con su cuñada el feliz hallazgo de un nuevo blanqueador.
Nunca supe contestar muy bien a la pregunta,pues carecemos los sociólogos públicos del inapreciable patrimonio sociológico de las encuestas de mercado,privacidad de las privacidades,secreto archivo de empíricos conocimientos y calumnias sobre el prójimo.
No es fácil adivinar a ojo si un anuncio es simplemente hortera y reaccionario o si es diabólicamente astuto.
El observador crítico carece del par de millones de pesetas que le permitirían verificar si el engendro publicitario conecta con hondas actitudes de la población o se queda en gratuito y superfluo mal gusto.
Pura expresión de un momento de coincidencia de empresario y publicista en el orgasmo de la estupidez más atrabiliaria.
En estas circunstancias llega un nuevo anuncio de la modalidad joven ama de casa angustiada.
Espera ella al jefe de su marido e informa a su madre de la rebelde suciedad de su cocina.
La madre tampoco sabe qué hacer.
Dos generaciones,dos - - una,moderna y alocada ; otra,serena depositaria de viejas sabidurías domésticas - - fracasan ante el problema.
Entonces aparece el hada,que es un hado,un mayordomo.
El mayordomo confirma que,en efecto,la cocina tiene caca,y resuelve la cuestión presentando el mágico producto de turno.
El mensaje es,ciertamente,un festival de horrores: las mujeres que,tengan la edad y experiencia que tengan,no son capaces Siquiera de saber si la cocina está o no en estado de revista.
Se muestran angustiadas ; pobres mujeres ellas.
Hay solución gracias a la moderna técnica (padre que,pese a sus importantes ocupaciones,como la fabricación de misiles y ordenadores,deviene madre aliviadora de las tareas domésticas),pero esa solución vendrá a través de un personaje masculino: el competente mayordomo.
El engendro logra acumular sobre la joven ama de casa complejos de inferioridad procedentes de tres culturas,tres: la madre,entrañable elemento tradicional e incluso mediterráneo ; el mayordomo,prestigioso mito británico,y el jefe,que debe ser agasajado para bien de la carrera del marido,consigna de indudable origen norteamericano.
Varias mujeres han tenido que recordar que el televisor lo pagaron ellas,y no la empresa anunciadora,para no darle a la pantalla con la minipimer o el diccionario de María Moliner.
Se podría calificar el anuncio como un intento más de explotar,incrementándola,la inseguridad de la mujer,la falta de confianza en sí misma que adquiere tras laborioso proceso educativo.
Sin embargo,es más divertido considerarlo como una apoteosis del travestismo.
El creativo publicitario envidia tanto los papeles femeninos y odia tanto a las mujeres que despliega hasta el conocimiento del estado de la cocina,su tradicional reducto,y codicia el papel de hada,papel que se autoadjudica mediante la interpolación de un mayordomo como intermediario del milagro.
La magia de la publicidad es grande.
Tan grande que no nos damos cuenta de que la realidad es o puede ser muy otra.
Porque,veamos: ¿para qué puñetas va a entrar el jefe en la cocina? Imaginemos un diálogo entre madre e hija algo más realista: - - Mamá,¿cómo encontrará el jefe de Pepe la cocina? - - Preguntando,como todo el mundo.
Pero ¿para qué va a entrar en la cocina? - - No sé.
Por si acaso.
- - ¿No tratarás de citarlo en la cocina para ligártelo? - - ¡Por Dios! - - Estas chicas modernas sois capaces de todo.
Yo limpiaría el retrete.
En mis tiempos,las visitas meaban,pero no se metían en la cocina.
Sí que es rarito el jefe de Pepe.
Claro,todo hay que preverlo.
El jefe de Pepe puede ser un sujeto extraño que lleva siempre en el bolsillo un paquete de espaguetis y gusta de cocinarlos personalmente allá donde se encuentre.
O que entra en las cocinas para escoger los platos con los que suele montar,para deleite de la sobremesa,su muy celebrado número de malabarismos chinos.
O que asustado por un exhibicionista en su más tierna infancia,necesita abrir de golpe las neveras para cerciorarse de que no hay una pilila dentro.
Los jefes son imprevisibles.
Nos lo empezó a contar Vance Packard: las grandes empresas norteamericanas incluyen en sus mecanismos de control del personal el estudio de las esposas de sus ejecutivos,que debían ser firme apoyo y sutil acicate de la carrera de sus maridos.
De tener limpia la cocina,sin embargo,no dijo nada.
- - Mira,Pepe,que yo soy una mujer honrada,y se empieza queriendo ver la cocina y luego se quieren ver más cosas.
- - Mujer,no seas mal pensada.
Te digo que limpies bien la cocina,por si acaso.
- - Pues sabes lo que te digo,que si un día nos invitan a cenar ellos,yo levanto la alfombra a ver si se ve polvo debajo.
A todo esto,el mayordomo no se inmuta,pero la procesión va por dentro.
Acostumbrado a despreciar al resto de la servidumbre,en su mayor parte femenina,y a tener una relación amor / odio con el señorito,a quien ni siquiera le perdonó que se casara,no entiende muy bien por qué le hacen ahora resolver problemas de jefes y esposas de subordinados.
Probablemente,en el fondo,desapruebe la industria charcutera o la empresa de seguros en que andan todos ellos implicados.
Para quien ha servido en casa de una prima de Oscar Wilde,de Noel Coward o siquiera de Wodhouse,el papel del anuncio es sencillamente indecoroso.
El drama,sin embargo,puede ir por otro lado.
- - Tú lo que quieres es que yo me lleve a tu jefe a ver la cocina para quedarte a solas con su mujer.
- - ¿Cómo puedes pensar eso? - - ¿Cómo puedes haberme dicho cuando nos casamos que sería la reina de la casa y enviarme ahora un inspector a mi propio reino? Finalmente,toda la velada va resultando perfecta.
Ha llegado el jefe con su señora.
Han recorrido toda la casa dando muestras de aprobación.
- - Le felicito,amigo Pepe ; no creía yo que con un sueldo como el suyo se pudiera disponer de un hogar realmente tan acogedor.
En realidad es lo que yo me digo: lo importante es administrar bien.
Cenan y ponen la televisión.
Entonces pasan del anuncio del detergente y todos tosen algo incómodos e inician conversaciones desesperanzadas.
Llega el hijo mayor y entra gritando: - - Me contratan para salir de mayordomo en un anuncio.
Y luego la madre del ama de casa,que irrumpe diciendo: - - Hola.
¿Cómo has quedado ante el idiota del jefe de Pepe? ¡Ah,perdón! Es posible una murmuración razonable? Es ingenuo pensar en la erradicación de la crítica de tertulia.
Las gentes suelen reunirse precisamente para hablar mal de alguien ausente,y,en cierto modo,opinar negativamente sobre los demás es un derecho inalienable.
Criticar al jefe con mesura,controlándose al tiempo,permite forjar acciones reivindicativas ; por el contrario,un excesivo regodeo en el asesinato verbal conduce a la resignada sumisión.
Hay que hallar el punto.
En la cultura católica tradicional,hablar mal de los demás estaba oficialmente prohibido.
El concepto de caridad cristiana así lo exigía,aunque hubiese sido más claro - - pero más peligroso - - invocar simplemente el " no juzguéis y no seréis juzgados ".
Lo cierto es que muy pocos católicos - - rindo aquí homenaje a una dama torrentina,madre de unas amigas mías - - se han abstenido de juzgar al prójimo.
Las beatas y damas de calidad han venido sustituyendo la crítica abierta por la insinuación.
Doña Consolación decía,por ejemplo: " Ernestina,la pobre ".
Nada más.
Y ya se sabía que Ernestina era en su opinión una furcia indecorosa,cuya segura condenación autorizaba a aludir al pecado mediante la fingida compasión por su inexorable penitencia.
En otros casos se decía: " No me gusta hablar mal de los demás ".
Y esta declaración de principios,seguida de silencio,suscitaba en los oyentes toda clase de fantasías de desfalcos,incestos y herejías a cargo de la persona aludida.
Las murmuradoras católicas más expertas se evitaban incluso estas muletillas,pues les bastaba con una sabia entonación: el retintín.
Se decía,por ejemplo: " He visto a Rosita ".
Y un peculiar modo de acentuar la i de Rosita equivalía a una sentencia de muerte social.
El jurado podía ratificarla con simples intercambios de miradas.
Este modo tan sintético de pelar al prójimo tenía el inconveniente de su misma concisión.
En cinco minutos podían destrozarse 26 honras y 15 reputaciones,y,en consecuencia,para pasar la tarde no quedaba más remedio que rezar el rosario.
En cambio,a las mujeres de clase trabajadora - - ya fuese a la fresca o en el lavadero - - les cundían mucho más los temas de murmuración,porque,al igual que los varones en la taberna,se extendían en la descripción y calificación de conductas y procederes.
Algunas personas continúan manteniendo esta caricatura de pudor de las beatas.
Murmuran,pero con mala conciencia,y sus remilgos constituyen peor remedio que la enfermedad.
Así,por ejemplo,cuando proclaman su amistad con el criticado.
" Paco Rascafria ",dicen," no tiene ni puñetera idea de urbanismo [teatro,ortodoncia,nigromancia,lo que sea].
Paco es muy amigo mío,eh,que conste ".
No dudo que en algún caso realmente se quiera decir que se ama tiernamente a Paco pese a su manifiesta incompetencia,pero esa declaración de afecto,aunque tranquilice la conciencia de su emisor,agrava el impacto de la crítica.
Los oyentes se quedan con la impresión de que este Paco Rascafría debe ser un gilipollas cuando hasta su mejor amigo le pone verde.
Hubiera sido mejor ocultar la amistad,pero no,hay criticador que encima la adorna diciendo: " Fuimos juntos al colegio ",o " Tuvimos la misma novia en la mili ".
El asunto se complica cuando el criticante en realidad no conoce al criticado,sino que tiene un primo con un chalé adosado al de la victima,se ha cruzado con él llevando a sus respectivos niños a hacer yudo o compró una vez preservativos en la misma farmacia.
Critique usted a quien le plazca ¡faltaría más!,pero si es amigo del criticado,cálleselo.
Y si no conoce a la persona es una excelente ocasión para conceder a su critica el margen de error que en realidad tiene diciendo: " Bueno,puedo equivocarme porque no le conozco,pero me parece un imbécil ",o " En la medida desgraciadamente escasa en que estoy informado,me parece un sinvergüenza ".
No hay por qué ser caritativos,basta con no ser dogmáticos.
Y si conoce usted a la persona criticada,no se prive del placer de interrogar a quien después de ponerla verde dice ser su amigo.
Puede ponerle en un aprieto delicioso.
O mejor,tiéndale una trampa: - - Igual has ido a cazar con él alguna vez.
- - ¿Alguna? Muchas.
- - Pues me extraña,porque es el presidente de la Sociedad Protectora de Animales.
- - Qué descanso,pese a todo,señor Bolín! ¡Qué descanso que todos se hayan enterado de sus preferencias sexuales! ¡Qué alivio no tener ya que hacer cantos a la familia numerosa,insultar a quienes deciden abortar o criticar la ola de erotismo y de pornografía que amenaza a la sociedad española! ¡Qué reposo,aunque sea en la cárcel,dejar de hacer de adalid de una moralidad que condena sus propios sentimientos! Debe ser terrible tener que ocultar el deseo personal,fingir que se busca una chica decente a la que hacerle muchos hijos,reprimir constantemente la mirada,reír los chistes sobre mariquitas,sacrificar algún amor que pudo durar más que un fin de semana clandestino y loco y desabrocharse la alegría sólo en los urinarios.
Debe ser terrible pasar eso y además hacerle la pelota a los curas,condenar el divorcio,piropear al Ejército con discreción,exaltar la virginidad y pedir mano dura,fuerza moral y retorno de los tercios de Flandes.
Aunque ser rico ayude mucho,ser homosexual y senador de derechas debe ser terrible.
Ya comprenderá,señor Bolín,que no tengo grandes simpatías por usted.
En estos tiempos de codicia,donde no llegase mi hostilidad personal de rojo,podría alcanzarle mi envidia de pobre que no tiene yate.
Y,sin embargo,cuando he leído la noticia de su detención y condena he pensado que,para lo mejor de usted,el hundimiento de su figura pública sería un descanso.
Y he pensado en otras personas que aún no han encontrado el descanso de no tener que fingir.
Porque en esta sociedad una sola forma de amar o desear continúa siendo obligatoria.
He recordado a compañeros de luchas antifranquistas que ocultaron su orientación sexual por no perjudicar la causa del proletariado,la recuperación de la conciencia nacional valenciana o la democracia.
He recordado el gozo con que recibí el permiso de un amigo para darme por enterado ante él de lo que sabía por cotilleos hacía muchos años.
He temido a que haya personas próximas que,pese a mi pública solidaridad con el movimiento gay,no se hayan animado a hacerme sabedor de lo que debiera ser un dato irrelevante,pero aún sigue teniendo que ser una arriesgada confidencia.
Y he recordado mi parte en el drama: ¿cuántas veces habré bromeado sobre los problemas sentimentales,dando por sentado que a mi interlocutor le gustaban las mujeres o a mi interlocutora le gustaban los hombres,aunque silbo sistemáticamente los chistes de los mariquitas? Ahora,su caso,señor Bolín,está siendo vendido como un ejemplo de la inmoralidad de los políticos,algo que las gentes españolas no se sabe si envidian o reprueban.
O,en el mejor de los casos,como un ejemplo del cinismo o la hipocresía de la derecha.
Bueno,que es usted de derechas es evidente,y también que queda más cerca del Pinocho de Collodi que de la Mafalda de Quino,pero no me gusta que se meta en el mismo saco su homosexualidad,su presunta afición a la coca,sus millones,su pestazo a franquismo,su eventual tendencia corruptora de menores y las sospechas que sus negocios puedan despertar.
Me alarma que alguien dé a entender que es hipócrita,corruptor o de derechas por ser homosexual.
Y me mosquearía también que alguien pensara que se había hecho homosexual por ser de derechas,hipócrita,cocainómano o rico.
Digo,pues,que de todo lo que se le acusa hay algo que yo no le reprocho,ni le disculpo,juzgo o perdono,porque ser (es decir,andar,entre otras cosas,de) homosexual es cosa que no tiene explicación ni mérito,ni gana el cielo ni asegura el infierno,porque lo da la tierra.
Ya decidirán los jueces o el pueblo de qué tiene usted que avergonzarse.
Nadie debe avergonzarse,en cualquier caso,de su deseo,sino,si acaso,de lo que hace con él.
Por ejemplo,apoyar a los que lo ridiculizan y condenan.
Pero,¡qué descanso,señor Bolín,dejar de insultarse a uno mismo,aunque sea en la cárcel! - - El último día de vacaciones,a veces,simplemente no existe porque el astuto padre de familia decide anticipar el regreso para evitar atascos y caravanas.
La forma socialmente femenina de cargarse el último día es dedicarlo a hacer las maletas.
Una maleta puede hacerse en cinco minutos o en cinco horas,según las necesidades psicológicas de quien la hace.
Al término de las vacaciones,sin embargo,hay una serie de problemas técnicos que convierten en compleja la operación de preparar el equipaje: ¿qué hacer con los siete botijos de fina artesanía que hemos comprado como recuerdo,con la canoa hinchable que el niño siguió pidiendo después de cinco pedagógicas bofetadas,con la hamaca plegable que el cabeza de familia se compró para hacer el mirón en la playa con cierta prestancia,y con todos los objetos domésticos adquiridos porque,contra lo pactado,la casa alquilada no tenía " de todo "? En estos casos,lo mejor es proceder democráticamente: si al niño se le obliga a renunciar a la canoa,es justo que la madre abnegada renuncie a la olla exprés y que la abuela deje el san Pancracio,confiando en que el santo sabrá entender las dificultades de la vida moderna.
No sólo es justo,sino que constituye el método más eficaz de ganar espacio.
El último día de las vacaciones puede dedicarse a satisfacer algunas venganzas ineludibles.
Por ejemplo: despertar a las seis de la mañana con villancicos a los vecinos que nos han estado jorobando las siestas poniendo los 40 principales a toda pastilla.
O engancharle una cadena con un ancla al tipo que nos daba un trastazo con la tabla cada vez que se ponía a hacer windsurfng.
O irse sin pagar del chiringuito donde nos han venido cobrando cifras astronómicas por un bocadillo de calamares todo agujero.
O contar a los contertulios del hotel algo terrible sobre la odiosa persona que siempre conocía una anécdota mejor,había estado de viaje en más sitios y tenía amistades más relevantes.
El último día de las vacaciones algunos se lo amargan intentando conseguir lo que no lograron en 15,21 o 30 días.
Acisclo Somormujo hizo proposiciones deshonestas en un solo día con su noche a 342 damas extranjeras,127 indígenas y 622 de nacionalidad indeterminada que le contestaron con expresivas señas.
Mario Alberto Albarán consiguió una espléndida hernia intentando batir en un partido de dobles de tenis a los hermanos Giuliano,virreyes de la pizza preparada,esfuerzo realmente meritorio si se tiene en cuenta que jugaba solo.
William S. Pearlbuck,un constructor de lowa que había pasado los 29 días anteriores en la calle de la Montera,de Madrid,visitó todos los museos de la ciudad ; al tomar el avión no podía evitar la imagen de soldados napoleónicos fusilando meninas en un escenario picassiano.
Cándido Alcanfor fue sorprendido por los primeros rayos de sol cuando terminaba de leer una página sí y una página no de El nombre de la rosa,en un ejemplar desvencijado y salitroso que metía en su equipaje todos los veranos desde hacía cinco.
Marisa Buenaventura fue interceptada afortunadamente por un panadero cuando pretendía introducirse en un horno para completar su bronceado.
El fino retratista Ludovico Sobrecargo,que ansiaba inmortalizar con sus pinceles a la baronesa Schneider-Carbonell,logró presentarse a ella tras atropellarla con una bicicleta en una lujosa discoteca de Marbella.
El señor Máñez y el señor Llopis abandonaron durante todo el día a sus familias y renunciaron al último baño de la temporada para intentar vencer al señor Carballo y al señor Ojea al dominó,tras 20 días de humillantes derrotas ; no habiéndolo conseguido,se entregaron a mutuos reproches ; Carballo y Ojea concedieron una revancha,que hubiera durado hasta el amanecer de no haberse comido el seis doble Llopis en un momento de crispación.
El último día de las vacaciones algunos lo dedican a preparar su reincorporación a la normalidad laboral.
Son aquellos que no pueden hacer lo contrario y mucho más divertido: pasar la primera semana de trabajo como si se siguiese estando de vacaciones.
Sócrates Gurruchaga acudió a bailarse a la playa de la Concha con su elegante uniforme de portero de un hotel de gran lujo.
Don José Calvino Tajadillas,catedrático de Medidas Económicas Ilusorias,amenizó la paella familiar de despedida con una documentada exposición sobre los precedentes de la política arancelaria en el reinado de Cleopatra.
El agente de orden público Melecio Castañuela pasó todo el día reprendiendo a los veraneantes de Torremolinos que cometían diversas infracciones,aunque sin imponer sanción alguna.
Eugenia Carrascal,profesionalmente Fedora,tomó un par de clientes a mitad de precio cuidadosamente escogidos.
El último día de vacaciones Juanito Pi decidió fugarse antes de que lo llevasen a unos grandes almacenes donde ya era periodo escolar.
Escondido en el maletero de un coche de matricula alemana,fue descubierto en la frontera y puesto boca abajo por si ocultaba estupefacientes.
- - Señoras.
señores: agradezco vivamente la invitación que me ha hecho el Ateneo Instructivo Recreativo de esta noble ciudad de Adosados del Concierto para pronunciar una conferencia sobre los efectos sociales de los asuntos financiero-sentimentaA que han conmovido a la opinión pública.
Lo haré con cierta brevedad,ya que en la sala no se permite fumar y,además,el conserje ha apagado la calefacción.
El primer efecto secundario de la publicidad de los amores y desamores de los potentados ha sido unificar el cotilleo,antes disperso tanto en lo temático como en lo geográfico.
Este efecto se subdivide en dos de muy diversa índole y aun diverso sentido ideológico: disminución del pequeño y mediano cotilleo en beneficio del gran cotilleo,y creación de un marco unificado español del cotilleo a escala de todo el Estado español.
Debemos congratularnos por lo primero.
Al ocuparse las gentes de los lances del corazón de ricos y poderosos,han dejado de meter sus narices en los romances,ligues y desavenencias de sus vecinos.
Algunos casos son espectaculares: Junípera N.,una simpática joven,ha podido ser acompañada a su domicilio repetidas veces por Leoncio R.,trombonista en paro,sin que sus padres le endilgasen la bronca habitual.
Los Pérez Pérez,un matrimonio de sencillos y apasionados trabajadores,han podido celebrar su sonoro coito sabatino sin que los vecinos colindantes dieran palmadas y escobazos en las paredes ni gritasen: " ¡ya está bien! n. Rigoberto Z. ha podido visitar a su amada Deolinda W. sin que el portero del inmueble le recordase con retintín que el marido de Deolinda estaba de viaje.
Quizá el sacrificio de la intimidad de los señores sea el precio que haya que pagar por la libertad amorosa de los esclavos.
Quizá la exposición pública de sus pecados carnales pueda ser una expiación de sus pecados económicos,lamentablemente impunes y aun secretos.
Puede estudiarse la posibilidad de conceder ventajas fiscales a los millonarios que hagan públicos sus devaneos amorosos.
El segundo aspecto de la unificación del cotilleo es poco satisfactorio para quienes defendemos los derechos de las nacionalidades y la autogestión de las pequeñas comunidades.
Hasta ahora el cotilleo había sido asunto de barrio,pueblo,ciudad o,como mucho,comunidad autónoma.
Al concentrarse la murmuración popular sobre unos pocos personajes de prestigio,oficio o beneficio de ámbito estatal,se ha producido una penosa uniformización cultural.
En cortijos,massos,kaserios y hórreos,en suburbios y alquerias se habla,quizá por vez primera,de lo mismo.
Nebrija podría hoy corregir su aserto y decir: " Siempre fue la mala lengua compañera del Imperion.
Lo que no pudo conseguir el matrimonio de Isabel y Fernando pueden ahora conseguirlo un par de divorcios o un presunto adulterio.
Las izquierdas nacionalistas nos vemos hoy empujadas a potenciar nuestros propios asuntos de alcoba - - con fuerte violencia sobre nuestra liberalidad y tolerancia - - o retroceder ante la agresión cultural de líbidos objetivamente imperial-monopolistasA.
Me temo que esto dé lugar a enojosas discusiones políticas: ¿debemos oponer al impudor de los financieros multinacionales la incontinencia de nuestras propias burguesías,o un conjunto de sencillas transgresiones sexuales del pueblo trabajador? Nos la han vuelto a jugar.
No se marchen de la conferencia sin saber sobre quien va a recaer la tarea histórica de contrarrestar el impacto alienador de la sexualidad de los señoritos.
Observo que el señor conserje hace sonar las llaves con rotunda insistencia.
Yo no tengo la culpa de que,pese a las generosas subvenciones que esta admirable institución recibe,no haya dinero para pagar un conserje que se espere hasta las nueve.
Termino enseguida.
La segunda,o tercera,da igual,es que me despisto con el ruido de las llaves y la gente que se marcha.
Digo,la segunda o tercera gran consecuencia de este novedoso fenómeno que nos ocupa es,en cierto modo,esperanzadora.
Desde que estos asuntos - - siempre conocidos por los iguales y por los más desiguales,por amigos y socios de un lado,y por doncellas y chóferes por otro - - se han convertido en tema de conversación popular,la gente empieza a argumentar con notas a pie de página.
No consulta libros,pues sólo sobre algunos aspectos económicos de la cuestión los hay,pero sí revistas.
Y se arrojan a la cara mutuamente citas de las diferentes publicaciones.
Seamos optimistas: si hoy el pueblo busca en la letra impresa apoyo para defender alguna tesis sobre dónde se produjeron eventuales fornicaciones,mañana buscará información sobre dónde y cómo obtuvieron sus fortunas.
Al menos eso espero.
He dicho.
El coloquio en el bar de enfrente.
No,no sé quién es la peluquera de... ¿Cómo podría adoptarle el señor...? No.
En el bar,el coloquio en el bar.
- - Los primeros síntomas fueron benignos e incluso simpáticos.
Sacó del aparador una vieja botella de brandy que guardaba para alguna alta ocasión y la vació en una comida de ordinario sopa de cocido y pescadilla congelada.
Después,el hombre que se había enterado de lo que valía ahora su piso repartió unos duros extra entre sus hijos mientras tarareaba él mismo la canción de Ronaldos.
Una semana más tarde su comportamiento ya inspiraba alarma a su abnegada esposa.
- - Un hombre que tiene un piso que vale 15 kilos no va a tomar filetes de hígado - - decía a la hora de comer.
- - Un hombre que gana 128.000 pesetas más trienios,sí,cariño.
Además,el hígado es muy sano.
- - Preferiría una ensalada templada de foie con berros.
Constructiva,su señora le puso al día siguiente una ensalada templada de berros sin foie y le cambió el vino de tetra-brik por un rioja joven que estaba de oferta.
A la mañana siguiente,el hombre que se había enterado de lo que valía ahora su piso compró por primera vez en su vida el Abc.
El hijo mayor expresó su disgusto.
- - ¿Qué haces leyendo un diario carca? - - preguntó a la hora de comer.
- - Un hombre que tiene ciertas propiedades ha de formarse una opinión sobre ciertos asuntos - - replicó evasivo.
Y a los postres comentó: - - Este tal Cuevas parece un hombre de ideas claras.
- - Pues ¡vaya una propiedad que tienes! - - le dijo un compañero sindicalista durante el cafetito de media mañana - -.
No la puedes vender porque te quedarías en la calle.
Y conforme sigan subiendo los pisos,te resultará más difícil casar a tus hijos.
Decidió que el compañero era un envidioso.
De vuelta a casa,en el metro filosofó acerca de la dificultad de establecer auténticas amistades con personas de nivel económico diferente.
Compró tres diarios económicos,y con ellos bajo el brazo le negó el saludo al portero del inmueble.
Por la tarde le propuso a su mujer dar un paseo.
- - Vamos a ver escaparates - - le dijo.
Curiosearon varias tiendas de antigüedades,revolvieron Loewe,miraron los nuevos modelos de BMW y tomaron un agua sin gas en el Ritz.
A ella le pareció que su neura era bastante inofensiva,pero al volver a casa,en el ascensor,la miró fijamente a los ojos y le dijo: - - ¿Tú no me querrás por mi dinero? Dos semanas después se enteró de que su piso valía ya 17 millones y se compró una caja de caudales para guardar la escritura.
El domingo siguiente,los chicos tenían una pequeña fiesta en casa.
Le insistieron para que tomase una copa.
Le dieron vino con coca-cola (él hubiera preferido champaña francés).
Por la noche le vinieron retortijones,y despertó a su mujer.
- - Han querido envenenarme - - le dijo gravemente.
- - ¿Qué? - - Que los chicos quieren quedarse con la casa y están tratando de envenenarme.
- - Estás loco.
Él la miró con tristeza.
- - La codicia no respeta nada - - sentenció.
Al día siguiente hubo consejo de familia en su ausencia.
Los hijos decidieron coger el toro por los cuernos.
Le dijeron de todo,lloraron,le amenazaron con marcharse para siempre si no entraba en razón.
Él también lloró y se sintió muy avergonzado de sus sospechas.
Aceptó ver a un psiquiatra.
Temía que le tumbase en un diván,pero le hizo sentar en una cómoda butaca.
Se sintió a gusto.
Habló de su trabajo,de las esperanzas que tenía con los chicos.
Al mayor le iban a hacer fijo en una cosa de ordenadores.
El pequeño quería ser actor,y de momento había hecho ya tres spots de refrescos: saltaba muy bien.
Luego contó lo del piso.
- - ¿Diecisiete millones? - - preguntó el psiquiatra - -.
¿Dónde? Se lo dijo.
- - ¡Ah!,pues el mío debe valer ya 23.
¿Sabe? A mi cuñado le ofrecen 12,y eso que está en Vallecas.
Y a un colega... - - A este paso me condenaré pero es que provocan.
Habíame yo jurado no volverme a meter con la jerarquía católica durante una temporada cuando una reunión vaticana aprovecha poco caritativamente el SIDA para insistir en la castidad y abominar del preservativo.
No es elegante - - ya he dicho que no es caritativo - - aprovechar la desgracia del prójimo para hacer propaganda de las ideas previas que uno tenía.
Insistir en la abstinencia sexual a propósito del SIDA tiene la misma calidad humana que opinar que a uno le caen mal los catalanes a propósito de unas inundaciones del Llobregat.
O que recordarle a un pariente recién atropellado,cuando se le visita en el hospital,que siempre ha sido un despistado.
Tampoco resulta muy congruente oír a destacados eclesiásticos cuestionar si el preservativo impide realmente la propagación del vurus.
Claro que esto tendría un sentido si la Iglesia católica estuviese con ello iniciando una nueva línea de servicios: la de control de calidad de los productos y defensa del consumidor.
Si es así me callo.
Si no,me temo que seguiré pensando que criticar la calidad de los preservativos cuando se ha condenado previamente su uso es algo que oscila entre el cinismo y el ridículo.
Es como esas madres celosas que no quieren que su hijo tenga novia,y después de decir que el chico es muy joven,que las mujeres son en general unas lagartas y que la novia del chico no es trigo limpio,añaden: " Además,viste muy mal ".
Del preservativo han dicho que sólo puede considerarse su licitud cuando hay peligro de adulterio.
No explican si se trata de adulterio del hombre o de la mujer.
Y como no quiero suponer que el único interés en cometer adulterio que consideran es el del marido,deberé suponer que consideran la posibilidad de adulterio del preservativo.
Un objeto tan abyecto,seguro que es adúltero potencial en sí mismo.
No es la jerarquía católica la única autoridad que se ha pronunciado últimamente contra el preservativo.
Veamos lo que acaeció recientemente en casa de los señores de Platavieja: - - Prepárate,Lucinda,porque hoy me siento como Jack Nicholson en El cartero siempre llama dos veces.
- - No,por Dios ; en la cocina no,que la asistenta no vuelve hasta el martes.
- - Es que hasta el martes voy a estar dándote y exigiéndote el débito.
- - ¡Jesús! Pero doña Lucinda se tranquiliza,porque la última vez que su esposo anunció un fin de semana épico-sexual terminó a los 10 minutos,ocho de ellos invertidos en un atasco de la camiseta de thermolactyL - - Bueno,cariño,pero ponte un preservativo.
Ya sabes que el médico ha desaconsejado que me vuelva a quedar.
- - ¿Un preservativo? Don Manuel Fraga ha dicho que el preservativo es un muro contra el placer.
- - ¿Y desde cuándo Fraga está a favor del placer? Le creía en general en contra.
- - Ya te ha salido el ramalazo de roja.
- - Bueno... No me parece una autoridad en materia de placer.
Además,me parece impropio que un político de derechas hable de esas cosas.
- - Don Manuel es un sabio.
Y además un gran experto en gastronomía,y la gastronomía es placer.
- - Mira,pues te pones el preservativo,y el placer que te pierdas,te lo compensas comiéndote un capón de Villalba.
¿Vale? Perdonen los lectores si encuentran en este artículo ecos de otros artículos anteriores.
Me creo en la obligación de insistir.
En primer lugar,hace falta entender el SIDA como un problema de salud pública y no como lo que le pasa a unas minorías consideradas además como réprobos que lo tienen merecido.
En ese sentido,apoyar todo lo que puedan ser medidas preventivas.
En segundo lugar,defender y apoyar la posibilidad de vida plena - - y por ello también sexual - - de los enfermos,afectados y personas con riesgo o temor de contraerlo.
Y en tercer lugar,es necesario dejar de reducir la sexualidad al coito: si bien es cierto que el preservativo aminora la sensibilidad y con ello el placer,la pareja puede obtener placer también de otras muchas formas durante el encuentro sexual.
Así que,amigo lector,tanto para no preñar desconsideradamente a su compañera como para prevenir el SIDA,utilice usted preservativo y desarrolle otras caricias,cucamonas o trucos con su cuerpo.
Ni siquiera es necesario recurrir a la gastronomía como compensación.
Invito a mi clase de Sociología Urbana a algunos miembros de la Coordinadora en Defensa de l'Horta de Valencia Ustedes no saben que la huerta de Valencia,orgullo,prez y símbolo de una capital y,a veces abusivamente,de todo un pueblo,corre el peligro de desaparecer bajo las leyes insidiosas y sutiles de un urbanismo que,para no repetir lo de miope,recordaremos que también es présbita.
Nadie quiere cargarse la huerta,pero pueden ustedes suponer que si se tira por medio una carretera,a la carretera se le arraciman construcciones queridas,toleradas,sobrevenidas e inducidas,y se añaden los desastres mayores y los males menores,se va todo al punto en que nuestros hijos parodiarán el mayo francés diciendo: " Debajo del asfalto está la huerta ".
Hay que decir que en Valencia,por Natzaret,también debajo del asfalto está la playa.
Con Carmina,Silvia,José Luis y otros utopistas prácticos viene Rellamp.
Creo que es el tercero de los que llevan el mote - - relámpago - - desde que un rayo cayó sobre una cabaña de su abuelo.
Rellamp se llama también Pepe Lluch,y es un veterano agricultor de Alboraia,fresco como la chufa que allí se cultiva y la horchata que allí se hace.
Su pelo blanco discretamente largo,vagamente artista - - ¿no se dijo siempre que el huertano lo era? - -,enmarca una cara generosa,rubicunda,satisfecha de su tierra,o de su esfuerzo,o de ambas cosas.
Le pido que hable a los alumnos del mundo de la huerta como espacio social,como forma de vida amenazada.
Pepe me sale sobrio poeta,razonable agitador e insospechado experto en relaciones personales.
Pepe Lluch puede hablar - - lo hace - - de un trabajo en que el hombre no destroza la naturaleza,sino que colabora con ella - de un trabajo que vas regulando tú mismo conforme ves que un año se te ha dado bien esta cosecha,pero no la otra,o ninguna,de los fracasos que no dan tiempo a complacerse en la esperanza porque hay que plantar ya.
Puede hablar,y habla,de unos campesinos,arrendatarios de anacrónicos marqueses y atrabiliarias instituciones autobenéficas,que fueron expropiados por el crecimiento urbano recibiendo menos de un décimo de lo que percibían quienes nunca pisaron la tierra y menos la trabajaron.
Hace ya 20 años que Rellamp estaba allí,en las oscuras luchas de unos huertanos siempre cantados por los señoritos de la capital,pero jamás atendidos ni escuchados.
Y,sin embargo,Pepe Lluch - - de quien algunos creen que debe el mote Rellamp a su energía reivindicativa y no al azar meteorológico que cayó sobre su abuelo - - no me emociona tanto cuando habla de su oficio de labrador como cuando defiende la supervivencia de la buena como lugar de paseo de los otros,de quienes viviendo en la capital próxima y hostil gusten de pasear sus amores por el campo.
Pepe se dirige a mis alumnos y les dice,más o menos: " ¿Habrá algo más bonito que un chico y una chica que se quieren - - espero que todos hayáis pasado ya alguna vez por eso - - y que pasean por la huerta? ".
Pepe sabe que no podrá comunicar a todo el mundo su amor por un oficio maltratado,pero aún confía en que alguien entienda que la huerta pueda ser salvada por amor,y no ya por amor a la huerta misma,sino por amor al espacio necesario para todo amor,por amor al lugar amoroso,a la mirada dada y recibida que se aviene mal con la trasera de un coche o el aislamiento de un dormitorio de un piso más fragmentario que íntimo.
La tierra,para quien la trabaja,claro.
Y también para quien la pasea sin aires de dominio,sino con el temblor del asombro,y aun la duda,ante el amor,con el convencimiento de que el amor debe ser comunicado a la tierra y sólo la tierra conviene en ritual abierto lo que de otra forma pudiera vivirse como rutina urbana.
Pepe Lluch lo sabe y lo dice.
Y pocas veces ha encontrado un respeto tan grande hacia el amor como cuando aclara: " O un chico y un chico,o una chica y una chica ",y sin asomo de orgullo ni disculpa explica: " He dicho un chico y una chica porque es lo que conozco ".
Hermoso amor el que se sabe no único,aunque sí se sienta.
Práctico amor a la tierra el de quien no puede verla sólo como una maraña de valores de uso en baja y valores de cambio en alza.
Hay mil razones para salvar la huerta de Valencia.
No sea la menor esta de la que aquí hemos hablado.
- - Pocos penitentes se humillaron tanto como Sinibaldo de Baden Baden,también conocido como el ermitaño imberbe pues se rasuraba hasta dejarse la cara hecha un mapa,en un esfuerzo por no ocultar nada de sí ante la mirada de Dios.
Sinibaldo se acusaba cada día de una media de dos imperfecciones nuevas,seis torpes inclinaciones soterradas y una buena docena de pecados.
Con los años había llegado a tener un trato casi familiar con el Señor.
- - Pero Sinibaldo - - le decía una voz desde lo alto - -,¿de dónde sacas esos 11 pecados si te pasaste el día en el lecho? Rezándome tanto que me pusiste la cabeza como un bombo.
Un día se descubria y confesaba una incapacidad congénita para la contemplación mística y otro creía reparar por primera vez en una larvada tendencia a la gula,descubierta en la fruición con la que le parecía haber comido el saltamontes de la cena.
- - Sinibaldo - - le decía el Señor en una de las manifestaciones de que le hacía gracia - -,¿cómo puedes decir que eres lujurioso si vives apañado y ni siquiera te miras las pocas veces que te lavas,y careces de pensamientos eróticos? - - Ay,Señor - - contestaba - -,yo bien sé que no peco de pensamiento por lo corto de mi imaginación.
Apenas me vienen otras imágenes de mujeres que la de la buena mujer,gorda y patizamba,que me crió.
Pero si fuese capaz de pintar en mi mente mujeres de encantos singulares,no sé si resistiría a la pecaminosa complacencia.
Un día el Señor compareció enojado: - - ¿Qué se te ofrece? - - Avergonzado estoy de mí,pecador infame que no merezco... - - Al grano,Sinibaldo.
- - Sé,Señor que si el diablo me ofreciese todos los tesoros de la tierra y del mar me mantendría firme,pero no estoy seguro de mi fortaleza en el caso de que el maligno me ofreciese resucitar a Lucera,una burrita con la que yo salía al campo,allá en mi lejana infancia.
Si seré miserable.
..
- - ¿Y para eso me molestas? Hay a pocas leguas de aquí una espantosa batalla en la que ambos ejércitos están convencidos de que voy a ayudarles,y tú me molestas para eso.
Vamos a ver,¿pero es que Lucifer te ha ofrecido resucitarte la burrita? - - No.
- - Como que no es su estilo.
Anda ya.
Un día el Señor,muy enojado,le dijo: - - Sinibaldo,diríase que,mas que arrepentirte,presumes.
En la vida cotidiana actual encontramos algunas personas que,como Sinibaldo,se presentan como un puro manojo de defectos.
" No,si yo ya sé que soy una reaccionaria ",o " yo es que soy machista ",o " soy un neura de muchísimo cuidado ".
No se confundan con ellos.
Se trata de una astucia destinada a escaparse de cualquier crítica,a rehuir cualquier diálogo.
¿Qué les vas a decir tú que no se hayan dicho ya ellos mismos? Te hacen sentirte avergonzado de haber pensado en criticar a personas tan autocríticas,y a poco que te descuides acabas consolándolas,cubriéndolas de elogios,disculpándote.
Son invulnerables.
Sin embargo,en general,somos bastante reacios al mea culpa.
Eso no quiere decir que no tengamos sentimientos de culpabilidad.
Los tenemos,pero nos gusta,por desgracia,rumiárnoslos nosotros hasta la autoindigestión.
Nada hay tan liberador como una critica del otro,ya que nos dispensa de andar desconfiando de nosotros mismos.
Sin embargo,somos reaccios a admitirlo.
De este conjunto de cuestiones querría señalar esta semana solamente un curioso fenómeno que forma parte de nuestro repertorio habitual de comportamientos entrañablemente estúpidos: el contraataque critico en las discusiones de pareja.
- - Cariño - - dice él - -,has vuelto a dejar el lavabo lleno de pelos.
- - Pues tú dejaste anteayer destapado el tarro de las alcaparras - - contesta ella.
En este caso la temática es relativamente homogénea.
Mantener el lavabo limpio y conservar los alimentos forma parte del ramo de la infraestructura doméstica.
Más desconcertante es esta réplica: - - Cielo,te dije que pusieses bajo el volumen de la música ; estoy repasando las facturas del mes pasado y el rock duro me altera la tabla del siete.
- - Pues ayer le dijiste a mi madre que estaba gorda,cuando sabes muy bien lo susceptible que es para esas cosas.
Aquí hay un salto del terreno de orden interno al externo,aun cuando haya un matiz auditivo común.
Las posibilidades de bronca se acrecientan.
Una respuesta como ésa está pidiendo a gritos el incremento de la tensión.
Éste se produce por desplazamiento temático hacia el terreno de la segunda frase.
Ejemplo: " Tu madre es una foca maligna ".
O por constatación exasperada de la disimetría técnica.
Ejemplo: " ¿Qué tiene que ver tu madre con el rock duro? ".
En ese momento la discusión adquiere ya caracteres de automatismo que escapan a todo control,apareciendo frases totalmente previsibles: " Cuando te casaste conmigo ya sabías cómo era mi madre "," más vale una foca maligna que una bruja hipócrita como la tuya ",etcétera.
Aun en su forma más benigna - - ejemplo de los pelos y las alcaparras - -,lo que llamo contraataque crítico es un error si se desea mantener la relación.
Cuando B contesta la crítica de A con otra crítica,coloca a A en una situación doblemente enojosa: no le ha sido aceptada su crítica y además debe responder a otra de que ha sido objeto.
Eso no se le hace a una persona con la que se desea seguir compartiendo la cama.
Si B no desea aceptar la crítica de A,hará bien en contestar: - - Vamos a dar un paseo,luego lo hablaremos.
O bien: - - Me ha dado recuerdos para ti Josefina.
No hay razón,sin embargo,para no aceptar la crítica.
Si se acepta,hay una interesante posibilidad de decir luego,horas más tarde,lo de la desconsideración con la madre o lo del tarro de alcaparras.
En cualquier caso,nunca conteste a una crítica con otra.
Casi todas las cosas pueden decirse.
Muy pocas pueden decirse juntas.
- - 
