Hay veces que el cuerpo nos engaña por el puro placer de engañarnos.
Dicen,por ejemplo,que algunas tardes a los mancos les duele el brazo que no tienen: es curiosa esa nostalgia que el organismo expresa por el miembro perdido.
En las novelas de aventuras el que engaña es el sentido de la vista,que hace que el explorador desorientado descubra un oasis donde sólo hay una duna y los restos de un camello muerto.
Los espejismos,según el diccionario,no son más que meras ilusiones ópticas,pero yo,que nunca he sido personaje de novela ni compañero de aventuras de Lawrence de Arabia,lo más parecido a un espejismo que he visto son esos bichitos blancos con forma de paramecio que culebrean sobre el forro oscuro de los párpados.
Se llaman fosfenos,y es divertido seguirlos mientras sobreandan en la inestable marea de los ojos.
A lo mejor esos minúsculos peces abisales existen de verdad dentro de nosotros y lo que ocurre es que sólo en raras ocasiones podemos verlos.
Cuando no los vemos sino que oímos en nuestro interior su sordo zumbido de bacterias inquietas,los médicos hablan de tinnitus y de acufenos.
Otro engaño del cuerpo,según ellos.
Dicen que la causa de ese silbido o ese zumbido es la irritación del nervio acústico,y a mí no me extraña que el martillo,el yunque y el estribo puedan de golpe ponerse a armar follón sólo porque sí,porque les viene en gana.
Nuestro oído interno es una pequeña pero completa fragua de Vulcano,y a veces el sueño del sonotone produce monstruos: cualquiera diría que me he pasado a la página de pasatiempos y estoy proponiendo una adivinanza sobre un lienzo de Velázquez y un grabado de Goya Según mis noticias,eso del tinnitus puede deberse a un simple tapón de cera o a la inflamación de una membrana.
Pero también a un uso excesivo del teléfono y a una sobredosis de fármacos: probablemente éste sea el caso del protagonista de Dinero,la novela de Martin Amis,que se pasa medio libro discutiendo por teléfono y el otro medio hinchándose de drogas hasta que se le salen por las orejas.
Aviones aterrizando o despegando,cristales rompiéndose sin motivo,trozos de hielo que alguien machaca sin cesar: ésos son algunos de los ruidos que los oídos de ese buen hombre recrean para él cada vez que intenta conciliar el sueño.
Tambores cercanos,en todo caso: todo un muestrario de esa percusión urbana de nuestro tiempo.
Lo que ocurre con ese caballero es que se trata de un hombre sin escrúpulos (un alma sin conciencia,como el nefasto título español de la película de Fellini),y que ese estrépido de aeropuertos y cristales rotos no hace sino suplir el vacío existente.
¿Se acuerdan ustedes de eso que se llamaba la voz de la conciencia? Yo tardé mucho tiempo en enterarme de que no había tal voz,de que se trataba sólo de una vieja metáfora,y como nunca lograba escuchar a nadie que hablara dentro de mí me mantuve durante bastantes años en un estado de feliz inconsciencia.
Pero eso era antes de que ingresáramos en el reino de la alta tecnología y yo creo que ahora los mandatos de la conciencia los recibo por teletexto o por fax.
Y es que ahora los oídos parecen hechos para acomodar los walkman,y son éstos los que nos proporcionan su peculiar tinnitus.
La rata es un animal clasista por naturaleza hasta en eso es asquerosa La rata se arrima a los ricos,a sus coquetonas cloacas de alto standing y su inagotable paraíso de desperdicios,a sus desechos apetitosos y tantas veces intactos,y desprecia la porquería difícilmente aprovechable de los pobres y los muertos de hambre,en cuyas alcantarillas inhabitables y sin glamour nunca se encuentra unas tristes mondas de naranja que llevarse a la boca Lo suyo,lo de las ratas,no es la carroña pura y dura sino la vida regalada,el eterno banquete de sobras y residuos,el festín organizado a la sobra de la abundancia y el hartazgo.
Lo suyo es vivir junto a la gente fina,que come sólo la mitad de lo que compra Dicen que en los países más prósperos y desarrollados viven ya tantas ratas como seres humanos,y en algunos incluso más.
A mayor riqueza mayor número de ratas.
¿Acabará aceptándose ese factor como un nuevo índice de las economías nacionales? Imagínense.
No hablaríamos ya de la renta per cápita,sino de las ratas per cápita,y los gobernantes lo proclamarían con jactancia de ratitas presumidas.
¡gran éxito!,¡despegue económico!,¡durante esta legislatura hemos pasado de una rata y media a dos ratas por persona! Ahora supongo que en los países más pudientes la proporción debe estar por ahí,en torno a la rata y media o las dos ratas por cabeza En el Tercer Mundo,por el contrario,seguro que no andan muy lejos del famoso lema de los mosqueteros: una rata para todos y todos para una No es de extrañar que la población de ratas crezca siempre al ritmo de nuestra prosperidad y nuestra opulencia Las ratas son como la mala conciencia de las sociedades desarrolladas,y su sucia proliferación será siempre un negro pero preciso reflejo de nuestro bienestar material.
Las ratas conviven con nosotros como la sombra de un pecado antiguo,y las ciudades se las arreglan para mantenerlas recluidas en esos intestinos de su subconsciente que son las cloacas: nada nos repugnará tanto como encontrárnoslas en mitad de la calle a plena luz del día Recuerdo un relato de Borges en el que se hablaba de un hombre que era capaz de decapitar una rata con los dientes.
La imagen (la más asquerosa que puede concebirse con tan asquerosa criatura) me impresionó como sólo lo hacen las visiones de las pesadillas,y alguna vez me he preguntado si me había impresionado lo mismo en el caso de que no fueran ratas sino canarios los animales a los que aquel personaje arrancaba la cabeza de un mordisco.
Yo creo que no.
En la rata hay siempre algo de extraordinario,de extraordinariamente siniestro,que la convierte en un ser irreal,una de esas alimañas que pueblan el territorio de nuestros malos sueños y nos visitan las noches de fiebre.
Metáfora de nuestras miserias más recónditas,la rata es la encarnación de nuestros vertidos.
Un monstruo,por tanto.
Un monstruo cuya morada no es otra que nuestro propio subconsciente: a lo mejor es por eso por lo que las cloacas de las ciudades se nos aparecen como una adecuada representación del subconsciente colectivo,tan sucio él y tan oscuro... Ay,qué desagradable es todo esto.
El bigote es algo muy serio y no puede tomarse a la ligera,y los bigotudos saben de la trascendencia de su opción: el bigote es para toda la vida La gente se lo deja crecer para suplir una carencia pero,en definitiva esa carencia es siempre imaginaria Luego se deciden a afeitárselo y entonces se dan cuenta de cuál es su verdadera carencia la carencia de bigote.
Un bigotudo que se quita el bigote será siempre un ex bigotudo.
De algún modo,el bigote resume la esencia del bigotudo y a veces ni se molesta en resumirla y la ofrece en su totalidad,como le ha ocurrido a Azkargorta,que en Bolivia es conocido por Bigotón: sus aciertos y sus errores,sus éxitos y fracasos saldrán siempre de ahí,de su mágico bigotón.
Uno no puede impunemente desprenderse de su esencia por eso digo lo de los ex bigotudos.
Un bigotudo sin bigote es como un ministro o un futbolista que ha dicho adiós a la cartera o al balón.
Tampoco ellos podrán jamás recuperar su antiguo ser,retroceder a ese estadio en que todavía no eran ministro o futbolista,y se saben condenados a formar parte del club vitalicio de los ex: ex bigotudos,ex ministros,ex futbolistas,obstinadas secuelas de su propio pasado,largos epílogos de sí mismos.
El bigote es una tilde en la ortografía de la cara y al bigotudo le ocurre también lo que a la letra eñe: que si le quitas la tilde no se convierte en una ene,sino que se queda para toda la vida como una eñe mutilada y sin sombrero.
Está el bigote lacio y caedizo,que es el bigote ostentoso y gruñón de los supermachos,el bigote benemérito y golpista de la Guardia Civil.
Pero hay también bigotes que miran hacia arriba como la firma de los optimistas: creativos,paradójicamente femeninos,así eran los bigotes por cuyos rizos los caballeros antiguos se acostaban con la bigotera puesta El mostacho,por su parte,es la versión cosmopolita y paneuropea de nuestro bigote autóctono: pariente cercano del moustache de ingleses y franceses y del moustacchio italiano.
Pero el bigote es siempre bigotes,siempre plural porque,en su afán de singularidad,es mucho más de lo poco que realmente es.
Y los bigotes son siempre superlativos: de ahí la expresión de bigotes,de ahí también el término bigotes,que significa ser una persona con entereza y difícil de manejar.
La historia del bigote es un poco la historia de nuestro siglo.
La ciencia se dejó crecer el bigote relativista de Einstein ; el arte,el bigotito irónico y puntiagudo de Dali ; el cine,el bigotillo próspero y sonriente de Clark Gable.
El bigotito de Hitler floreció frente al bigotito idéntico pero bien distinto de Charlot y junto al bigotazo distinto pero en el fondo idéntico de Stalin.
También la historia de España es una historia de bigotes: del bigote de Alfonso XIII al de Franco,con el breve paréntesis desbigotado de la Segunda República Otro bigote reciente,el de Tejero,quiso más adelante devolvernos al tiempo en que Franco llevaba bigote.
Uno no tiene nada contra el bigote pero acaba pensando que se trata de uno de los atributos connaturales a los dictadores.
Lo primero que hacen casi todos es dejarse crecer el bigote.
Sólo después viene lo de decretar estados de excepción y lo de declarar oficialmente inaugurados los paredones.
A un amigo le ofrecieron escribir un sketch para un programa de televisión y fuimos varios los que le estuvimos sugiriendo ideas durante una cena.
Mi amigo,por pereza,nunca llegó a escribirlo,pero la verdad es que la cena fue divertida.
La idea que más nos gustó a todos tenía por escenario la cabina de un ascensor.
La primera toma mostraba a un caballero y una señorita,de espaldas a la cámara,que pulsaban alguno de los botones y empezaban a hablar de lo que todos hablamos cuando subimos en ascensor del tiempo.
" Parece que refresca ",decía la señorita.
" Sí,sí - asentía el caballero - no me extrañaría que esta noche hubiera alguna helada.
Discurría la conversación en estos mismos términos y,tras una breve elipsis,la pantallita luminosa de la cabina nos indicaba que habían pasado del piso 4 al 23.
Estaban por tanto subiendo a un rascacielos,pero ellos,como si se tratara del clásico trayecto de tres o cuatro pisos,seguían disciplinadamente hablando de lo mismo.
" En los Pirineos seguro que está nevando ",sugería el caballero.
" Seguro ",corroboraba la señorita En el piso 35 °,el ascensor se detenía y las puertas se abrían para franquear el acceso a una tercera persona.
Esta persona no era otra que algún popular hombre del tiempo de la televisión,alguien como Mariano Medina " Menuda ventolera se ha levantado ",comentaba éste al entrar,y en el momento de cerrarse las puertas y reanudarse el ascenso se veía de frente a los otros dos ocupantes,que resultaban también ser conocidos meteorólogos: Montes de Oca y Minerva Piquero,por ejemplo.
" Es viento frío,viento del norte ",decía Minerva U ¿Alcanzará los cien kilómetros por hora? n,se preguntaba Montes de Oca.
Unos cuantos pisos más arriba había una nueva parada y entraba otro,que de inmediato se sumaba a la conversación generaL Ocurría lo mismo en varias ocasiones y el ascensor iba poco a poco llenándose de hombres y mujeres del tiempo.
A la altura del piso noventa y tantos,la conversación,siempre pausada y como de compromiso,estaba ya en todo su apogeo.
" nubosidad variable ",decía uno.
" posibilidad de lloviznas en el valle del Ebro ",afirmaba otro.
" ¿y en cuanto al estado de la mar? ",preguntaba alguien.
" De marejadilla a marejada ",le contestaban " ¿Por qué no de marejada a fuerte marejada? ",aventuraba otro,el más despistado.
" No ",le replicaban los demás al unísono," de marejadilla a marejada ".
El sketch terminaba cuando,al llegar al piso 110 °,el ascensor se detenía y todos se despedían con cortesía de buenos vecinos: adiós,hasta mañana,buenas tardes.
Se repartían por diferentes pasillos y puertas,y luego,en el escaparate de una tienda de televisores,se les veía a todos pronosticando el tiempo desde sus respectivos programas.
" nubosidad variable ",decía uno.
" posibles lloviznas en el valle del Ebro ",anunciaba otro.
¿y en cuanto al estado de la mar,de marejada a fuerte marejada ",predecía el despistado.
Entonces los demás,desde sus propios televisores,se volvían hacia él y le gritaban: " ¡No! ¿No hemos quedado en que era de marejadilla a marejada? ".
El despistado rectificaba y los otros protestaban irritados: " Es que siempre tiene que haber alguno dando la nota... " No se si ya habré hablado alguna vez de eso,de esa rara sensación de retorno y repetición que me suele asaltar cuando conduzco por la autopista adelanto al principio del viaje unos cuantos camiones y,después de detenerme a poner gasolina,me vuelvo a encontrar con esos mismos camiones,dispuestos todos en idéntico orden y como invitándome a adelantarlos nuevamente y a percibir aquel instante como un perfecto día nuevo.
Yo había estado ahí antes,eso ya lo había hecho con anterioridad,ese momento lo estaba viviendo por segunda vez... Eso del deja vu es algo que siempre me ha fascinado,sobre todo cuando no se trata de un deja vu falso o artificioso,mero producto de la casualidad,sino de uno de los de verdad,una de esas mágicas rendijas que de repente se abren en nuestra existencia y amenazan con desbaratar nuestras modestas certidumbres sobre la linealidad del tiempo.
¿Será cierto que alguno de esos instantes lo hemos vivido sin saberlo en alguna ocasión precedente? ¿Podría ser que nuestro tiempo no fuera lineal sino cíclico y que sólo en esos momentos contadísimos llegáramos a atisbar una parte de ese ciclo anterior,que estamos condenados a reproducir una vida tras otra,hasta el infinito...? Es sugerente pero suena a ciencia ficción,y a mí esos recuerdos de un pasado imposible,esa memoria de lo que no fue ni pudo ser,me llevan a evocar aquellas fotos amañadas de los replicantes de Blade Runner eran fotos de una infancia que no habían vivido,y sobre ellas construían la ilusión de un pasado inexistente.
Lo que no me gusta es la expresión francesa con que designamos nuestra propia ilusión de replicantes sin otro pasado que el ya conocido.
Deja vu.
Sobre todo no me gusta porque esos mismos términos se utilizan también para hablar de las obras de arte que carecen de originalidad y no hacen sino reproducir viejos modelos.
Es curioso que una misma expresión concilie dos acepciones tan distintas: lo adocenado y lo excepcional,lo ordinario y lo extraordinario,la falta de magia y la magia misma.
Supongo que todo el mundo ha experimentado en una u otra ocasión esa magia de revivir lo no vivido.
Hace poco hablé con un amigo al que,según decía,los deja vu le visitaban con inusual frecuencia.
Algunos de ellos tenían,además,un sobrecogedor carácter premonitorio,como aquel que le asaltó cuando llegó por primera vez en su vida a Hamburgo y se metió en un bar.
Echó una ojeada a su alrededor,pensó que él había estado antes en ese mismo bar y que cuando estuvo hubo una pelea y,en efecto,no pasó un cuarto de hora antes de que la pelea se iniciara.
Mientras mi amigo me contaba esto,yo me acordaba de una de las comedias que más me han gustado en los últimos meses,Atrapado en el tiempo,que narra la historia de un hombre condenado a vivir siempre el mismo día Se despierta todos los días a las 6 de la mañana y todos los días son el 2 de febrero,y su vida se convierte en una brillante e interminable sucesión de deja vu.
Como mi amigo en el bar de Hamburgo,el protagonista sabe en qué momento empezará la pelea o entrarán los borrachos del pueblo o se le caerá la bandeja al camarero... Fue Juan José Millás el que descubrió que todos los armarios empotrados del mundo están comunicados y que uno puede meterse en el armario de su casa de Calasparra Murcia,y llegar a un armario de un apartamento en Sidney,en Australia Algo parecido ocurría en uno de sus cuentos,y hay también otra historia suya en la que el protagonista se esconde en el interior de un armario y decide quedarse a pasar una temporada.
Se ve que a Millás le fascinan los armarios,pero eso es comprensible porque en un momento u otro todos hemos sentido una atracción así.
Estoy pensando en los niños,esos seres menudos que suelen vivir detrás de las puertas,debajo de las mesas camilla,en el interior de los muebles y los armarios.
Para un niño,la puerta del armario es la entrada a otro mundo,un mundo aparte en el que carecen de vigencia las leyes del dormitorio y el cuarto de estar.
Ese mundo podría ser el célebre " otro lado del espejo ",sólo que si no todos los armarios tienen espejo será por algo,y me da la impresión de que en el fondo del armario no vive el revés de nuestro apartamento,su reflejo invertido,su imagen caótica y descoyuntada,sino su lado oscuro,su misterio de noches larguísimas y sonido de pasos.
Los niños creen en pasadizos,entradas secretas y tesoros ocultos,y nada más fácil que imaginar que algo de eso hay en la oscuridad de los armarios.
Un niño que se asoma a un armario parece un forastero ante una boca de metro - por eso nunca dudaré de la existencia de esa peculiar red de suburbanos ideada por Millás.
Al niño le asalta con frecuencia la tentación de perderse o de viajar,de meterse en un vagón cualquiera para ver dónde le lleva,o simplemente la tentación de desaparecer,de suspender la propia existencia en ese rincón que huele a Polil y en el que los pantalones cuelgan cabeza abajo como murciélagos que duermen en sus perchas: la tentación de no ser nada mientras el resto del mundo sigue moviéndose y haciendo ruido al otro lado del panel de la puerta Claro que el armario es también la guarida de los amantes de comedia bufa y el refugio al que,a las primeras gotas,acuden a encerrarse quienes temen las tormentas.
Un útero materno,por tanto,un útero hecho de cajones,estantes y colgadores que nos acoge siempre con el frufrú de la ropa adormilada.
Para las polillas,en cambio,el armario es una despensa inagotable,un banquete sin fin,y ellas no saben que también una trampa en la que hallarán el sopor y la muerte... Y no quiero ponerme metafísico sólo porque he mencionado la palabra muerte,pero lo cierto es que el armario tiene algo de almacén para guardar almas,o por lo menos eso es lo que sugiere la forma " armario " recogida en el diccionario,en el que dejamos colgada nuestra alma en cuanto volvemos del trabajo y nos ponemos las zapatillas y la ropa de casa.
Luego nos tumbamos plácidamente en el sofá y encendemos el televisor,y para entonces somos ya un cuerpo sin alma,una especie de bistec articulado y más bien harto.
Llamaron para decir guarradas y a mi asistenta casi le da un ataque de nervios.
Siguieron llamando durante el resto de la semana y todo se aclaró cuando uno de aquellos guarros me duo que había sacado mi teléfono de las páginas de relax.
Se había deslizado un error y mi número aparecía en lugar del de la solicitada meretriz,que si duda debía de estar preguntándose por qué últimamente no la llamaba ningún caballero.
Resuelto el enigma,eché una nueva ojeada a la página de contactos y me llamaron la atención los reclamos de aquellos anuncios.
Algunas de esas chicas cuando proclaman sus especialidades podrían perfectamente pasar por profesoras de una academia de idiomas: griego,francés,birmano.
Otras,para no dar pie a equívocos,se presentan como viciosas,ninfómanas,ardientes y fogosas.
Las hay también que se describen a sí mismas con calificativos presuntamente estimulantes (rubita aniñada,morenaza,- - mulatona exuberante) y que destacan sus hábitos indumentarios (" minifalda sin b. ": así lo pone) o sus características anatómicas (140 de pecho,pompis macizos).
No falta finalmente la que,más discreta o menos agraciada,se limita a poner Fulanita,aire acondicionado.
Proliferan por otro lado las hetairas ocasionales,o al menos las que se presentan como tales: Menganita,no profesional,que para acabar de convencerte añade un contundente pero sospechoso " de verdad " e informa de su estado civil,viuda o separada,o de su dedicación: ama de casa,estudiante universitaria,aprendiza de peluquería.
Eso de que una ramera quiera parecer cualquier cosa menos una ramera es un poco de modernidad del puterío,y por eso no puede extrañarnos que Henry Miller,mayorcito ya,se sorprendiera al descubrir esa nueva estirpe de prostitutas,chicas inteligentes y cultivadas a las que se podía sin ningún sonrojo invitar a jugar el golf y que entre las sábanas le hablaban de Hemingway y de Tolstoi Esas chicas,agrega Miller,ya no son lo que se dice rameras: conducen coches,tienen un apartamento la mar de coquetón y,por si fuera poco,no te pegan ninguna enfermedad.
Sobre los burdeles españoles de toda la vida,sobre aquellas prostitutas antañonas,honestas de gonorrea y Ladillas se ha escrito mucho,pero a mi siempre me gustaron especialmente las páginas que Gerald Brenan les dedicó en Al sur de Granada.
Entonces las putas valían cinco pesetas la media hora y todavía no se llamaban Gladys,Tania,Deborah,sino Concha,Lolita,Jesusa,nombres familiares,autóctonos,decorosos,nombres católicos de santoral y estampitas de la virgen.
Cuenta Brenan que," antes de acostarse,aquellas mujeres se santiguaban como si fueran a ser operadas de apendicitis ": era aquél un puterío piadoso y casi decente,de putas fondonas y conventuales que a cada paso decían aquello de con Dios me acuesto,con Dios me levanto,con la virgen Mana y el Espíritu Santo,y en aquel ambiente de colorete y bigudí de vasito de vino y bizcochos de soletilla,lo normal era que las chicas hicieran dengues de niña fina y bien educada.
Los clientes,para no ser menos,escupían sólo debajo de la mesa y luego lo fregaban con la suela del zapato,y el gesto era celebrado por los circunstantes como una expresión de refinamiento y buenas maneras.
El paraguas está para eso,para dejarlo olvidado en el paragüero de las cafeterías y las peluquerías,y uno piensa que ha sido siempre así,desde que la lluvia es lluvia y el paraguas paraguas.
Y de eso hace mucho tiempo,porque parece ser que el paraguas se inventó en Mesopotamia hacia el 1400 antes de Cristo.
Claro que aquello era más una sombrilla que un paraguas,porque en Mesopotamia debía de llover más o menos como en Almería uno de estos veranos de rogativas y pertinaz sequía Siglos después,a alguna mujer romana se le ocurrió aceitar su sombrilla para impermeabilizarla,y entonces sí que se pudo hablar ya de paraguas.
Es verdad que los romanos lo seguían llamando umbraculum,como si todavía fuera un parasol,pero eso es lo de menos: también los ingleses lo llaman umbrella y nadie ignora que en Inglaterra no hay mucho sol que parar con el parasoL Aquellos paraguas y aquellas sombrillas de hace miles de años eran ya muy parecidos a los nuestros,y cualquiera pensaría que ese primer sueño fue ya el último y definitivo,como si el paraguas,padre e hijo de sí mismo,fuera una especie evolucionada antes que las demás,un animal prehistórico cuya rara anatomía hubiera quedado decidida antes de tiempo pero ya para siempre: un ave antediluviana para todos los diluvios posdiluvianos.
O tal vez no un ave pero sí un mamífero volador,porque,con esa estructura suya de huesecillos largos y esa membrana amplia y oscura,se diría inspirado en las alas de los murciélagos,de hecho,un hombre con un paraguas abierto tiene siempre algo de murciélago remojado y triste,y hay quienes aprenden a volar con un paraguas,como la cantarina Mary Poppins,que,cuando descendía sobre ese Londres de tejados y deshollinadores,parecía un híbrido de paracaidista cursi y murciélago victoriano.
Ahora los paraguas son como todo,de usar y tirar.
a las primeras gotas,compras un paraguas a un vendedor callejero y,cuando pasa el chaparrón,lo tiras en la papelera más cercana Eso,al menos,es lo que dicen que se hace en algunas ciudades infestadas de rascacielos: Luego los mismos vendedores los van recogiendo por las papeleras,a la espera de un nuevo aguacero que les permita la enésima reventa Antes,desde luego,no era así.
Antes el paraguas era algo más serio,una cosa para toda la vida,como el traje de los domingos y el matrimonio,y a base de remiendos y trasplantes de varilla uno iba prolongando indefinidamente su existencia y hasta podía dejarlo en herencia a los nietos.
Pero de los paraguas,como de Santa Bárbara,la gente sólo se acordaba cuando tronaba,y yo sé de una tienda que todavía existe y que lo sigue diciendo bien claro: " No se reparan paraguas en días de lluvia ".
Aquel cartel ocioso ya,debía de ser como una llamada a la sensatez y la previsión,una lección de prudencia para todas las cigarras goteantes de este mundo de hormigas bien pertrechadas: ha tenido usted dos meses para acordarse de que se le rompió el paraguas y me viene ahora con prisas,como quien lleva al abuelo a urgencias por un arrechucho del mes pasado.
Un chico tímido fue a pasar la tarde en la playa Él pensaba que la playa era un buen sitio para vencer la timidez,y lo cierto es que no pasó mucho rato antes de que entablara relación con una chica que estaba jugando con la arena Hicieron un castillo juntos.
Luego cavaron un hoyo bastante profundo y ella alegremente le pidió que la enterrara Él obedeció y,siguiendo sus instrucciones,la fue cubriendo de arena hasta que sólo su bonita cabeza quedó a la vista Unos niños se acercaron a curiosear e hicieron algún comentario simpático.
El chico tímido se tumbó junto a ella Intercambiaron una sonrisa a ras de suelo y la chica le dijo: " Sácame.
Ahora tú ".
Los niños les ayudaron a cavar el nuevo hoyo y a recubrirlo de arena cuando ya él se había instalado en su interior.
Inmovilizado su cuerpo bajo el peso de toda esa arena,agitó cómicamente la cabeza hacia ambos lados y puso cara de muerto para que los niños se rieran.
Había ahora más niños que antes.
Reían excitados y,más que rodearle,se amontonaban sobre él.
A la chica ni siquiera podía verla.
Alguno de los niños apoyó la mano sobre su pelo y dijo ser un cazador que había cazado un león.
Los demás lo encontraron muy divertido,y otros fueron poniéndole la mano encima para el imaginario retrato junto al trofeo de caza.
De golpe se puso a llover y los niños se dispersaron reclamados por sus madres.
Él buscó a la chica con la mirada pero también ella había desaparecido.
El chaparrón arreció,y la playa se vació de gente en cuestión de segundos.
El chico quedó allí,solo bajo la lluvia,enterrado e inmóvil,y se imaginó a sí mismo como un balón roto y abandonado.
Trató de sacar los brazos,pegados al tronco,pero sus esfuerzos fueron inútiles.
Tuvo que resignarse a esperar.
Siguió lloviendo durante casi media hora y,cuando finalmente escampó,el chico forzó el cuello en dirección a la orilla en busca de algún paseante.
Bien pronto empezó a pasar gente: jóvenes haciendo jogging,parejas de enamorados,señoras mayores con las faldas arremangadas y los zapatos en la mano,hombres con cañas de pescar y lámpara de camping-gas.
Nadie,sin embargo,reparó en su cabeza,y él no tuvo en ningún momento la presencia de ánimo suficiente para pedir auxilio.
Cayó la noche,y el chico perdió toda esperanza de ser descubierto.
Se concentró en el rumor de las olas.
La marea debía de estar subiendo,y él se acordó de algo que había leído en una novela de aventuras y se imaginó ahogándose lentamente.
Después se entretuvo mirando el cielo.
Al cabo de un rato vio una estrella fugaz y supo que la soledad era no tener al lado nadie a quien comentar una cosa así Acto seguido,se quedó dormido.
Cuando se despertó por la mañana,había ya bastante gente en la playa y varias hileras de hamacas se interponían entre la orilla y él.
A su derecha,muy cerca,una chica tumbada sobre una toalla le observaba en silencio.
" ¿Calor? ",preguntó él.
Ella asintió con la cabeza,y él comentó que ahí dentro se estaba muy fresquito.
Luego la chica le ayudó a salir y entre los dos cavaron un hoyo muy profundo para ella El chico se metió en el mar para quitarse la arena y,cuando se marchó,le dijo adiós a la chica con la mano.
Ella,enterrada hasta el cuello,le correspondió con un movimiento de cejas.
Hace poco,teniendo que matar el rato en una estación,compré un librillo barato que hablaba de fraudes,escándalos y cosas asi.
Una ojeada al índice me bastó para comprobar que,en el capítulo dedicado a los escándalos literarios,se mencionaban dos nombres que fueron muy populares hace unos cuantos años: Lobsang Rampa y Carlos Castaneda El primero (en realidad un hombrecillo llamado Hoskins que se hacía pasar por tibetano) escribió una falsa autobiografía en la que contaba que se había sometido a una operación de cerebro en la que le habían abierto su " tercer ojo ",fuente de sus poderes psíquicos.
El segundo alcanzó el éxito con una serie de obras sobre un inexistente brujo mexicano llamado Don Juan,y lo suyo tuvo el mérito de que sus invenciones fueran tomadas en serio por buen número de antropólogos y profesores universitarios.
Ahí,sin embargo,acababa el fraude o escándalo prometido por el título del libro.
Tanto Lobsang Rampa como Carlos Castaneda fueron dos espabilados,dos listillos que se hicieron de oro explotando el candor de cientos de miles de lectores,consiguiendo que muchos de esos infelices se creyeran lo increíble.
Pero yo a eso no lo Llamaría ni fraude ni escándalo.
Digamos que se trataba de un simple engañabobos,algo particularmente frecuente en la sociedad actuaL Yo nunca leí nada de Rampa ni de Castaneda,pero sus nombres me han traído a la memoria los rostros de gente que sí lo hacía A lo mejor era eso lo que volvía sus libros sospechosos y poco atractivos para mí: los lectores de uno y otro solían ser los más desorientados de entre mis conocidos,los mas desangelados y más perdidos en esa edad desangelada y perdida que es la adolescencia,tan llena ella de melancolía y de clearasil para el acné.
Jóvenes con tendencias místicas,en definitiva jóvenes ansiosos de espiritualidad y trascendencia que hablaban siempre del sentido de la vida porque probablemente no le veían sentido alguno a esa vida suya,irremediablemente tediosa y onanista Algunos de esos pelmazos leían a Lobsang Rampa y hablaban del éter psíquico,el tercer ojo y los viajes astrales.
Otros,seducidos por el clandestino prestigio que entonces tenían las drogas,leían a Carlos Castaneda y hablaban del peyote,de Abraxas y de no sé qué anillo del poder.
Tanto unos como otros desprendían idéntico tufillo a misticismo barato y credulidad pueril,y a mí me resultaba imposible no aprovechar la ocasión para burlarme un poquito y tratar de pasar una tarde entretenida a costa de ellos.
Mi infancia había sido demasiado católica,apostólica y romana,demasiado creyente,y tantos sermones sobre panes y peces multiplicados debieron de atragantárseme hasta hacer de mi algo así como un aprendiz de escéptico,un apóstol de la incredulidad sistemática,un Santo Tomás laico y en zapatillas que sólo creía lo que veía,y ni siquiera todo.
Me sentía vacunado contra la mística de la religión oficial,una mística con pedigrí al fin y al cabo,y por nada del mundo podía aceptar esas místicas advenedizas y fantasiosas que se estaban importando de las montañas del Tíbet o los desiertos mexicanos.
Me meto en el coche para ir a pasar el fin de semana en casa de unos amigos un poco pesados y en cuanto lo pongo en marcha me atenaza la sensación de haberme olvidado de algo.
Me lo repite un sexto sentido: " Te has olvidado algo,te has olvidado ".
Arranco a pesar de todo y conduzco despacio en la espesa marea de coches de los viernes por la tarde.
" ¿El gas? ",me pregunto.
Sí,estoy seguro de haberlo cerrado.
¿El agua? Sí,el agua,también.
¿La luz? " La luz ",digo,llevándome la mano a la frente como todo el mundo haría en un caso así.
Enfilo la primera bocacalle y regreso por una de las llamadas vías rápidas.
Por supuesto,tardo lo mismo que si hubiera cogido una vía lenta.
Llego finalmente y,falsa alarma,a la luz del mechero distingo los dos ceros simétricos del conmutador.
O sea que mi sexto sentido me había engañado.
O sea que no me había olvidado de nada Un poco decepcionado vuelvo al coche y al tráfico: dentro de un par de horas estaré en casa de estos amigos tan pesados.
Una vaga ansiedad me atenaza y deduzco que mi sexto sentido no está dispuesto a darme tregua " Te has olvidado de algo ".
Yo agito la mano por delante de mi cara.
Lo hago para sacudirme de encima esa inquietud pero cualquier diría que se me ha metido una mosca en el coche.
Esta vez no me he olvidado de nada está todo comprobado.
El gas,el agua la luz,no hay ropa tendida,ningún asunto inaplazable.
Sí,para mañana espero una llamada importante,pero para eso está el contestador.
He conseguido ya salir de la ciudad y el tráfico es ahora más fluido.
Me acomodo en mi asiento y enciendo la radio.
Dudo entre el maestro Chueca un selección de marchas militares y un improbable trío de mandolinas que interpreta canciones de Pshychedelic Furs.
Opto por la zarzuela El tango de la Menegilda " pobre chica la que tiene que servir... " Mientras canturreo pienso en mi señora de la limpieza,que siempre que barre desenchufa el contestador.
" El contestador! ",grito,angustiado.
¿Pero cómo van a dejarme ningún mensaje si la luz está desconectada? Nuevamente de vuelta a casa Busco un cambio de sentido y al cabo de media hora estoy otra vez subiendo las escaleras.
Abro la puerta doy la luz,me asomo al cuarto de estar para que la bombillita roja del contestador me confirme que sí,que ahora todo está bien.
Luego me dispongo a salir pero,antes de hacerlo,me detengo a pensar en los amigos que me están esperando: son buena gente pero pesadísimos,ese fin de semana podía ser una auténtica tortura Descuelgo el teléfono y les llamo.
Les digo que tengo muy mala memoria y que me había olvidado de cierto asunto urgente,que intentaré visitarles el viernes siguiente.
Luego me pongo las zapatillas y me consuelo pensado que no todo lo que he dicho es mentira lo de la mala memoria es cierto.
Pongo un disco y me tumbo en el sofá Un minuto después,vuelvo a llevarme la mano a la frente.
Mi sexto sentido no dice ni mu pero yo estoy seguro de haberme dejado encendida la radio del coche.
Bueno,mientras mi sexto sentido no se ponga impertinente yo no me muevo de aquí.
Ya buscaré el lunes a alguien que me ayude a recargar la batería Hubo una época en la que el culto a las reliquias estaba de moda,y gracias a él hubo creyentes que abrazaron la única fe verdadera,la del escepticismo.
Yo recuerdo,por ejemplo,varias familias que poseían o creían poseer algún trozo de la cruz de Cristo: en realidad había tantos que decían eso que al final uno acababa pensando que Jesús fue crucificado en una sequoia gigante.
Los italianos tenían fama de ser más aficionados a las reliquias que nosotros,los españoles,y en algún sitio leí que en el siglo XVIII había una iglesia del sur de Italia que tenía una botella en la que se conservaba un rayo de la estrella que guió a los Reyes Magos y otra donde habían conseguido atrapar el sonido de las campanas de Jerusalén.
Ahora las reliquias ya no son como esas.
Ahora nuestros relicarios no son sagrados sino profanos,y en lugar de las muelas del juicio de algún santo varón contienen,por ejemplo,un pedazo del muro de Berlín.
Yo he visto varios de esos fragmentos de hormigón reseco y no me han impresionado en absoluto.
No me extrañaría,de hecho,que algunas de esas reliquias modernas fueran tan falsas como los trozos de la cruz de Cristo,y que entre los vendedores de souvenirs históricos hubiera algún espabilado que hiciera pasar por auténtico pedazo del muro cualquier pegote de escayola Sin ir más lejos,cuando hicieron obras en mi escalera,pusieron un contenedor repleto de fragmentos del muro de Berlin tan verosímiles como los de verdad.
Nuestras reliquias de ahora son minúsculos trozos de Historia porque la Historia se ha vuelto sagrada y ante ella hincamos nuestras rodillas,henchidos de hervor y fetichismo.
Los museos,por ejemplo,no son sino inmensos relicarios repletos de vestigios del pasado.
Muchos de los objetos que llenan sus vitrinas no tienen otro mérito que el de haber sobrevivido al paso del tiempo,y su existencia posee el único valor de la antigüedad.
Una vasija íbera no es más que eso,una vasija,pero el tiempo la ha ennoblecido a nuestros ojos,y en su presencia casi llegamos a sentirnos en contacto con ese pasado lejano,con ese remoto instante al otro lado de los siglos en que la vasija exista y nosotros no.
Hay otros museos en los que no es el paso del tiempo sino el aura de un gran personaje lo que ennoblece una pieza sin valor alguno.
Recientemente visité en Edimburgo un pequeño museo consagrado a la memoria de varios literatos escoceses y me apresuré a adorar las reliquias de Robert Louis Stevenson,uno de mis escritores favoritos: mechones de pelo que pertenecieron a su cabellera,prendas que en algún momento vistió,utensilios de los que se valió.
Luego pasé a las salitas de Robert Burns,el bardo nacional escocés,y de Walter Scott,el inventor del kitsch de la Escocia del tartan,los clanes y los coros y danzas,y volví a ver mechones de pelo,pertenencias personales,juguetes de la infancia,zapatos y boinas,nuevos mechones de pelo.
Ni Scott ni Burns son santos de mi devoción,y todas aquellas reliquias se me aparecieron de pronto como simples despojos gastados y más bien sucios.
No quise volver a ver las de Stevenson.
imaginé que ya no me parecerían demasiado venerables.
Hoy,por primera vez en mi vida,me he quedado encerrado en un ascensor.
La experiencia no ha sido particularmente grave.
He pulsado el botón de alarma y al cabo de un par de minutos han acudido a rescatarme.
Ese par de minutos,sin embargo,han sido suficientes para que sintiera una punzada de ese terror moderno a quedar atrapado en un cubículo ciego en mitad de uno de los intestinos de la ciudad.
Los primeros síntomas son físicos: sientes calor porque en los ascensores siempre hace calor,y mucho más ahora que estamos en verano ; notas cómo el aire se vuelve más espeso,aire sucio y ya respirado ; de inmediato te atenaza una sensación de cansancio,como si los miembros estuvieran prefigurando el sobreesfuerzo que les espera,la probable tensión y la incomodidad de las próximas horas en el interior de esa cabina,de pie todo el rato y golpeando la puerta con las manos.
Está claro que a - través de esos síntomas físicos se están manifestando otros temores más profundos y oscuros,angustias que no son del cuerpo sino del alma el temor a la propia impotencia,a la indefensión,el temor a que el mundo se haya olvidado de ti sin que puedas hacer nada para remediarlo.
El ascensor es algo que está fuera del mundo.
No es un espacio sino un tramite entre dos espacios,el portal y el rellano.
Un paréntesis en nuestra existencia cotidiana ya no estás en la calle pero todavía no has llegado a casa,te encuentras en ese brevísimo lapso de transición entre la vida pública y la privada El problema viene cuando se produce la avería y esa transición que debía ser brevísima amenaza con no terminar jamás: entonces se percibe la fragilidad de ese paréntesis,mientras tu escuela rea pende de un hilo o del cable de una polea Así pues,lo peor de todo es que en esos momentos no dependes de ti sino de otras personas.
Dependes del portero,que puede estar gozando de un merecido día de descanso a varios kilómetros de allí Dependes de los vecinos,que desde sus cuartos de estar difícilmente podrán escuchar los timbrazos de la alarma Dependes sobre todo de ese botón con el clásico dibujo de la campanita.
García Márquez escribió una vez sobre ese botón,sobre las alarmas de los ascensores,y llegó a la conclusión de que muchas de ellas no existen.
Son timbres que no suenan en ninguna parte y que sólo funcionan en nuestra imaginación lo que ocurre es que normalmente no lo sabemos porque pasan meses y hasta años sin que nadie tenga que pulsarlos.
Esas alarmas,además,suelen ser eléctricas,y eso las hace doblemente inútiles porque los apagones son la causa de casi todos los fallos de los ascensores.
Ahora los cortes de luz ya no son tan frecuentes como hace años,cuando cuatro gotas de lluvia bastaban para que toda una ciudad se quedara a oscuras.
Hoy,sin embargo,se ha ido la luz en mi barrio justo cuando me disponía a encender el ordenador para escribir este artículo.
Qué día tan raro: por la mañana lo del ascensor,ahora esto.
Escribo estas líneas a mano,a la luz de una triste vela,y mientras lo hago no puedo sino pensar en la gente que en este momento estará atrapada en distintos ascensores muy cerca de aquí.
Los banquetes de bodas siempre me han parecido una pesadez,y con el tiempo he ido ampliando mi repertorio de pretextos y lipotimias para eludir tales compromisos.
Hay veces,sin embargo,que no puedes o no quieres faltar,y en esos casos ya sabes a qué te arriesgas: a que te sienten en la mesa equivocada y tengas que tragarte una conversación inaguantable.
Quienes disfrutamos hablando y oyendo hablar no podemos sino deprimirnos cuando descubrimos que no hay nada que escuchar ni qué decir.
Me pasa,por ejemplo,cuando veo que todos a mi alrededor se ponen a hablar de coches,del coche que se han comprado o piensan comprarse,del último modelo recién presentado en un salón del automóvil,de la velocidad que es capaz de alcanzar en sólo cien metros.
Entonces lo único que a mí se me puede ocurrir es que soy víctima de una oscura venganza por parte de la persona que se ha encargado del protocolo,sabedor sin duda de que tres horas de charla automovilística son suficientes para suscitar en mí los impulsos suicidas más intensos.
En esa clase de ágapes suele funcionar el sistema de los letreritos con los nombres de los invitados,y eso hace que nos encontremos totalmente a merced de ese ser omnipotente que los ha distribuido por las distintas mesas.
El momento clave tiene lugar cuando inicias la expedición en busca de la correspondiente cartulina En ese instante,uno sabe que está a punto de descubrir su destino inmediato y se siente como el estudiante que acude a recoger la papeleta de ese trocito de papel va a depender que el banquete obtenga la calificación de apto o no apto.
Todo está,pues,determinado por alguien ajeno a nosotros,y la única opción que nos queda es aceptar sus designios con esperanza y resignación.
Pero también hay comilonas multitudinarias sin letreritos ni protocolos,y en éstas cada cual es dueño de sus actos: si en aquéllas el destino estaba escrito y sólo había que leerlo en una cartulina,en éstas el destino está por escribir y todo depende del acierto o desacierto con que uno lo haga Se trata,en el fondo,del viejo debate entre determinismo y libre albedrío.
En este caso,libre albedrío significa poder elegir entre una silla buena - en el rincón de las buenas conversaciones,al lado de comensales animados e ingeniosos,justo enfrente de la chica que te gusta - y una silla mala lejos de esa chica,rodeado de sosos o pelmazos ; y la verdad es que hace falta estar bien despierto y tener buenos reflejos para saber exactamente cuál va a ser la silla buena y conseguir que nadie la ocupe antes que tú.
Se decide todo en unos segundos,y lo último que uno debe hacer es ausentarse en ese instante para ir al lavabo: la vejiga puede esperar.
Hay que estar ahí,alerta a los movimientos de unos y otros,atento a determinar qué silla será la adecuada,dispuesto a abalanzarte sobre ella en el momento oportuno.
Lo haces finalmente,y te preparas para disfrutar de una agradable velada,pero es justo entonces cuando el camarero dice tu nombre y tienes que levantarte para ir al teléfono.
Vuelves lo antes que puedes pero,¡horror!,el que se fue a Sevilla perdió su silla,y ahora ya sólo queda una libre,lejos,muy lejos de la de antes,en una esquina en la que ya se está hablando de coches.
Antes las casas tenían dormitorio de invitados y ahora tienen sofá cama: ir de invitado a las casas de los amigos es como hacer camping por sus cuartos de estar.
Dejas de ser un invitado y te conviertes en un imprevisto,una urgencia más bien incómoda,y a lo que realmente parece invitarte el sofá-cama es a volverte a tu casa cuanto antes.
Pero es lógico.
Vivimos en apartamentos cada vez más pequeños,en los que las vidas privadas son cada vez más privadas,y sobre el sofá cama descansa nuestra nostalgia por los espaciosos pisos de antaño y por una hospitalidad ya imposible.
Recuerdo la primera vez que oí hablar de un mueble así.
Automáticamente pensé que eso,el sofá cama,debía de ser el colmo de la modernidad,porque entonces todas las cosas modernas llevaban un guión en el nombre: Pepsi-cola,merienda-cena,radio-casete.
Me gustaba su nombre compuesto porque lo convertía en una adivinanza (¿qué es eso que es a la vez.
cama y sofá.
?) o en un prodigio de la tecnología (¿cómo convertir un sofá en una cama sólo pulsando un botón?).
Luego vi un sofá-cama de verdad,y no había para tanto: aquello era como los sofás de las hermanas Gilda pero con algunos hierros de más.
Efectivamente,ese sofá-cama era un símbolo de la modernidad,pero de una modernidad más bien precaria de familias hacinadas y tabiques tan finos como el papel Smoking con el que se liaban los Ideales.
A mí me gustaba su nombre compuesto,ambiguo y misterioso.
Ese sofá-cama formula su doble naturaleza del sofá de día y la cama de noche,pero también la crisis de identidad de un mueble que en ningún momento ha sabido si es chicha o limoná: ¿es un sofá con corazón de cama o una cama con corazón de sofá? A veces sí,a veces no: la verdadera condición del sofá-cama es la de la eterna provisionalidad,el no ser nada de un modo definitivo.
Le pasa lo mismo que a un cinturón muy hortera que tengo yo,que por un lado es negro y por el otro marrón,pero que nunca será un cinturón negro o un cinturón marrón.
Lo malo de los sofá cama es el rito forzoso,el obligado bricolage de la primera y la última hora montar y desmontar,doblar y desdoblar,ordenar los cojines para que lo que acabo de utilizar como una cama-cama parezca un sofá-sofá A veces resulta preferible echarse en la alfombra,y santas pascuas: cuando uno está recién salido del sueño o a punto de adentrarse en él,no puede ser bueno tanto ajetreo.
Eso ocurre,además,en una época como la nuestra en la que nos fascina la sencillez de los alimentos precocinados y los artículos de usar y tirar,en una época en la que el ceremonial doméstico persigue la máxima economía de gestor y hasta hacer la cama se nos antoja un trámite injustificable.
Pero en realidad ya casi nadie se hace la cama,al menos no como antes,con esa ciencia refinada y antigua de los pliegues armoniosos,las sábanas sin arrugas y el embozo igualado y exacto.
Las sábanas ajustables y los edredones nórdicos se inventaron para eso,para evitarnos esa pequeña condena cotidiana Ahora coges de una esquina,estiras un poquito,chafas con la mano y ya está hecha la cama A mí me parece maravilloso porque siempre he creído que hacer la cama era una pérdida de tiempo.
Esto,señores,se llama progreso.
Yo creo que hay algo en la visión del mar que nos seduce de un modo irresistible,y de hecho los artistas siempre lo han tomado como motivo de inspiración.
Estoy pensando en Truffaut y el descubrimiento del mar por el chico de Los cuatrocientos golpes,y en Fellini y los melancólicos paseos por la playa de los gandules de vitelkmi.
Estoy pensando también en Jorge Sepúlveda y en su famosa canción: " Mirando el mar soñé que estabas junto a mí " Pero la playa es otra cosa y,hablando de canciones,uno se acuerda de aquella que decía " La playa estaba desierta el sol bañaba tu piel,cantando con mi guitarra para ti,Mana Isabel ".
Lo cierto es que las únicas playas desiertas que quedan son las de los anuncios de Bacardi,y no sé si vale la pena irse hasta tan lejos para cantarle con la guitarra a la buena de Mana Isabel.
La publicidad,como suele ocurrir,nos ha vuelto a estafar,y nos hace desear hermosos parajes inexistentes poblados de hermosas mujeres igualmente inexistentes.
Al final,para no deprimirnos demasiado,acabamos abalanzándonos sobre lo único real del anuncio y cogiendo una modesta trompa de ron con Coca Cola (otra canción,ésta de Julio Iglesias).
Pero lo peor de todo no es que esas playas,esas mujeres,ese velero sean inexistentes.
Lo peor es que tampoco nosotros somos como los actores del anuncio.
Demasiadas cervezas durante el invierno,demasiadas cenas falsamente de trabajo,demasiada vida sedentaria la fatal consecuencia de todo eso es la infame tripilla que,casi con estupor,uno se descubre el primer día de playa Horror durante 11 meses y gracias a las camisas holgadas y las americanas con hombreras,uno ha conseguido apuntalar una apariencia pasablemente atlética y ahora,de golpe,se ve forzado a enfrentarse con su triste y más bien flácida realidad.
Es entonces cuando se recurre al pretexto del cáncer de piel y la clásica camiseta playera para no exhibirse demasiado.
Moratín dejó escrito que los ingleses de su época brindaban por algo tan extraño como que la realidad no se confundiera con la apariencia,pero lo que uno desea en esos primeros momentos de playa es precisamente lo contrario: que la falsa apariencia de la camiseta anule la decepcionante realidad de la barriguilla Claro está que eso es sólo al principio.
Luego te das cuenta de que nadie te mira y pasas de sentirte descorazonado por tu tripa a hacer de tripas corazón.
Adiós complejos,adiós camiseta a partir de ahora me pasearé tranquilo y sin esforzarme por esconder la tripa Es entonces cuando recuperas un poco de seguridad en ti mismo y te permites algún comentario sangrante sobre los cuerpos danone y el agua ligera que aligera peso.
Y,ya puestos,lo que uno desea en esos momentos es que pase por la orilla algún culturista desprevenido al que poder destripar de manera inmisericorde.
Yo lo siento pero lo de esa gente es algo que nunca entenderé: su enfermiza obsesión por los bíceps y las pesas,esos disparatados concursos suyos en los que se discute por cosas como la definición y el volumen de la masa muscular.
Ellos hablan de sentirse a gusto dentro de sus propios cuerpos,pero Yukio Mishima único escritor culturista que conozco,no debió de conseguirlo y por eso acabó haciéndose el haraquiri.
Un amigo mío se ha comprado una moto,la más grande y más bonita,y ahora es un hombre feliz No sólo feliz,sino más joven,porque yo creo que la moto rejuvenece al que la lleva le devuelve a esa época libre y despreocupada de la soltería en la que todavía no existían los plazos de la nevera y las jornadas acababan con unos cuantos besos en la penumbra del portaL No deja de ser curioso: los adolescentes suspiran por tener el coche que los convierta en adultos (qué difícil es hacer el amor en un Simca 1000),y los adultos en cuanto pueden se lían a la cabeza esa moto que no pudieron tener en su adolescencia Luego están los que tuvieron moto primero y coche después: éstos,conversos,hipercríticos,son los que sueltan el clásico van como locos en cuanto oyen el lejano rugido de una moto a escape libre.
Y es verdad que van como locos,locos de amor por su imponente cabalgadura de dos ruedas.
Si hay algo que realmente diferencia a la moto del coche es que éste jamas será capaz de provocar la intensa adhesión sentimental que aquélla suscita Uno limpia su utilitario los domingos por la mañana,y lo único que ve en él es un símbolo más bien precario de su posición sociaL adobado además por las habituales incomodidades de la vida acomodada los atascos de fin de semana,los bufidos de la suegra,los ladridos del perrillo cruzado de ratonero y pequinés.
En cambio,cuando un motorista saca brillo al depósito o el carenado de su moto,lo que está acariciando es un ideal,un ideal de vida en el que no existen ni atascos ni suegras ni perros ladradores y poco mordedores.
Está claro que estoy hablando de motoristas de moto grande y no de ciclomotoristas de Vespino o Velosolex.
Jinetes de autopista los motoristas de Harley,Kawasaki o BMW viven el viaJe como un fin y no como un medio,y en el momento de calzarse el casco y los guantes vibran con la emoción de la aventura y lo inesperado: viajando en moto uno tiene la impresión de que pueden ocurrirle esas cosas que nunca ocurren cuando emprende un viaje en coche.
Luego lo único que sucede es que acaban aturdidos y medio sordos por el fuerte viento de cara,pero eso no les importa porque forma parte de su peculiar épica del individuo y la velocidad de hecho,ese viento es la más viva representación de sus ansias de libertad.
Los anuncios de motos hablan mucho de eso,de libertad,y los motoristas no pueden evitar sentirse miembros de una incierta genealogía de héroes libres y modernos avalada por la publicidad pero también por el cine (Angeles del infierno,Marlon Brando,Easy rider) y la literatura (André Pieyre de Mandiargues).
¿Cómo explicar,si no,ese exaltado sentimiento de afinidad que la mayoría de los motoristas comparte? Se saludan unos a otros,se ayudan en la cuneta de los trances difíciles,intercambian consejos y experiencias,mutuamente se interrogan por la particular mecánica intestinal de sus respectivos aparatos: solidarios como jamás lo sería un automovilista se sienten unidos por unos gustos comunes y un exclusivo código de comportamiento,y entre ellos emplean términos que los profanos desconocemos.
Un motorista,por ejemplo,es un motero o un motard: así es como ellos llaman a los miembros de su secta Cuando yo era niño,los futbolistas me parecían unos personajes bastante pintorescos porque no entendía que unos hombres hechos y derechos pudieran ponerse unos pantalones cortos y correr detrás de un balón como auténticos chavalillos.
Lo de los árbitros era aún peor,porque los pantaloncillos negros y la tenaz exhibición de las rodillas desautorizaba cada una de sus decisiones y daba un aire ridículo a su porte severo y ceremonioso.
Pero,claro,es que entonces,en el colegio,lo normal era que los niños pequeños llevaran pantalones cortos y los mayores los llevaran largos.
Era esa prenda la que determinaba cierta mayoría de edad,y uno pensaba que con las rodillas cubiertas se encontraba mucho más cerca del mundo de los adultos.
Yo recuerdo que el hazmerreír de la clase era un compañero cuya madre no le compró pantalones largos hasta cumplidos los 16.
Lo pasó muy mal el pobre chaval,arrastrando siempre el ultraje de esas perneras cortas que le ponían a la altura de los chicos de los cursos más bajos,claramente inferiores en edad,dignidad y gobierno.
Pero eso era antes,y ahora que estamos en verano no hay más que echar un vistazo al grupo de turistas más cercano para comprobar que el pantalón no entiende de edades sino de temperaturas: todos,desde el niño más pequeño hasta el caballero más venerable,llevan su short reglamentario.
Está claro que los pantalones cortos son para el verano,como las bicicletas de Fernán Gómez ; y los largos para el invierno,como las sopas de sobre y el Vicks vaporub.
Dicen que el medio es el mensaje pero,hablando de lo que estamos hablando,el mensaje es la media la media y el calcetín y cualquier otra prenda de vestir.
Nuestras camisas y pantalones hablan por nosotros hasta cuando descansan dentro del armario empotrado.
La ropa es el significante y nosotros el significado.
Lo que ocurre es que la sociedad cambia y la ropa no siempre significa lo mismo.
El pantalón,de hecho,ya casi no significa nada no distingue entre niños y mayores,ni tampoco entre hombres y mujeres.
La larga marcha de la mujer hacia la igualdad hace bastante tiempo que abolió los símbolos característicos del vestir masculino: la corbata,el chaleco,el pantalón.
Para llegar a ocupar algún día el mismo lugar que el hombre,lo primero que la mujer hizo fue vestirse como el hombre,y el pantalón tuvo que adaptarse al culo femenino y abandonar sus viejos resabios machistas,aquellos que lo convertían en el auténtico depositario de la autoridad del hombre: el marido que no sabía mantener a raya a su mujer era un " calzonazos ",es decir,un hombre que no sabía " llevar los pantalones " ni en su propia casa Instalado definitivamente en la cultura de.
lo unisex,el pantalón es símbolo sólo de sí mismo,simple prenda de vestir.
Recentísima,por cierto,pues apenas si tiene dos siglos de historia.
En cierta ocasión escuché a un diseñador que auguraba el próximo ocaso del pantalón en beneficio de una prenda mucho más antigua,más universal y más cómoda la túnica La falda,en el fondo: sería curioso que,ahora que las mujeres han adoptado el pantalón,los hombres adoptáramos la falda Eso sí que sería de verdad unisex.
Digamos que me llamó Elisa pero que yo entendí Luisa.
Y es que tengo dos amigas que no tienen en común más que la voz: Elisa vive muy cerca,a sólo dos calles de mi casa y Luisa muy lejos,en el extranjero,en Los Angeles.
Por eso me extrañó tanto que hablara de una cena para esa misma noche.
Yo le pregunté (a Luisa) cuándo había llegado y ella (Elisa) se echó a reír.
" acabo de aterrizar en mi helicóptero privado ",duo la muy bromista Yo me reí también y le pregunté por su vida en California.
Ella siguió riendo y habló de surf y de cosas así.
Yo no entendía por qué Luisa no podía parar de reír y Elisa no entendía por qué yo bromeaba con tan rara convicción.
Luego Elisa habló de la cena y de los otros invitados,amigos suyos y míos,y yo,admirado,no pude sino preguntar a Luisa de qué conocía a todas esas personas: " Fulano,Mengano... ¿Es posible que los conozcas a todos? " Seguimos así unos diez minutos más,y yo dije: " desde luego,Luisa nunca dejarás de sorprenderme... " Elisa reprimió su risa un instante y me preguntó: " ¿Cómo me has llamado? ¿Me has llamado Luisa? " Sólo entonces comprendimos lo que había ocurrido.
Yo había hecho bastante el ridículo,pero ella también.
Ahora creo que me odia Ésas son las cosas que pasan cuando se tiene sentido del ridículo.
Creo que las facultades del alma son tres: memoria,entendimiento y voluntad.
A las demás,a esas facultades menores que flotan por los intersticios del alma las llamamos,no sé por qué,sentidos: sentido del humor,sentido de la orientación,sentido común,intuición o sexto sentido... Así pues,también el sentido del ridículo,esa versión irritable y quisquillosa del amor propio,es asunto del alma Un asunto un poco engorroso,la verdad,porque se empeña en atormentarte por simples minucias: un despiste,un resbalón,unas palabras inoportunas.
Bien mirado,no hay nada más ridículo que el sentido del ridículo,que se pasa la vida - acechándonos en secreto y aguardando la ocasión de poder recriminarnos: " ¡Patoso,que eres un patoso! ¡Siempre tienes que ser tú el que meta la pata! " Para conseguir que se calle de una vez por todas,lo mejor es hacer mucho el ridículo,hacerlo sistemáticamente hasta que te considere un caso perdido.
Ésa al menos,ha sido mi táctica yo me he pasado la vida haciendo el ridículo.
Y es que,si no,te expones a que te ocurra lo que a la amiga mía de la anécdota De repente no le perdonas a alguien que haya sido testigo de una actuación tuya especialmente lamentable,y la simpatía que antes te inspiraba esa persona se convierte en súbita antipatía Beau Brummell,el famoso dandy inglés! perdió el afecto y la protección del príncipe de Gales sólo porque en una ocasión se tomó la licencia de intentar dejarle en ridículo.
En el curso de una cena solemne,Brummell señaló la campanilla,se volvió hacia el heredero del trono y,apeándole de todo tratamiento,le ordenó: " George,llama ".
El dandy quería demostrar públicamente hasta qué punto podía manejar a su real amigo.
El príncipe de Gales,sin inmutarse,hizo sonar la campanilla y,en cuanto apareció el sirviente,le dijo: " Llévese a este borracho a la cama ".
Fue el final de su amistad,pero también el de su prosperidad económica y su prestigio social,que habían crecido siempre a la sombra del favor real.
El otro día me estaba cortando el pelo cuando se oyó un repentino estruendo de sirenas y alguien llegó a la peluquería con la noticia de un incendio cercano.
" Sale fuego por la ventana como si fuera un soplete ",duo,y lo que a mí me llamó la atención fue el modo en que la gente acogió la novedad.
Se trataba de una desgracia,y de una desgracia próxima en la que algún vecino podía estar perdiendo sus bienes y hasta su vida pero eso no concitó un sentimiento general de alarma o consternación sino más bien una suerte de placentera excitación,la estimulante sensación que provoca el tener por fin algo que comentar.
Supongo que eso es lo que pasa cuando no pasa nada que uno acaba celebrando que ocurra cualquier cosa,aunque sea mala La opresión de la rutina se parece bastante a la de la inactividad,y a veces nos comportamos como los soldados en las trincheras,que prefieren el peligro de la acción a la simple tensión de la espera Cuando éramos niños era diferente.
Entonces sí que pasaban cosas.
La vida se nos presentaba como un escaparate de novedades que parecía que jamás podían llegar a agotarse.
Y es que en aquella época,cuando hacíamos algo,casi siempre era la primera vez que lo hacíamos.
El mundo nos excitaba como un inmenso juguete no usado.
Todo era tan deslumbrantemente nuevo,había tantas cosas que podíamos estrenar,que parecía un despilfarro tener que volver a lo conocido,redescubrir lo ya descubierto.
Yo recuerdo lo que me molestaba tener que lavarme los dientes todos los días.
Los primeros días fue entretenido,pero luego aquello se convirtió en una condena,algo viejo ya y gastado,como un puzzle con la foto del Fujiyama que tus padres te obligaran a componer un sábado sí y otro también.
Luego es verdad que ese inmenso juguete que es el mundo puede volverse bastante aburrido,y hay temporadas en que uno acaba precisamente agradeciendo que existan esas pequeñas condenas periódicas.
Mientras no pase nada dispondremos al menos del moderado alivio de poder repetir cada cierto tiempo algunos de esos actos minúsculos que llenan momentáneamente el vacío de la existencia.
Lavarse los dientes unas cuantas veces al día,cortarse las uñas todas las semanas,visitar la peluquería hacia finales de mes,hacer la declaración de la renta una vez al año... Bueno,esto último no suele resultar tan gratificante.
Los otros ritos sí,porque son como los cigarrillos que se fuman ante la salida del quirófano: dividen la larga espera en una serie de esperas más cortas para que podamos tragarnos la ansiedad sorbo a sorbo y no de un solo trago.
La rutina,al menos,nos ofrece un refugio seguro cuando no tenemos a mano otro mejor,y yo sé de gente que ha desarrollado costumbres refinadísimas y absolutamente inútiles.
como obligarse cada día a recorrer toda la ciudad para comprar cuatro lonchas de jamón de York.
Probablemente ese jamón sea un poco mejor que el que venden al lado de su casa,pero eso es lo de menos.
Esas cuatro lonchas son como un pretexto para hacer algo,una finalidad.
La inactividad es así: te fuerza a escoger entre las manías y la depresión.
Y,ya puestos,es preferible ser maniático: las lonchas de jamón no hacen demasiadas preguntas sobre el sentido de la vida,esa clase de preguntas que uno suele hacerse justo cuando la vida tiene menos sentido.
Me hablaron de un niño que,como solía acompañar a su padre a sacar dinero de diferentes cajeros automáticos,creía que todos los cajeros de la ciudad le pertenecían.
Un día vio a un desconocido operar en una de esas máquinas y se apostó junto a la esquina para llamarle ladrón.
Lo peor de todo fue cuando llegó con la noticia a su casa y le explicaron la verdad.
Prorrumpió entonces en un llanto desconsolado y por primera vez odió a su padre,ese hombre bajito y un poco calvo que en nada se parecía a la enaltecida figura con que él se lo había representado: ¿cómo no odiar a un padre así,tan normalito,tan poca cosa,después de haberle creído el rey de los cajeros automáticos? Y la verdad es que los cajeros tienen algo de mágicos y misteriosos.
Cuando un niño se guarda un caramelo en el bolsillo derecho,no espera encontrarlo después en el izquierdo: ¿cómo es posible,entonces,que el papá de ese niño guarde su dinero en un cajero determinado y pueda después encontrarlo en cualquiera de los demás cajeros de la ciudad? Esas máquinas tienen una vida secreta y desconcertante,y seguro que por la noche hacen cosas raras,como el buzón de mi calle,que espera a que todo el mundo esté dormido para echar a andar y llevar a su destino la carta que le acabo de entregar.
A mí,de todos modos,a lo que más me recuerdan los cajeros automáticos es a los mingitorios masculinos.
No hay más que fijarse en lo que uno hace cuando va a sacar dinero.
Primero te plantas bien tieso ante el cajero,luego echas una mirada de desconfianza al del cajero de al lado,finalmente realizas la operación con una mezcla de solemnidad y desapego... Mientras tanto,los que hacen cola se mantienen a una distancia prudencial para no dar pie a malentendidos: todo igual que cuando echas una meadilla en un water de caballeros.
Pero un mingitorio no puede deparar muchas sorpresas y de un cajero automático se puede esperar cualquier cosa.
El día que le da por fastidiar,tan pronto te asusta con un saldo que no llega ni para el bonobús como se burla de ti diciendo que sí,que muy bien,que es verdad que tienes dinero pero que no piensa soltar ni un duro.
Esos días,lo normal es que sólo se muestren tratables con los que van a hacer un ingreso: se comportan,pues,como los porteros de las discotecas de lujo,que sólo son simpáticos con los clientes que huelen a dinero fresco y teléfono móvil.
Hace poco fueron noticia unos cajeros que funcionaban exactamente así: se negaban a darte el dinero que quisieras sacar pero aceptaban de buena gana todo el que desearas meter.
Pero,claro,si esos cajeros fueron noticia no fue porque tuvieran un mal día sino senciLlamente porque eran falsos,una especie de máquinas tragaperras sin platanitos ni cerezas ni posibilidad de premio.
El espabilado que los había montado se pasaba por ahí cada pocas horas y tranquilamente se embolsaba el dinero depositado.
Ese hombre fue por un tiempo el auténtico rey de los cajeros automáticos.
Las monarquías de verdad suelen acabar en el exilio.
La suya,sin embargo,era una monarquía de pega,y al final creo que acabó en la cárcel.
Tradicionalmente las frutas han sido muy poco viajeras.
Al principio,sólo las ciruelas pasas y los higos secos podían aguantar las largas travesías ; más tarde se comprobó que las naranjas también,y gracias a ellas muchos marinos pudieron librarse del escorbuto.
Sedentaria por naturaleza cada pueblo comía de su propia fruta y con ella se conformaba Estoy hablando del pasado pero no de un pasado remoto: en la primera mitad de nuestro siglo sólo la manzana la pera y unas pocas frutas más estaban suficientemente acreditadas en nuestras tiendas de comestibles,y para probar alguna que fuera un poquito exótica había que liar el petate y decidirse a cruzar el charco.
Luis Buñuel reconoce en sus memorias que no había probado los aguacates hasta 1930,año de su primer viaje a América.
Ahora,sin embargo,basta con acercarse al mercado para reproducir de algún modo ese larguísimo viaje transoceánico.
A mí siempre me han fascinado esos puestos de fruta que,con sus cajas de papayas,mangos o guayabas,te transportan por un momento a las Américas: la simple fonética de esas palabras contiene un instantáneo viaje de ida y vuelta una resumidísima visita a los " territorios de ultramar ".
¿Y qué decir del kiwi,cuya endemoniada uve doble nos lleva aún más lejos y nos propone poco menos que una completa vuelta al mundo? Bueno,tal vez con el kiwi esté exagerando.
Hace unos años podía ser así porque entonces nadie sabía nada de esa fruta deliciosa de aspecto levemente obsceno.
Lo único que sabíamos era lo que proclamaba la etiqueta que procedían de Nueva Zelanda y ni siquiera eso es cierto,porque el kiwi o actinidia chinensis es en realidad originario de China.
Pero se trata de un error tan extendido que hasta los propios neozelandeses lo creen,y ése es el apodo,kiwis,con el que se les designa en el Reino Unido.
Ahora de todos modos,el kiwi es de todas partes porque en casi todas se cultiva y,lo que son las cosas,en poquísimos años lo hemos hecho nuestro e incorporado a nuestro moderno bodegón doméstico y a nuestras tartas y macedonias.
Una gota de agua se parece menos a otra gota que un kiwi a otro kiwi Y es que los kiwis son todos absolutamente iguales: gemelos de laboratorio,frutas clónicas de los años de Blade runner.
Idénticos siempre el tamaño y la forma igualmente intenso el color verde de la pulpa inevitablemente anodina y hasta fea su piel,ese pellejillo pardo y peludo como de cojón de simio... Si el kiwi hubiera aparecido por aquí hace unos cuantos siglos,seguro que se le habrían atribuido propiedades afrodisíacas.
Alvaro Cunqueiro fue todo un entendido en esos asuntos,las relaciones del vientre con el bajo vientre,y en algún artículo ironizó sobre las frecuentes patrañas de las comidas afrodisíacas.
En general bastaba con que el alimento tuviera un aspecto vagamente genital para que se le adjudicaran propiedades así: es el caso de las ostras,que a mi,por mucho que las mire,nunca podrán recordarme la vulva de la mujer.
Ah,pero todavía pervive algo de esa vieja superstición gastronómica no hay más que zamparse un buen plato de criadillas para que el patoso de turno te salga con que " de lo que se come se crían,y quién sabe si al kiwi no se le acabará descubriendo alguna virtud semejante.
Hay veces que el cuerpo nos engaña por el puro placer de engañarnos.
Dicen,por ejemplo,que algunas tardes a los mancos les duele el brazo que no tienen: es curiosa esa nostalgia que el organismo expresa por el miembro perdido.
En las novelas de aventuras el que engaña es el sentido de la vista,que hace que el explorador desorientado descubra un oasis donde sólo hay una duna y los restos de un camello muerto.
Los espejismos,según el diccionario,no son más que meras ilusiones ópticas,pero yo,que nunca he sido personaje de novela ni compañero de aventuras de Lawrence de Arabia,lo más parecido a un espejismo que he visto son esos bichitos blancos con forma de paramecio que culebrean sobre el forro oscuro de los párpados.
Se llaman fosfenos,y es divertido seguirlos mientras sobreandan en la inestable marea de los ojos.
A lo mejor esos minúsculos peces abisales existen de verdad dentro de nosotros y lo que ocurre es que sólo en raras ocasiones podemos verlos.
Cuando no los vemos sino que oímos en nuestro interior su sordo zumbido de bacterias inquietas,los médicos hablan de tinnitus y de acufenos.
Otro engaño del cuerpo,según ellos.
Dicen que la causa de ese silbido o ese zumbido es la irritación del nervio acústico,y a mí no me extraña que el martillo,el yunque y el estribo puedan de golpe ponerse a armar follón sólo porque sí,porque les viene en gana.
Nuestro oído interno es una pequeña pero completa fragua de Vulcano,y a veces el sueño del sonotone produce monstruos: cualquiera diría que me he pasado a la página de pasatiempos y estoy proponiendo una adivinanza sobre un lienzo de Velázquez y un grabado de Goya Según mis noticias,eso del tinnitus puede deberse a un simple tapón de cera o a la inflamación de una membrana Pero también a un uso excesivo del teléfono y a una sobredosis de fármacos: probablemente éste sea el caso del protagonista de Dinero,la novela de Martin Amis,que se pasa medio libro discutiendo por teléfono y el otro medio hinchándose de drogas hasta que se le salen por las orejas.
Aviones aterrizando o despegando,cristales rompiéndose sin motivo,trozos de hielo que alguien machaca sin cesar ésos son algunos de los ruidos que los oídos de ese buen hombre recrean para él cada vez que intenta conciliar el sueño.
Tambores cercanos,en todo caso: todo un muestrario de esa percusión urbana de nuestro tiempo.
Lo que ocurre con ese caballero es que se trata de un hombre sin escrúpulos (un alma sin conciencia como el nefasto título español de la película de Fellini),y que ese estrépido de aeropuertos y cristales rotos no hace sino suplir el vacío existente.
¿Se acuerdan ustedes de eso que se llamaba la voz de la conciencia? Yo tardé mucho tiempo en enterarme de que no había tal voz,de que se trataba sólo de una vieja metáfora y como nunca lograba escuchar a nadie que hablara dentro de mí me mantuve durante bastantes años en un estado de feliz inconsciencia Pero eso era antes de que ingresáramos en el reino de la alta tecnología y yo creo que ahora los mandatos de la conciencia los recibo por teletexto o por fax.
Y es que ahora los oídos parecen hechos para acomodar los walkman,y son éstos los que nos proporcionan su peculiar tinnitus.
Yo de flores no entiendo,y lo poco que sé al respecto no daría ni para llenar una página de la biblioteca Pulga (¿se acuerdan de la biblioteca Pulga y los diccionarios Liliput?: el saber,como el bonsai,no ocupa lugar).
Sé,por ejemplo,que en Holanda se cultivan tulipanes y que la flor de lis es la forma heráldica de la flor del lirio.
También sé que La flor de la canela es una canción de Maria Dolores Pradera y que Flores es el apellido de la más popular saga folclórico-rockera de nuestro país.
Y,ahora que me acuerdo,hace poco leí que la camelia es la flor favorita de los asmáticos porque no despide olor alguno: Marcel Proust era asmático y se retrató con una camelia blanca en la solapa El Che Guevara también lo era pero cuesta imaginárselo por las selvas de Bolivia con una flor así prendida de la guerrera.
. Entré en una librería avergonzado de mi ignorancia y salí con la misma vergüenza,la misma ignorancia y un librito titulado EI lenguaje de las flores.
Está claro que me equivoqué: lo que yo buscaba era un manual de floricultura,acaso un ensayo sobre la significación de las flores en las diversas culturas,nunca un código de comportamientos galantes del siglo pasado.
Y ése era el tema de aquel libro: no las flores sino el modo en que los amantes las empleaban para expresar sus sentimientos.
Lo guardé en el estante de los diccionarios,al lado del de francés-español / espagnol-français,porque su estructura es más o menos la misma.
En la primera mitad y ordenados alfabéticamente,aparecen los nombres de las flores seguidos de sus respectivos significados.
La segunda mitad,por su parte,ofrece la traducción inversa primero los significados,luego las flores.
Hace poco volví a hojear el tomito,y mi opinión cambió de golpe: de lo que ahora me lamento no es de haberlo comprado sino de no haberlo hecho antes,en los años de mi adolescencia Y es que uno iba por la vida enamoriscándose como un bobo y diciendo lindezas tales como " el fuego de tu mirada me abrasa el corazón ".
Ahora gracias al librito,me he enterado de que,con una rosa blanca y otra roja habría podido expresar exactamente eso,y encima me habría librado de hacer el ridículo.
¿Se dan cuenta? Si aquella vez que hablé de lo " ardiente " de mi amor hubiera tenido a mano un clavel blanco y me hubiera quedado calladito,acaso la chica no se habría reído de mí con esa Asa suya de dientes montados y aparato... Lo que más me maravilla de tan singular diccionario es su carácter exhaustivo: todas las flores tienen un significado y para todos los lances del amor y todos los estados de ánimo existe una traducción floral.
La flor del romero,la reseda de jardín y la dalia encarnada quieren decir respectivamente " tu presencia reanima "," tus cualidades exceden a tus atractivos " y " tus ojos abrasan ".
La rosa blanca marchita significa " antes morir que perder la inocencia " ; la clavelina roja," espero tu promesa " ; el melocotonero en flor," Soy tu cautivo "... ¡Ah,qué habría sido de mí si hubiera sabido a tiempo todas esas cosas! Sólo de pensarlo,me invade una rara languidez (mosqueta blanca) y me descubro necesitado de consuelo (geranio escarlata,adormidera blanca),al tiempo que una nube cubre mis ojos (flor del tamarindo).
Lo peor que a uno le puede ocurrir en una cena es encontrarse en minoría Las cenas con médicos,por ejemplo,suelen resultar letales cuando tú eres el único profano: los términos que utilizan,los tratamientos de los que hablan,las informaciones que intercambian sobre nuevos medicamentos son suficientes para que no tarde en atragantársete el colesterol de lo que estás comiendo.
Sucede lo mismo con las historias de la mili.
Toque de diana,cabo furriel,pista americana,imaginaria: hay hombres a los que,a la primera de cambio,se les llena la boca de palabras así.
Cuando uno de ésos se pone a contar sus experiencias cuartelarias,es para echarse a temblar porque enseguida el de al lado le relevará para contar las suyas.
A quienes han hecho la mili les parece un tema tan apasionante que ni siquiera perciben el escaso interés que inspira a quienes,como yo mismo,por objetor y por tozudo,no la hicimos.
Ah,pero la ocasión hace al ladrón,y ésos son sólo pelmazos de quita y pon: ocasionales,de circunstancias.
Están también los pelmazos verdaderos,los que ejercen su condición de pesados sin mediar provocación.
Yo colecciono pesados como otros coleccionan monedas antiguas,cajas de cerillas o enemigos.
Dejad que los pesados se acerquen a mi...: yo no sé qué es lo que pasa cuando me meto en un bar,que la gente se cree que tengo ganas de conversación.
Me echo el azucarillo en el café y,en cuanto me descuido,me encuentro con que alguien a mi lado me está hablando de los socialistas,la liga de fútbol o el recibo del agua Son los atavismos de los bares: como el valor al soldado español,a todo hombre que está solo ante la barra de un bar las ganas de charlar se le suponen.
Las mujeres lo tienen peor porque de ellas se piensa que quieren ligar.
Por eso en todos los bares suele haber periódicos: porque la lectura te aísla de tal modo que ni el más combativo de los pelmazos se atrevería a interrumpirte.
Por eso también hay tantas mujeres aficionadas a las revistas,cuya eficacia contra los moscardones es superior a la de cualquier insecticida Lo malo de los pesados es que siempre son buenas personas.
Claro: por eso se les consiente que se pongan pesados.
Su capacidad de afecto es precisamente el arma de que se sirven para inmovilizarte: ¿cómo quitarte de encima a alguien que,con sus gestos y palabras,no cesa de manifestarte que te ha cogido cariño y sólo aspira a ser tu amigo? Lo suyo es el miedo a la soledad,y yo conozco pesados que han desarrollado las técnicas más-refinadas para atrapar a sus víctimas.
O,más que para atraparlas,para retenerlas,para prolongar su compañía y ahuyentar el fantasma de la soledad hasta quién sabe qué horas: improvisan tu horóscopo chino,transcriben tu nombre al alfabeto cirílico,escudriñan tu forma de vida en el color de tus ojos... En otro artículo hablé de los corazones solitarios.
Unos y otros tienen cosas en común,pero un corazón solitario muy pocas veces llega a ponerse pesado: en cuanto intuye que puede estar molestando se retira a su rincón.
Lo que distingue al pesado es que para él no hay rincones que valgan porque (¡ah,bendito ensimismamiento!) en ningún caso puede llegar a pensar que está molestando.
A la hora de buscar piso conviene informarse sobre los vecinos.
Si hay algún músico,mejor la viola de gamba o la flauta travesera que el saxofón o la trompeta Si la puerta de al lado es la del estudio de un pintor,hay que asegurarse de que no practica también la escultura Con estos tabiques como de oblea que tienen las casas de ahora,ya sólo los sordos tienen derecho a la siesta.
Tampoco estaría de más una campaña institucional que fomentara las menos ruidosas de las aficiones: la filatelia,la papiroflexía,la meditación trascendental... Yo tengo precisamente un amigo sordo al que eso de los ruidos le traía sin cuidado cuando decidió mudarse.
Mi amigo,además de sordo,es hipocondríaco,y su mayor ilusión habría sido poder instalarse en una habitación de una clínica como huésped permanente.
Eso,claro está,no era posible,y él se conformaba con que,entre sus nuevos vecinos de escalera,hubiera algún médico: los hipocrondríacos siempre piensan que se van a morir por no tener un médico cerca en el momento del arrechucho.
Los de la agencia tomaron buena nota de sus deseos y no tardaron en encontrar lo que necesitaba Un pisito justo debajo del de un médico: el médico vivía en el quinto,él viviría en el cuarto.
Mi amigo firmó los papeles e hizo el traslado,y sólo entonces se decidió a subir al piso de arriba y mirar la placa.
Su desolación fue absoluta nadie le había dicho que se trataba de un médico forense.
Pero con eso de los vecinos a lo mejor no vale la pena obsesionarse.
Por mucho que busques e indagues,el vecindario de todas las casas es casi siempre el mismo.
Con esto ocurre como con las clases del colegio: en todas había un tonto,un pelota y un gordo,por no hablar del que olía que apestaba porque nunca se duchaba La figura precede al individuo y el personaje a la persona y,del mismo modo que en aquellas clases de colegio,en todas las casas suele haber,por ejemplo,algún vecino que no paga las cuotas ni las derramas: el clásico moroso del 13,rue del Percebe,ante cuya puerta los acreedores hacen cola para cobrar lo incobrable.
Siempre hay también algún vecino deseoso de perpetuarse en la presidencia de la comunidad: con él es mejor no subir en ascensor porque no desaprovecha ninguna ocasión para recriminarte tu inasistencia a las juntas.
Asimismo,en ninguna escalera falta el vecino manitas,dispuesto a pasarse la tarde del domingo componiendo y descomponiendo la cerradura de la azotea Tampoco falta la vecina obsequiosa normalmente una viejecita amable con aspecto de hada madrina que te guarda las cartas y te riega las plantas cuando estás de viaje: yo nunca sé decir que no,y hay que ver la excepcional lozanía de mi ficus de plástico cuando llega el mes de agosto.
Y finalmente está la vecina exuberante y guapetona esa Marilyn de andar por casa que pasa horas y horas en su balcón absorbiendo miradas lujuriosas y rayos de sol: en la película famosa la tentación vivía arriba,pero en la película nuestra de cada día puede muy bien vivir justo en la puerta de al lado y,puestos a ser buenos vecinos,resulta más agradable serlo con ella que con los demás.
Para qué vamos a engañar.
Dicen que interpretamos el mundo a través de la televisión,pero yo creo que se quedan cortos.
A mí me parece que la televisión está sustituyendo al mundo y que,cada vez más,vivimos por delegación.
Si soñamos con ser millonarios,buscamos un concurso de ésos de un millón para el más tonto.
Si nos apetece viajar a algún lugar exótico,basta con que nos traguemos un documental sobre las mezquitas de Marraquech.
Si llegamos cabreados del trabajo y nos tienta la idea de matar al jefe,ponemos una película de sangre y casquería y dejamos que un actor lo haga por nosotros.
Cuando deseamos saber qué tal día hace,no nos asomamos al balcón sino que lo consultamos en la página correspondiente del teletexto... Esas 625 líneas son nuestras 625 vidas,y de ellas depende en gran medida nuestro estado de ánimo: cuando queremos reír ya sabemos qué telecomedia nos hará reír ; cuando queremos llorar,lo mismo ; cuando queremos amar nos enamoramos de la presentadora del telediario.
Como el personaje de aquella novela de Kosinski,copiamos los gestos de la gente que sale por la tele y,cuando alguien nos tiende su mano,se la sostenemos con la solemnidad del estadista que recibe a un colega ante la escalerilla del avión.
La mejor prueba de que no estoy exagerando está en los debates televisivos,esos debates con público en los que la gente levanta la mano para poder llevarle la contraria al de al lado: ¡qué aburridas resultan,en comparación,las reuniones de la escalera!,¿para qué discutir con el vecino sobre los arreglos del portal si esa gente ya discute por nosotros? Están también los llamados reality shows,con la sangre aún calentita y las lágrimas en directo de los familiares de las víctimas: ¿cómo no compartir el dolor de ese padre de familia tan parecido a nosotros,con nuestro mismo aspecto de clase media nuestros mismos agobios de fin de mes,nuestro mismo champú anticaspa? Como las viejas de los pueblos,vivimos asomados a una ventana desde la que vemos cómo la gente ríe,llora grita,mata y muere,y algo nos dice que la realidad es precisamente eso y que nosotros no pertenecemos a ella porque de este lado de la ventana nunca pasa nada Simples espectadores,nuestra propia existencia se nos antoja casi irreal,difusa,aún por definir.
Alguien dijo que todos somos o aristotélicos o platónicos,pero con el televisor encendido ya sólo se puede ser platónico: lo nuestro es una reelaboración del mito de la caverna Lo cual,bien mirado,tampoco es tan dramático.
La vida es así,no la he inventado yo,decía una cursi canción italiana y quienes nacimos con la televisión la aceptamos tal como es y no podemos tenerla por enemiga.
A lo mejor es por eso por lo que nos disgusta tanto que se haya vuelto como se ha vuelto.
" La pornografía es el erotismo de los demás ",escribió Robbe-Grillet,y a mi me parece que la televisión se ha vuelto pornográfica en ese sentido,que nada tiene que ver con el que se le atribuía en los años del destape y las exigencias del guión.
Porque la televisión,a fuerza de meterse en las alcobas para hacer público lo privado y confundir lo ajeno y lo propio,ha convertido en pornografía de los demás el erotismo de cada uno.
Y el dolor de cada uno,y la sangre,y tantas cosas más.

