En nada creo.
Nada temo.
Soy libre ".
¡Si pudiera convertir este epitafio en divisa,arriada a media asta,de mi insípido vagabundeo por el mundo! Pero me falta la grandeza de quien lo puso como declaración de principios en la losa de su tumba.
Desde lo alto del montículo en que se asienta diviso las casitas desproporcionadas de Heracleion.
Tanta blancura me hiere como si el paisaje fuese otro sepulcro.
Lo construyeron con mármoles antiguos para uso exclusivo de Terenci,el más imbécil entre todos los burros.
" En nada creo.
Nada temo.
Soy libre ".
Lo escribió Kazantzakis,el poeta de la isla,como dicen que Kavafis es el de Alejandría.
Hizo que se lo pusieran aquí,en el único lecho que no decepciona,la única alcoba que no engaña porque sólo es para uno mismo.
La tumba,sí.
La pulcra tumba.
Y rodeándola,acogiéndola,el paisaje que se convirtió en obra literaria.
Acaso sean las dos únicas cosas que no aceptan mentiras.
La tumba y la creación literaria.
Cuando se llega al extremo de mentir en ellas,los resultados son impresentables.
Muertos destinados al olvido.
Literaturas que nos aburren.
Así andan los cementerios del siglo.
Así las librerías.
Releía a Kazantzakis,sí,en plena navegación por los mares de Odiseo,el primer turista de nuestra cultura.
Releía Alexis Zorba,para un prólogo que me habían pedido.
Algunas revisiones resultan una sorpresa rica en diamantes.
Pues descubro que este libro ha entrado en el dominio de los clásicos del espíritu aunque la posmodernidad - que no es espiritual,sino otra cosa - no se moleste en comprobarlo.
Tampoco los ministros de Felipe,quienes,llegado este verano,leen sólo los libros que más líneas ocuparon en las reseñas.
O esto declaran a los suplementos dominicales,para que se note que son cultos.
Confundiendo siempre la cultura con la información.
" En nada creo.
Nada temo.
Soy libre ".
Navego yo hacia Creta mientras el ínclito Pujol vuela a la Argentina,dicen que para conseguir los derechos de traducción al catalán de todos los melodramas de doña Libertad Lamarque.
Me importa 17 pitos y 800 barretinas.
Estrellas más míticas guían mis caminos.
Las declaraciones de algún amigo están a punto de alterarlos.
Pues leo en un recorte que dice Pedro Ruiz si no será Marbella una feria de monigotes.
Justa definición,pero yo la ampliaría.
En éste y otros veranos Marbella es el único lugar donde la beautiful people es más fea que Picio.
En la antigua Grecia no los hubieran querido ni para hacer de castañeras.
¿Por qué,navegando hacia la auténtica belleza,se siente mi memoria contaminada por la estupidez de mi siglo? Será para acorazarme contra el dolor de una memoria más hermosa.
Porque aquí en Creta llegué a ser muy feliz cuando podía presumir de amores eternos.
Una vez más será un palo encontrar sombras amadas en cada edificio.
En los palacios venecianos y en el quiosco turco,en el Kafeinon de la plazuda medieval y en el trono donde sentó sus reales el fabuloso Minos.
Estoy llegando a Creta,y la memoria sigue siendo,fatalmente,mi laberinto.
¿Qué perdí en él,oh dioses? Soy un Teseo acojonado.
Pero ya no sé quién es el Minotauro.
El mundo lo es.
La memoria lo es.
El mundo que fueron mis amores y la memoria que me los restituye.
¿A qué mis lamentos,a qué tantos crespones en mi alma si el mundo está tan vivo? Después de todo la llegada a Creta en barco es una experiencia privilegiada ; la travesía en sí misma,partiendo el atardecer anterior desde el Pireo,tiene una altura incomparable.
El amanecer sobre algunas islas desperdigadas del Egeo,para culminar con la salida del sol en la llegada a Heracleion,representa la más perfecta introducción a cualquier aventura del espíritu.
Cuando el barco me acerca al puerto me siento maravillado,porque la isla emerge como un milagro de colores,un milagro arrancado a la noche densa,impenetrable,que es propia de las navegaciones por el Egeo....
¡las noches más adecuadas a las leyendas! Así descubierta,con sus montes calcáreos proyectando un destello ambiguo el sol hiriéndolos con fulgores todavía indirectos ; así Creta me hará revivir el prodigio de un desembarco en Citerea perfectamente preservado...,aunque esté a punto de arruinarlo la dominación turística.
Prescindiré de ella con sumo gusto ya que Creta,sus colores y sus sinfonías,poseen arcanos que permiten huir de la compra-venta turística en cuyas redes ha ido a prenderse toda la belleza del mundo.
Y somos seguramente la última generación que todavía la conoció en vivo.
Yo corro a la tumba del escritor cuyos personajes,ahora mismo,me están arrastrando a ser uno más en las páginas del libro.
Corro,sí,hacia lo alto del montículo que es como una atalaya de eternidad sobre lo eterno del mito.
¡Ay,retorno que jamás concluye! Por un momento quiero que aparezca alguien parecido a aquel hermoso Erotócritos,equivalente cretense de Tirant y Lancelote.
¡Que no llegue a encontrarlo,pues sería otro engaño de lo más efimero de la vida! Busco la seguridad de la muerte.
Aquí,en la tumba del escritor,la muerte convierte en instantánea inmutable el esplendor de los mares,las montañas,y la propia Creta.
Alguien llega para molestar esta voluptuosidad única que suele sublimar la masturbación de los escritores.
Turistas yanquis,¡a esto hemos llegado! Las versiones cinematográficas de las obras de Kazantzakis le habrán dado cierta popularidad,imagino.
Sólo asi se explica el pequeño milagro de que la tumba convierta a cualquier señora de Ohio en una peregrina de la literatura.
No temas,corazón.
Estos turistas,tocayos de Nancy Reagan,sólo subieron hasta aquí para ver el paisaje.
Lo hicieron de reojo.
Como corresponde a los de su raza y oficio.
El guía sólo les ha dado dos minutos.
Después la tumba queda sola.
Tus fantasmas vuelven a ser tu única compañía.
" En nada creo.
Nada temo.
Soy libre ".
Más que un punto de partida es un puerto de arribo.
. Animado por el reciente cumpleaños de este periódico y sintiendo que la efeméride bien vale una exclusiva fui al mandamás y dije: - Traigo fotos que demuestran que Nancy Reagan interpretó,de incógnito,el papel de E. T. Comparó el gerifalte las fotos de la criaturita,extraterrestre con las de la primera dama de los gringos y,después de vomitar por no sé qué causas,las apartó y dijo: - Son fotos falsas.
¿No ve usted que le faltan arrugas? - ¿Al E. T.? - No.
A Nancy Reagan.
- Es que antes la plancharon con una apisonadora.
(Sniff) ¡Gran dama,capaz de todos los sacrificios para no aparecer completamente repulsiva a ojos del mundo! - Es imposible que la señora Reagan volviese al cine.
La echaron de él a puntapiés,y ella tiene su miaja de pundonor.
Además,cuando se toca este tema carece usted de credibilidad.
En buen lío nos metió al asegurar que Nancy Reagan protagonizó El monstruo de tiempos remotos y La serpiente de cascabel.
- Tales errores son sólo fruto de mi devoción,director.
Porque yo necesito que Nancy Reagan vuelva al cine.
Yo admiro a Nancy Reagan.
Quiero a Nancy Reagan.
Sólo quiero escribir sobre Nancy Reagan.
¡Me devuelve tantos recuerdos de mi infancia! Los seriales de Fu Man Chu.
El furúnculo de mi padre.
Los cromos de la serie Animales Domésticos del Mundo... - Su infantilismo de usted no es noticia.
- No es infantilismo.
Es sensibilidad de poeta,que se enciende ante el esplendor de una musa incomparable.
¡Todo en Nancy Reagan recuerda a lo mejor del arte occidental! Esas manecitas huesudas,que diríanse de una calavera de Durero.
Ese cuellecito delgado,tan rico en venas,nervios y rugosidades que,al entrecruzarse,parecen dibujar una caverna de Leonardo.
Esos ojitos divinos,que nos miran como sólo saben mirar los personajes de las pinturas negras de Goya.
Y esos labios,esos labios que parecen dos higos secos robados a uno de los fruteros que sostuviese,picarón,el Baco de Caravaggio.
¿Y aun así no es noticia Nancy Reagan? Escuche,pues,su voz.
¿A qué le recuerda? ¿Qué madrigal,qué motete,qué inspirada cavatina? - Me recuerda al Pato Donald.
- Cierto que una de sus embajadas culturales a Disneylandia la confundieron con el Pato Donald.
Pero quedó roto el equívoco al comprobarse que ella es más jorobadita y,si se pone alzas en los zapatos,llega justo a la cola del inmortal palmípedo.
¡El donaire de mi admirada fue sepulcro de ésta y otras calumnias! Ella se eleva muy por encima de las demás hembras de la especie.
Desprecia la estructura desproporcionada de una Raquel Welch.
Jamás insultaría a la modestia con el rostro lujurioso de una Joan Collins.
Ella enseña a la belleza a contemplarse en los espejos de la contención.
Le basta con la estatura de David el Gnomo,se contenta con el cuerpo de Quasimodo,se siente orgullosa de tener un cutis como el que hizo la gloria de Pepe Isbert.
Admirable en todo,no lo es menos en el vestir.
Un camionero no mejoraría sus andares,un descargador de muelles no luciría con tanto garbo el vestido de noche de paillette,una furcia del muelle de Marsella no combinaría mejor los colores... Pero viendo que el director desdeñaba mi proyecto para concentrarse en no sé qué frivolidad sobre las costas de Libia,jugué mi última carta: - ¿Y no ha de conmoverle la ternura que demuestra para con su cerdo? En esto conseguí capturar la atención de quien me paga.
- ¿Es que,encima,hay un cerdo? - Hay varios millones,pues es un país muy grande ; pero el suyo es muy especial y le consagra un amor que es abnegación pura,especialmente si tiene en cuenta que el cerdo ha llegado a la vejez con una fealdad que es asombro del Occidente entero.
Pero este mismo Occidente se conmovería de ver cómo lo lava Nancy hora tras hora,para evitar que salga hecho un gorrino.
- Después de todo,entra en la condición de los cerdos parecerse a los gorrrinos.
- Éste es un cerdo muy especial.
Parece un cowboy... Y tiene a Nancy crucificadita,pues cada vez que sale de la piara y se pone a gruñir por Washington,regresa más cubierto de mierda.
- ¿Y qué dice el veterinario? - Nancy no necesita veterinario.
Se encuentra perfectamente.
- Me refiero al cerdo.
- Que no le lleven la contraria.
Que le dejen revolverse en los excrementos.
Si se le excita,arremete a golpes de cruz gamada.
Y en trances como éste,Nancy vuelve a demostrar su abnegación.
Pues agarra a su cerdo,lo hunde en la bañera y,canturreando My darling Clementine,le va untando con colonia,a tantos litros por hora que ha agotado ya las reservas nacionales.
Ha tenido que echar mano de sus propios ungüentos egipcios.
Si todavía viviesen los embalsamadores,se enfadarían.
- ¿A qué embalsamadores se refiere? - A los que cuidaron de preservar para la eternidad el cuerpo de Nancy.
Los que la sometieron al proceso de embalsamamiento en primer grado,según lo describe Herodoto.
- ¿Insinúa usted que Nancy Reagan tiene más años de los 135 que aparenta? - Todos los lectores de revistas del corazón saben que Nancy Reagan es de la quinta de la reina Hatchepsut.
Todos los lectores de revistas del corazón saben que Nancy Reagan está embalsamada.
- O sea,que ni siquiera esto es noticia.
- La noticia era que Nancy Reagan volvió al cine para hacer el E. T. Pero usted no la quiere porque es inhumano.
Su periódico de usted es indigno de cumplir aniversarios.
¡Desinformado,más que desinformado! Salía ya de aquel despacho fatídico,dispuesto a pedir trabajo a don Jaime Peñafiel,cuando brotó de mis labios un último desplante: - ¡Y conste que entre Nancy Reagan y yo no hay más que una buena amistad!.
Al final de este texto revelaré al lector su truco.
Al comenzarlo me limito a sugerir una pregunta siempre actual y siempre urgente: ¿es cierto que en los bulevares del amor el hombre es el único animal que tropieza 250 veces con la misma piedra? ¿De arcilla tan masoca estamos forjados? ¿O lo que hay de sublime en el hombre pasa necesariamente por el repertorio de las folclóricas,con su santoral de amantes desairadas y sus encíclicas de amores culminados en coronas de espinas,lágrimas de la Dolorosa y marquesitos traicioneros? - No sé qué te diga,compadre.
No sé qué te diga.
Los estíos del amor desembocan en otoños grises y desangelados.
El amor se convierte en juego de asesinos,la memoria es el arma primordial,la que no concede tregua.
Imágenes de ayeres entre antiguos y cercanos cabalgan en tropel,atormentándome.
Y me doy cuenta de una verdad que desde un punto de vista estético duele todavía más: que la vida es un novelón de poca categoria.
A la larga,los enamorados somos pésimos escritores.
Elegimos los símbolos que nos conducen más directamente a la cursilería.
Pero ruego al compadre - a los compadres - que enjuicien esa cursilería partiendo del punto en que empieza a convertirse en dolor de hombre o,para darle más grandeza,quehaceres de verdugo.
Pues tan enamorados llegamos a estar que nos atormentábamos con el amor.
No necesitábamos cuchillos afilados,sobraban los garfios,el potro,la cruz y otros utensilios indispensables a los mártires de otras épocas.
Bastaba con los pequeños rechazos cotidianos,con las miradas que de repente aparecían vacías,con las palabras excesivas y que sin embargo carecían de destinatario.
Juego de verdugos,sí.
Partida de masocas.
Timba de canallas.
Perdona este exceso de literatura que ni siquiera es buena.
Pertenezco a la generación que leyó demasiado sobre el amor aun antes de practicarlo.
Eso si lo practicó.
Eso si no fue sólo un espejismo.
En todo caso me será dificil volver a ser auténtico.
Me he convertido en un loro repetidor.
He vivido demasiadas veces esos sentimientos en los libros,el teatro o el cine.
Muy grandes autores me habían lanzado sus advertencias.
¡Ay,qué tonto fui al no escucharlos! Dirás: ¿dónde está el anunciado truco de este texto? Y he de pedirte que esperes un poquito más.
Mientras esperas,dime: ¿me ocurre sólo a mi eso de morir cada vez que me decido a amar de verdad? El castigo reservado a quienes nos decidimos a efectuar una entrega demasiado absoluta de nosotros mismos resulta excesivamente aterrador.
Sé que al final de este camino sólo existe la ruina.
Los otoños del alma resultan también más dramáticos porque vienen potenciados por la perseverancia de la memoria,monstruo a quien siempre cito porque convoca a otro monstruo,todavía mayor,que es el Tiempo.
La vida que juntos conocimos se convierte en otro asesino implacable.
Me siento sitiado desde demasiados lados.
Me acosan las cosas que vimos juntos,las aficiones que creímos compartir,los sueños que pretendimos convertir en realidades.
La memoria es una celestina de la muerte,cuando debió ser patrocinadora de la vida.
Las cosas,los paisajes,las personas,no son sino objetos de un espléndido ajuar funerario.
¿Conoces las trampas de nuestra ciudad de madrugada? Es sórdida,es lóbrega,es otra mensajera del crimen.
Pero antes fue la ciudad que nos vio pasear,fue el incesante biombo de paredes góticas que recogía en sus pliegues tantas y tantas palabras de maldecido amor.
Por cada una de esas palabras,ayer sinceras,pago hoy tantos dolores que pongo en duda su oportunidad,y hasta si valieron la pena ¡Y la ciudad se ha convertido en un odiado altavoz que me las devuelve,machacándolas constantemente! No sé luchar contra tantas conspiraciones,me limito a patear las calles y patear la noche.
Nuestra ciudad,cubierta ya de hojarasca arrugada,contempla mi conato de muerto y se rie a gusto,sí,porque sabe que,puesto a no tener,no tengo siquiera huevos para morirme.
Conviene,pues,volver a esa muerte de cada noche,repetirla hasta que no llegue a las simas más profundas de mi propia destrucción.
Aseguran los expertos que ésta es la imagen más adecuada a mi realidad: un pozo muy profundo a cuyo fondo aparece un resorte que nos da fuerzas para levantarnos de nuevo con toda la lucidez de la desesperanza.
Mala literatura,pero cierta.
Es una evidencia que ya no volverá a abandonarme.
El asesinato que lleva consigo cualquier entrega a un nuevo amor no ha de cogerme ya desprevenido.
Por el contrario,me encontrará dudoso,cuando no guerrero.
No sé qué digo.
Intento teorizar,forjo algún razonamiento,me dejo llevar por la costumbre de poner las cosas en su lugar y analizarlas.
Pero esto sólo dura unos instantes.
Después regresaré a la locura.
No voy a engañarme.
La razón no sirve de nada.
Esa necesidad de amar - es decir,de asesinar y ser asesinado - no termina nunca.
Es inagotable y es más fuerte que la soledad misma.
Y el resto,amigos míos,es literatura.
Al llegar a este punto descorro un último telón y empiezo a reírme de mí mismo.
¡Resulta que cuanto vengo diciendo fue escrito en 1967 en un cuento titulado precisamente Assassinar amb l'amor! Y lo que es peor: fue también vivido por aquella ya lejana fecha.
El autor lleva,pues,20 años de repeticiones.
Sin aprender la lección.
Teniendo en cuenta que lo mismo fui escribiendo en cada uno de mis libros,teorizando siempre sobre algún amor que acababa de perder,es de rigor decidir que,efectivamente,el hombre es el único animal que tropieza 250 veces con la misma piedra.
Decidir además si de esta obstinada repetición se obtiene a la larga algún provecho es algo que corresponde a otros bachilleres.
Yo lo más que he aprendido es a ir sangrando.
. Desde que soy guapísimo,los colores el mundo han cambiado su intensidad habitual,y hasta me culpabilizo temiendo que soy quien los excita.
¡Ay,antojos de la apostura ganada a pulso! ¡Artificios supremos de gimnasios,peluqueros,esthéticiennes y sastres italianos,capaces de cambiar a la naturaleza! Ya no me amarga un día de lluvia,porque sé que al salir yo aparece Helios con su áureo carro.
Y que este año en que cumplo 35 han nacido las prímulas muy mejoradas y se anuncian más retozonas las peonías,tanto las miré durante su período de letargo.
Y suprimo el miedo a contemplarme en el espejo y lo cambio por un diálogo que no lo tuvo siquiera la coqueta madrastra de Blancanieves.
De odioso interlocutor de mi fealdad de ayer,el espejo se ha convertido en mi mejor amigo.
¡Querido compinche de mi despertar diario! Si pinto en su superficie un bigote que,al mirarme,encaje con mis labios,me sale Burt Reynolds.
Y puedo exclamar al fin que el día que nací yo nacieron todas las flores y por eso los domingos cierran los comercios.
Al igual que muchos de mis coetáneos,yo fui progre de la mente,pero no del cuerpo.
La reconocida pragmática del mens sana in corpore sano me sonaba a publicidad panhelenista,más propia de los frívolos efebos que corrían en Olimpia que del sesudo Píndaro,quien lo más que hiciera fue cantarles las gracias.
Asocié inteligencia con fealdad,y progresismo con dejadez.
Olvidaba que cuando Rubens pintó a Séneca en su agonía,sacó a un viejales atlético de tan magnas proporciones que puede dar goces extremos a los más exigentes adeptos a la gerontofilia (Y yo me declaro gerontófilo,contra la actual moda de adoración a mediocres Tadzios vestidos de navajero.
) Olvidaba además a los distintos jóvenes filósofos cuyos bustos nada tienen que envidiar a los mas reputados de Antínoo,deidad un tanto sosa.
Olvidaba,en fin,esas épocas privilegiadas en que apostura e inteligencia no tenían por qué ir separadas y resultaban tanto más sublimes si iban juntas.
Y,puestos a cometer,cometí el error de creer cierta la frase que asegura que la suerte de la fea la bonita la desea.
Estaba yo en las profundidades de mi pozo,que el lector no desconoce,pues entra en el oficio del escritor sincero inmiscuir al lector a las profundidades que por un mal azar frecuenta ; y en el fondo del pozo peor me encontraba cuando más me miraba en el espejo,obstinado en reflejarme con el ingrato aspecto del señor Picio.
Y en este trance andaba,mal de alma y peor de cuerpo,cuando la impar Silvia Martín me recomendó cierta revista femenina donde daban remedios urgentes para la desesperación de los abandonados.
Ofrecían aquellas páginas muy relevantes consejos para damas,damiselas y pollitas que,desterrando el petit point y la tarta de manzana,aspiran a ir de triunfadoras por la vida.
Y en esta civilización,donde todo es apariencia y bluff a tope - y nada más aparente y blufístico que la civilización misma -,se aconsejaba como regla dorada de una recuperación espiritual urgente el cambio de imagen o,para ser más tajantes,la adquisición de una imagen gratificadora no tanto a los demás como a la pobre abandonadita.
Y aunque en principio me sentí acomplejado por el público femenino a que van dirigidas esas revistas,levantó mis prevenciones el recuerdo del andrógino ideal,cuyo cutis dicen que era muy fino en una mejilla y áspero en la que se aconseja dar al enemigo.
Y si más complejos me quedasen,bastó con recordar que,de más reciente,los hipertrofiados brazos de las damas-atletas que aparecen en Muscle and Fitness,por un lado,y las faldas masculinas de Montesinos,por el otro,han demostrado que los consejos de belleza pueden ser universales,y la coquetería,sumamente intercambiable.
Mi salida del sepulcro - pues soy un Lázaro de la imagen - coincide en las revistas ilustradas del mundo con un inesperado auge de la estética masculina,que se hermosea a discreción,desmintiendo otra frase ilustre del repertorio popular: que al igual que el oso,es el hombre más apuesto cuanto más feo.
¡Ay,vil engaño de los siglos! ¡Ay,trampa de palurdos! Pues a la vista de los jóvenes adonis ataviados con ropitas de Armani,Versace y Trussardi (este último,mi preferido),llego a la conclusión de que los osos de los años ochenta ya nacen parecidos a Robert Redford o Migud Bosé,según la talla (Suele ser,por cierto,altísima la de los modelos de las revistas.
Con lo cual parecen quedar fuera del altar de la moda los bajitos,los calvos de pelo y los jorobaditos de joroba) Pero la nueva industria destinada a cuidar la placidez de nuestro despertar diario dispone ya de ingenios múltiples,que las revistas airean a guisa de bienes de consumo primordiales.
Providencias de este olimpo para los desesperados.
Le presta Heracles la abundancia de aparatos gimnásticos que contribuyeron a que incluso los rusos,singular modelo de nuestra adolescencia,se rindan ante las gestas del pétreo Rocky.
Destila la traviesa entrepierna de Afrodita multitud de cremas revitalizadoras,líquidos hidratantes,jabones adelgazantes y hasta discretos maquillajes que otorgan al cutis masculino,antes rudo,esa lozanía esa frescura digna de un Niño Jesús de Praga.
Y el mismísimo Zeus,puesto al ritmo de los tiempos,no manda ya rayos feroces,sino la suave caricia del láser,cuya traviesa puntita elimina ese pliegue indiscreto,ese rictus comprometedor que es Getsemaní de todo macho treintañero.
¡Qué ascensión repentina,qué alba nueva! Bien leí en las revistas que el arma principal era el gustarse.
Gran empeño tenerla a mano y esgrimirla cuando el alma está enferma y el cuerpo,por no estar,ni está siquiera limpio.
Algo parecido le sucedió a Bette en La extraña pasajera,y luego dirán que el cine norteamericano no es realista.
Yo,que gasté mis ojos en la lectura recordé a aquellos principitos egipcios que poblaron toda una iconografía de ojazos brujos gracias a unos toques de pincel.
Yo,que encorvé mi espalda ante la máquina de escribir,recordé aquellas espaldas poderosas de los jóvenes espartanos (malos en lo del convivir,pero acertados en el bodybuilding).
Y no dejé de lado,no,un principio de libro tan famoso como el del Quijote: " Escarlata O'Hara no era bella,pero los hombres no se daban cuenta hasta que ya estaban prendidos en sus encantos... ".
Hasta aquí lo que el mundo puso en mis manos.
Debería añadir los cinco viajes a Lourdes,la peregrinación a Fátima y los dineros gastados en cirios al Cristo de Lepanto.
Pero esto pertenece a otra industria,y no me da la gana hacerle propaganda.
. Tal Pascua como hoy,hace ya años,vivíamos el alivio inconmensurable de una resurrección que no era sólo la del Cristo,sino de la ciudad entera,pasadas ya las agonías de la Semana Santa.
Tendría yo,el niño Terry,una almita decididamente pagana,pues más que la resurrección famosa lo que enervaba en verdad mi espíritu era la programación de los cinemas de estreno,que se vestían de lujo al llegar el Sábado de Gloria,regalándonos con las superproducciones más esperadas del año.
Pues es el caso que para mí,niño tristón pero monísimo,no resucitaba en Pascua el santo Cristo,sino Stewart Granger o Alan Ladd,y no había tres tristes Marías ante el sepulcro vacío,sino que me aguardaban,llenas de glamour,Lana Turner,Eleanor Parker y Esther Williams,según el año y según el cine.
El Sábado de Gloria y después la Pascua clausuraban con guirnalditas de ensueño la negrura de la Semana Santa,que siempre consideré tiempo de grima.
Y debo decir que no sin causa.
Al niño que yo fui le llegó la religión impuesta con tan alarmante tendencia al latazo que la sublimidad de los grandes misterios se convirtió en sinónimo preciso de las batallitas del abuelo de la familia Cebolleta.
Entre la religión y el florilegio de narraciones que tenían como base la guerra civil,mis mayores me amargaron muchos domingos.
Algo de esto conté - o exprimí - en mi novela El día que murió Marilyn ; y ya que tantos jóvenes de mi generación quisieron verse identificados con sus personajes,me corresponde pensar que fuimos muchos los afectados y más los disminuidos.
De esos empachos infantiles suelen surgir tedios de adulto.
todavía hoy no consigo abrir un periódico que hable de la guerra civil sin emitir un bostezo regio.
Mejor parada salió,a la larga,la religión.
Sólo que he llegado a admirar la figura de Jesús por caminos tan heterodoxos que contarlos resultaría más escandaloso que declararme ateo.
También en este paraíso soy extraño.
Sin duda,lo mío es ir de zombie entre la normalidad de los demás.
Pero hablábamos de la infancia,apeadero particularmente tonto por más que lo mitifique la memoria,que al hacerlo no sabe que se está mitificando a sí misma.
Nunca tuve nostalgia de aquellos años,por demás dorados.
Lo que saqué de ellos fue un montón de películas irrepetibles,un talego lleno de cromos y tebeos y los mimos de mi familia.
Ya pueden cantar misa los pedagogos,que yo del mimo ajeno saqué el convencimiento de que soy la persona más adorable que conozco.
Como niño mimado y después efebo adoradísimo,siempre consideré que todas las dádivas me eran debidas.
Especialmente fiestas y asuetos.
Visto así,la Semana Santa era una puñalada trapera.
Me concedían vacaciones,pero solo para consagrarlas al tedio más siniestro.
¡Si por lo menos hubiese nacido en Andalucía! Pero no: tuve que ser un bastardo alejandrino emigrado a Barcelona,donde el seny catalán,por esos días,vestíase de nazareno y hacía más daño del que suele (que es mucho).
Ni una mala saeta que diese al desgarro cierta grandeza.
Sólo palabras solemnes,rezos tristones,pescado soso en los estómagos y aquellas acumulaciones de desmadres florales en los altares,llamados monumentos.
En todo esto se justifica mi protesta tardía.
Se nos daban unas vacaciones,pero no para vivirlas,sino para morirlas.
Detestaba profundamente la Semana Santa.
Arrullada por la monodia de unas letanías inacabables,mi imaginación volaba hacia los estrenos del inmediato Sábado de Gloria,hacia aquella sesión matinal que rompería las tinieblas poniéndoles rugidos del león de la Metro o focos coloreados de la enseña de la Fox.
El poder civil o el poder religioso - nunca supe quién era el asesino - se montaban unas programaciones que resultarían forzosamente superrealistas para las nuevas generaciones.
Tal día como hoy,día de Pascua,el technicolor volvía al mundo y era como restituir toda la belleza que,durante unos días,los curas habían arrebatado al mundo.
Y tal día como hoy,siendo ya adolescente,me confesé por última vez y ya no llegué a comulgar porque tuve que elegir entre el sacro condumio y una película de Aurora Bautista y Jorge Mistral.
Sucedió que después de toda una Semana Santa presidida por Cifesa estrenábase una película española que,aun partiendo de este grave inconveniente,llegaba distribuida por la Fox y se aureolaba con el reclamo del cinemascopio.
¡Ambrosía para mis heridas! Y pues ya era yo un obrerete adolescente,como Metello,consideré que la vida me daba derecho a saltarme a la torera la calificación moral del número 4,que significaba gravemente peligrosa,para asombro del orbe civilizado.
Si el trabajo ponía callos en mis manos,no así el pecado en mi alma.
Así pues,aquella mañana de Pascua el pristino adolescente que ya era se fue a cumplir con los sacramentos básicos,el digest de una fe invencible.
Y antes de comulgar pasé lógicamente por la confesión.
Y era la mi alma tan hidalga,tan confiada,que me adelanté a los acontecimientos y expuse mi pecado más próximo.
Más o menos así: " Me acuso,padre,que despues de comulgar me voy a ver un cinemascopio desaconsejado por sus superiores de usted ".
Por lo cual quedó mi confesor tan pálido como una imagen de la celestial Inés pasada por un baño de lejía Conejo.
No recuerdo qué razonamientos utilizó su retórica,pero sí que culminó en expresión de basilisco y fue su conclusión final que no podía darme la absolución si persistía en mi voluntad de ir a ver La gata,que tal era el pecaminoso título del primer cinemascopio hispano.
Y sin absolución no comulgaba yo,pues hacerlo equivaldría a lo que en aquella prehistórica fecha de 1956 llamaban sacrilegio.
En pocos segundos tenía que decidir mi alma entre el cielo y los altares.
Y ya la campanita llamaba a los fieles al divino banquete y todavía luchaban por llevarme a su vera cohortes de ángeles y tropas de demonios.
¡Suprema pugna,supremo instante que decidió mi vida! Vencieron los demonios,gracias a Dios.
Dejé al confesor con la absolución puesta y dirigí mis pasos hacia el cine Kursaal,donde celebré mi último Sábado de Gloria,pues el siguiente lo pasé ya en un balneario del valle de Bohí,entregado a aquellos amoríos que impulsaron a Jehová a descargar su furia sobre dos ciudades de gran renombre.
Sólo que yo había perdido la costumbre de comulgar los domingos y también los demás días de la semana.
Y había aprendido a decirle al propio Jehová: " ¿Bailas,tío? ".
Y santas pascuas.
. No sé qué incauto pudor coartó durante dos meses mis encendidos elogios en esta página a un libro ejemplar de Ana María Moix,un florilegio de narraciones titulado Las virtudes peligrosas,que vale más de lo que pesa.
Inferiores a toda lógica eran mis prejuicios,reconozco ahora.
¿Los dictaba el oficio de hermano?,¡Tonto recato,boba cautela! Después de todo,gran parte de cuanto escriben hoy los escritores sobre otros escritores es el fruto dudoso del compadreo,la copichuela o la señorita compartida (en algunos casos ya se está imponiendo el agradecimiento por el chapero presentado a tiempo).
Así las cosas,no creo pecar de indecoroso recomendando al lector ese volumen,resultado de 10 años de silencio no indeciso sino lento y seguro,dedicado al perfeccionamiento de los propios recursos y el accésit a la madurez expresiva sin malgastar un chavo en el camino.
Además,no van a ser más deshonestos ni menos imperativos los lazos de la sangre que los muy pintorescos compadreos de la tribu (nonbre que,por cierto,detesto.
Lo oí en Madrid y no me concierne.
Yo soy de capital).
No parece aventurado decidir que mi hermana la Moix y yo llevamos la misma sangre,por lo menos por parte de madre,y aunque no compartimos ciudadanía - yo naci en Alejandria y a ella le hubiera gustado nacer en Saint Germain des Prés - sí compartimos oficio,vocación destino o simplemente condena de por vida,que son algunos de los muchos modos de titular a la cosa esa de escribir.
Lo cual explica que a partir de un determinado momento,cuando sonaban en punto las campanadas de la gauche divine barcelonesa,algunos inventaron una rivalidad que se me antoja como mínimo sorprendente.
Pues se ha visto con los años que somos la Moix y yo tan distintos en estilo,personalidad,temas y público como Estrellita Castro y Bertolt Brecht.
La Moix,conocida también como la nena en los cenáculos citados,considera en el título de su raccolta que las virtudes son peligrosas,cuando yo me planté en lo más cómodo y decidí,ya desde niño,que las virtudes son aburridas y basta (sin ir más lejos siempre he pensado que lo único interesante de las Juanas de Arco es cuando,gracias a ellas,se inventa la barbacoa).
Pero esta observación sobre el título viene básicamente a cuento para marcar las diferencias entre dos especímenes de hermano tan peculiares.
Ya mi pobre alma se puso a temblar ante el anuncio de un nuevo libro de la Moix.
Esperé y temi la frase de rigor: " La buena es ella.
La que escribe bien es la nena ".
Seguramente la observación más adecuada para que mi hermanita y yo nos liemos a navajazos por un quitame allá ese requiebro,ese elogio de labios de algún santón de la tribu (" ¡Ah,la maledizione! ",que dice el jorobadito de la ópera).
Cierto.
La nena es buenísima.
Y aquí comentaría la Sarda: " Claro,quien no quiere a los suyos es un borde ".
Pero yo insisto: la nena es extraordinaria.
Aunque esto no debería convertirse en flagelo para el hermano.
En el huerto del Señor todos regamos nuestra parcelita.
Y lo mismo complace a su bondadosa mirada la rubicunda berenjena que el humilde rabanito.
Tanta es su ecuanimidad.
O tanto tiempo libre tiene para perderlo en digresiones semejantes.
Esa rivalidad atribuida,y en ningún modo anunciada,ha hecho daño.
La calunnia é un venticello,canta quién sabe.
Y nuestra madre - o,por lo menos,la mía - se ha visto tan afectada que se ha dado al agua del Carmen.
En nuestro piso de infancia,hogar fantasmagórico que mi hermana la Moix ya no frecuenta (¡ay,veneno del éxito!),mamá y yo hacemos vigilia alrededor del brasero ; y en las largas noches de ese invierno del alma recordamos obras épocas felices,que hubieran hecho la envidia de las cuatro pizpiretas hermanitas concebidas por aquel ángel de bondad que fue Louise May Alcott.
¿Cómo no evocar con ternura mis primeros años de vida,acunado por los dulces brazos de mi hermana? Recuerdo aquel año 1952 en que la furia revolucionaria se abatió sobre Alejandría y tuvieron que sacarme apresuradamente de la maternidad,casi recién parido,para embarcarme a Barcelona,ciudad de incómoda adopción.
Y en la memoria,insinuándose tras una nebulosa rosada pero nunca cursi,me recibe la sonrisa de mi hermana,con su primer acné juvenil,inclinándose sobre mi cunita con gran peligro de sus trenzas,pues cuenta la voz del barrio que yo era un bebé muy dado a tirar de ellas con la misma perseverancia que Mae West retorcía los tirabuzones de un Sansón operístico en cierta película arcaica.
Los peterpanes con ánima de Dolorosa vamos por la vida acuchillados por la impertinencia del tiempo,que suele conjugarse en pasado para mayor inquisición.
Lo vivido,imposible de recuperar,queda como avances,vulgo trailers,de películas rancias.
Y así aparecen,sincopados,retazos de mi hermana en su dedicación a la obra escrita,hormiguita paciente de las letras mientras yo fui siempre alegre cigarra de las frases.
La recuerdo pugnando sobre las comas,batallando contra el riesgo de algún anacoluto,dudando sobre la oportunidad de una sinalefa.
Y es que la nena nunca mandó una carta al correo sin haber consultado antes a siete oráculos.
La ronda de amigos de mi hermana la Moix dio a mi adolescencia la fortuna incomparable de una guía espiritual pulcra y pristina.
Agazapado detrás de las cortinas,escuchaba las conversaciones de los novísimos,que fueron a aterrizar por el estudio de la nena.
¡Y cómo presumía yo,después,con mis compañeros del primer bachillerato! todavía recuerdo cuando Vicente Molina Foix,interrumpiendo una sesuda disertación sobre el teatro de Ionesco,me sentaba sobre sus rodillas,arrugándome el traje de marinerito.
O cuando Pere Gimferrer,entre charlas sobre Aleixandre,me daba caramelos.
Y cómo aprendí a encontrar en Castellet y Carlos Barral la imagen del abuelito que todos hemos soñado tener.
¡Cuánta ternura perdida! Ella triunfa sobre cualquier enemistad literaria.
El niño que hay en mi pone hoy almíbar en lugar de tinta,y el aprendiz que siempre seré encuentra en el libro de la Moix no únicamente solaz sino lecciones.
Y si el lector no es obtuso ya entenderá por qué no pudiendo hacer crítica,hago elegía.
Una última duda corroería a nuestras amistades desde siempre.
¿Cómo pudieron salir de un mismo origen personas más dispares aun que la obra que producen? ¿Por qué salí yo tan malvaloco y mi hermana la Moix tan disciplinada? No se dirá que nuestra santa madre no dio variedad al mundanal mercado.
No se la podrá considerar usurera en rarezas.
No.
. Recibí llamada de Su Santidad,el de Roma.
Y a guisa de prólogo me espetó: " Te leo,hijo ; te leo ".
Si fuese yo Umbral,me ufanaría,proclamándolo en 2.000 artículos,mas no siendo Umbral lo puse en duda.
Y temí si ese halago a mi vanidad no sería una estratagema para chulearme unos reales de vellón,lo cual siempre fue una especialidad de aquel sacro negocio.
Disipó mi desconfianza la dulce voz,que dijo: - Just call me Carol.
- No podría - dije -.
Me suena a comedia musical americana.
Déjeme darle sus títulos,que sin ser de lógica,son de tradición.
Y ya me cumple.
- ¡Admirable respeto,digno de la tierra de Teresa,Ignacio y otras estrellas de nuestro repertorio! - No es respeto,Santidad.
Pues al único de vuestro rango a quien respeté fue al primero,a Pedro,que tuvo el valor de hacerse crucificar cabeza abajo sin temor al mareo y en un siglo qúe carecía de biodraminas.
Pero id al grano.
Me toca ganarme el sustento y vos tenéis el vuestro asegurado,cielo incluido.
- Sabe,pues,hijo mío,que celebramos en Vatican Town un congresillo que fue un primor.
Y entre pastas de té y dimes y diretes,decidió la curia que es urgente renovar el santoral,pues ya no produce los ingresos de otros tiempos ni nos gana adeptos como solía.
Y siendo alarma de la cristiandad y viendo que las iglesias pueden convertirse en bingo,como los cines de barrio,decidimos buscar santos que tengan glamour.
por así decirlo.
Y almas puras que nos ayuden en la elección.
Y de esta amada Hispania te elegimos a ti y al doncel Pedro Almodóvar.
- ¡Coñe,Santidad! ¿No le habréis dado al porro? - San Martín de Porro,negro ejemplar,es el único consuelo que Nos sabríamos permitirnos en esas frías estancias,donde nuestra alma se consume en vigilias,sufriendo por los destinos de nuestro inmenso rebaño.
Mas la conferencia se alarga y no están para excesos los vaticanos fondos.
Emite ya tu voto.
Tenemos aquí una terna de finalistas... - ¿Eso qué es? ¿El santoral o los premios de Fotogramas? - ¿Cuáles premios? ¿Qué indulgencias otorgan? ¿Qué bulas? - Los de una revista de cine.
No ha de interesaros,pues es pagana.
Pero en sus páginas aparece mi elegido.
Y es Sylvester Stallone.
- En nuestra terna teníamos a Teresa de Calcuta.
- Gran mujer.
Pero en glamour no gana ni a Lola Gaos.
Noto que no tenéis las cosas claras.
Ved que un Stallone medio en cueros y torturado por aviesos vietnamitas llevaría océanos de conversos a vuestros templos,y más de un sodomita descarriado volvería a comulgar los primeros viernes de mes.
Así que decidíos por el macizo macho antes de que os lo robe alguna secta hindú,le ponga un taparrabos y le lleve cantando el Hara Krisna por el monte del Olvido.
- Ese Stallone es muy de derechas.
- No os pongáis moños.
Comparado con vos,hasta Rambo es la Pasionaria.
¡Ay,ay,ay! No penséis más en el alma,que todas merecen algún reproche.
Pensad que si tenéis las iglesias vacías es porque los santos de los últimos tiempos son muy raquíticos.
- Calla,hijo,calla.
María Goretti era monísima.
- Demasiado doméstica.
Como de película neorrealista.
En cambio,los santos de antaño... ¡Esa Agueda,de barrocos senos ofrecidos al verdugo! ¡Ese Sebastián de Narbona,precursor de los cursos de halterofilia! Ésos llenaban iglesias,y hasta estadios.
¡Qué taquillazos hacíais cuando los santos mostraban muslo y músculos! En resumen: para llenar los cepillos de los templos,acogeos al reclamo de la donosura.
Que las beatas puedan echar requiebros a una nueva iconografía de beldades.
- En tiempos de la Inquisición no cabrían tantas dudas.
- Cierto.
Pocos requiebros podían echarse desde la hoguera.
Pero si hoy no podéis quemar,pues la ONU protestaría,intentad convencer.
Si no podéis hacerlo por la retórica,convenced por los instintos.
Ya veo al atlético Stallone en la hornacina que ocupó el alfeñique de Asís.
Y en lugar de una María Egipciaca,tan renegrida por el sol de la Tebaida,la suave piel de una Brooke Shields... - ¡Nuestra alma se conmueve ante tanta disidencia! Pues el nombre de la tal doncella ya fue propuesto por un cardenal demasiado pizpireto.
Y un francés,un tal Genet,propuso sustituir a san Policarpo por un chapero argelino.
¡Hijo,hijo! ¡Cuánta frivolidad en los escritores modernos! ¡Pensar que nadie ha propuesto a Nancy Reagan! - Ésa no es para el santoral,sino para la Cámara de los Horrores de Madame Tussaud.
Pero cese ya la plática.
Yo propuse mi santo particular,y a él me aferro (es un decir utópico).
Pensadlo bien,que estamos en la era del culto al cuerpo.
- ¿Y el alma,hijo ; y el alma? - El alma sólo es de Dios,Santidad.
- ¡Cuánta sabiduría! En recompensa he de ofrecerte un empleo como corrector de esos libros,esas piezas de teatro con las que me estoy colocando en cabeza del gremio,convertido en honor y loa del Pen Club.
- Gracias,colega.
Será éste el primer pecunio que reciba de la Iglesia.
Lo cual ha de quedar inscrito,por lo insólito,en los anales del mundo Amén.
. Cuando al estrenarse Salomé en Atenas,a los pies de la Acrópolis,salí yo a saludar junto a Nuria cumplí seguramente el sueño de cualquier escritor más o menos embebido de su herencia cultural.
Mito sobre mito,partiendo de la magia de la ocasión y el espacio.
Pues desde la escena improvisada acertaba a acariciar las piedras más prestigiosas del mundo,y tan adosada a las rocas de la Acrópolis transcurrió la ceremonia de los saludos que temí no fuese a desplomarse sobre mis rizos alguna columna del Partenón,cualquier moldura del templete de la Niké o una losa de los propileos.
Entenderá el lector menos entendido que actuábamos en el Odeón de Herodes Atico.
Y lo más calenturiento de mi mente - que es tropical en lo de calentarse en fabulaciones - empezó a buscar coincidencias con el pasado.
Después de todo,¿no llevaba el Herodes de nuestra obra más de dos meses excitándose con la sola presencia de su hijastra? Y para colmo de las oportunidades,¿no fue en ese lugar donde recibieron aplausos y lauros los kyros Esquilo,Sófocles y Eurípides,citados en orden de manual del Que sais je? Demasiado a menudo reniega el mito de su propio onanismo y da así patadas contra el nuestro.
Aun con el Partenón perfectamente iluminado sobre mis rizos,aun con la melena de la señora Mercouri ondeando de satisfacción en las gradas y con el aire lleno de un legado cultural convertido en fantasmagoría de la noche,aun así,todo cuanto quedaba del ensueño sólo era el ensueño que yo traía conmigo.
Pues la escena de Herodes Atico es un producto romano ; quien le dio el nombre fue un mecenas local,y no un tetrarca libidinoso empeñado en hacer catálogos de piedras preciosas,y,en fin,los tres trágicos de la fama se la ganaron en el teatro de Dionisios,cercano,y no en el espacio que vestía de gala mi entrega a los excesos de la vanidad.
Jinete de las fabulaciones que soy,tomé la noche,el estreno y el lugar como un baño en la piscina de los dioses antiguos.
Después,cuando los chicos y mozas de la compañía me llevaron a una macrodiscoteca que asomaba sus terrazas sobre las aguas del Egeo,el baile neoafricano que caracteriza a mi época,el exceso de alcohol y toda la pachanga que puede derivarse de la mezcla me hicieron sentir que el sueño era el mismo que podía tener en cualquier lugar del mundo.
Lo que distinguió a Atenas por unos instantes,haciéndola única,desapareció en provecho de la modernidad que nos hace a todos iguales.
El rigor clásico era un espejismo.
Cumplía yo,una vez más,la condena al desengaño que es privativa del ensueño de las ruinas.
Cuando el alma se encuentra indecisa entre el pasado de un pueblo y su realidad actual.
Cuando los ojos,atiborrados de cultura escrita,tropiezan paso a paso con la realidad que los niega.
Cuando la mano pretende acariciar los mármoles del ágora y tiene que contentarse con una mesa de los bares del Plaka o,si es una mano sofisticada,las de las cafeterías decimonónicas de la calle de Panapestimiú.
El pleito es ya antiguo y no carece de prestigio.
Es el pleito del arte contra la vida.
Del pasado contra los restos que quedaron para nuestro uso.
De las ruinas contra su identificación con los cambios del tiempo.
O acaso las ruinas,al igual que la cultura demasiado respetada,son una gran trampa,un equívoco descomunal que,al quedar desprovisto de su entorno,sólo vale en tanto que escenografía suntuosa,pieza terrorífica de un teatro de muertos que ha de excluir necesariamente la vida de los contemporáneos.
C. M. Bowra,en The greek experience.
se refería a esas visiones uniformes y tópicas que quieren ver en Grecia la sustentación de todo nuestro mundo: " Casi todo cuanto es helénico ha sido tan transfigurado a lo largo de siglos de admiración y adoración que ya resulta muy difícil ver a los griegos con ojos limpios y conocer cómo fueron realmente... ".
Es cierto que todo viaje a Grecia resume una peregrinación a las fuentes,tal como han ido decretando muy distintos culturalistas de oficio.
Pero el precio del viaje es muy alto.
Hay que combatir de continuo contra ese pueblo griego que habita entre las ruinas sin reconocerse en ellas.
Hay que anularlo para que su presente no agreda la idílica visión que a cuenta de ellos,de su pasado,han venido escribiendo varias generaciones de exquisitos.
Pero el viajero no quiere ser asesino del presente y asume la contradicción a todo riesgo.
Se arriesga al desencanto.
Como el del adolescente que un día fatal supo que aquellos templos de mármol pentélico,templos blancos como la nieve más blanca,estaban en realidad policromados.
¿Quién será capaz de caer en esta cuenta si tiene la suerte de vislumbrar el Partenón desde la escena del Herodes Atico? La mentira triunfa por unos instantes,y ellos,no por casualidad,resultan mágicos.
Después se encienden las luces y el público de Atenas,de la diáfana noche de Atenas,viste traje oscuro y tímidas corbatas.
Los siglos han cabalgado en tropel sobre sí mismos.
Y para coronar las sienes del autor,o traductor en este caso,ya no se le acerca el aguerrido Alcibíades,sino la señora Melina Mercouri,ministra envuelta en chal rojo.
Allá en lo alto,el Partenón,tan amado,tiene ahora el aspecto de un pastel de nata.
Y los sueños,sueños son...,aunque vengan reproducidos en los libros de historia.
. La memoria provoca una cabalgata de letras sin sopa,que son las que consumí en mi adolescencia.
Mal rollo es esta estación de la vida para las almas solitarias.
¡Tantos sinsabores espirituales que ya,sólo cuentan a guisa de aprendizaje! Edad en la que el alma busca en los libros una respuesta a los páramos en los que se ve sumida.
Se buscan - o se buscaban - autores que supieran plasmar el lado oscuro de las naturalezas humanas.
¡Alas de pesimismo para volar hacia infiernos cuanto más negros más literarios! Era la edad en que preferíamos a Dostoievski.
Aunque no esté de moda recordarlo en este siglo de las luces.
Años después,en lecturas más calmas,encontré que Josep Pla detesta abiertamente a Dostoievski.
Nada más lógico.
Para un escritor continuamente afianzado a ras de suelo,como Pla,lo mismo han de parecer sospechosos los excesos del Romanticismo,que fijan su mirada en los siete cielos de su ensueño,como las tinieblas expresionistas de Dostoievski,que atraviesan el suelo para sumergirse en todas las posibles capas del infierno.
Dante contabilizó siete,siguiendo la geometría medieval (si la hubo).
Dostoievski pudo contabilizar muchas más: tantas como personajes inventó.
Tanto como veces se desdobló en sus personajes.
El genio de Dostoievski,tan desordenado algunas veces,es la antítesis de los clarísimos,ordenados residuos noucentistes que han sustentado la obra y opinión del escritor de Palafrugell.
Dostoievski es un demoledor perfecto para descubrirlo en la adolescencia: los impresionistas en pintura y Dostoievski en novela son las primeras percepciones artísticas a que despierta un alma sensible (y la mía lo era cuando leí por primera vez El idiota.
No digamos los vastos universos de inquietud que me abrió la lectura,no siempre comprendida en su integridad,de Los hermanos Karamazov).
El alma adolescente se parece mucho a los grandes románticos germanos: al descubrir la luz del mundo,descubre también sus tinieblas.
Pero éstas ejercen sobre él una mayor fascinación,aunque no duradera.
Lo sabe,cómo no,Maruja Torres,compañera mía en aquellas exploraciones de adolescencia.
¿Acaso no nos conocimos precisamente citándonos una mañana para ver en las Galerías Condal las Noches blancas,dirigidas por Visconti? Pero gracias a este filme hermoso,no exento de artificios como la atmósfera que evoca,conocimos al Dostoievski poético antes que a sus infiernos.
Subrayamos,con Maruja,una frase de literatura dudosa,pero con notable facultad para conmover los sentidos: " Un minuto de amor,¿no basta para justificar toda una vida? ".
Es justo decir que éramos soñadores.
Todo lo contrario de Pla,naturalmente.
Nuestra capacidad de soñar abandonó la tranquilidad de los amores eternos para sumirse en la agonía cotidiana de los grandes personajes del genio.
Sin duda,éramos byronianos,por preferir esta opción del mal.
Quedándonos a medio término,por supuesto,en el sentido que lo mismo apreciábamos la maldad ambigua de Raskolnikov que la bondad imposible,casi neurótica,de León Mischkin,el príncipe idiota.
Y es que éramos autodidactas incluso en el sentimiento.
Pero Dostoievski nos apasionaba,condicionaba incluso nuestro pensamiento.
En su infierno siempre se enfrentan actitudes morales,existe un dualismo permanente,una perpetua batalla entre ángeles caídos y serafines a punto de derrumbarse.
Y en medio de esta batalla,víctimas indirectas,pero acaso más trágicas que los mismos contrincantes.
Esos torneos son una mina para cualquier adolescente,insisto.
¡Por fin encontró el espejo que le refleja! Y se queda tan contento en la agonía compartida.
En vida y obra,Dostoievski ha contribuido como ningún otro escritor al tópico literario de los misterios del alma eslava.
Sus grandes obras no pueden recordarse si no es tras una bruma espesa,no tanto la de un paisaje invernal ruso como la propia bruma del alma humana.
Dostoievski no fue un escritor que tuviese las cosas claras como Tolstoi.
Éste puede filosofar,escapando de la acción cuando le conviene para establecer un discurso universalista.
A Dostoievski,cuando pretende filosofar,se le escapa un grito: por mal discutidor perdería la razón frente a otros grandes del pensamiento.
Por esto Dostoievski place a nuestra adolescencia,y a Tolstoi no llegamos a apreciarle hasta que empezamos el sueño de la madurez.
Pero este abandono no implica en modo alguno un menosprecio de la obra que nos enseñó a descubrir cómo la vida no tiene nunca un mismo color.
Stefan Zweig hizo un retrato magistral de Dostoievski,recordándonos que su grandeza,su valor de clásico,es precisamente no haber intentado jamás el clasicismo de Tolstoi,cuya propia grandeza,por otro lado,permanece indiscutible.
La moraleja que con todo esto hemos aprendido Maruja Torres,yo y cuantos nos dedicamos a escribir - y a vivir - es que la literatura no es jamás un fenómeno unilateral que pueda juzgarse por un solo prisma.
La vida,al fin y al cabo,tampoco lo es.
Que un escritor asuma estos laberintos,incorporándolos a su propio infierno,es garantía de que ha de pervivir más allá de nuestra adolescencia.
En última instancia,Dostoievski magnificó al hombre hablándole de su miseria ¡Qué gran lección para esta época en que las novelas parecen protagonizadas por armarios y mesitas de noche!.
Cuando me preguntan qué quiero ser de mayor siempre digo que quiero ser Nuria Espert.
Pero esta dama - cómica,sí,pero dama también - juega tan malas pasadas a mis pretensiones que,para ser como ella,deberían preguntarme qué quiero ser si deshago el camino andado.
Es decir,si me emborracho en las fuentes de Juvencia como sin duda hará Nuria,como acaba de hacer al escupir en el mismísimo rostro del Tiempo,reponiendo la famosa Yerma de Víctor García.
Y aquí mi admiración y mi ironía se convierten en dagas emponzoñadas porque reponer este montaje equivale a revisitar,paso a paso,los mejores senderos que recorrí en mi vida.
¡Qué asesina puede ser la memoria,aun cuando llegue animada por inspiraciones tan gentiles! Mucho han de dolerme los centros cuando le pedí a Nuria - a mí Nuria - que me dispense la agonía de ver,pasados 10 años,la Yerma de Víctor García (hubo una Yerma de García Lorca y hay otra Yerma de Víctor y Nuria Espert,sin duda la mejor opción a que podía aspirar Federico en 1970).
Mi abstención no carece de coartadas,dolorosas por cierto.
Yerma fue el gran espectáculo de los primeros años setenta: pródigo,prodigio y prodigioso como el joven director que la soñó y la actriz (hoy más joven que ayer pero menos que mañana) que lo levantó sobre sus espaldas.
Yerma fue talk of the town y must absoluto,fue sensación,repulsión,escándalo,diana de elogios y diatribas,convulsión y conmoción,comentario obligado de doctos y profanos,clamor de festivales internacionales,asombro de pueblos conquistadores y cuantas cosas pueda aspirar a ser la encrucijada donde coinciden dos individualidades geniales.
Fue el resultado de uno de esos insólitos coitos artísticos que sólo suceden una vez cada generación.
Que Nuria Espert quiera rememorarlo públicamente,con un impudor al que sólo disculpa su egregia madurez,demuestra su aplomo,su seguridad en la hora presente.
Prueba además que no le importa mostrar sus cumpleaños,aunque descumpliéndolos a diario,como el sombrerero de Alicia.
Pues,si bien la Nuria actual nació con Las criadas al llegar a Yerma se puso el moño de las mocitas de buen ver y salió al ancho mundo por narices,que es como se salía en aquel,ya lejano,1970 y como suele salir Nuria Espert.
Yo diría que Yerma fue la primera menstruación de la Nuria adulta.
Un manantial que no cesa,si se me permite una imagen tan sangrienta.
En esas entré yo.
La experiencia,los viajes y algún papel de Yerma se incrustaron en mi vida y le dieron alas completamente inesperadas.
Mis amigos conocen mi dependencia de Yerma y a qué cimas de la belleza me remontó.
El Tiempo contribuye a nobilizar esos recuerdos.
Hubo un doble regalo de Nuria con su arte regalaba al admirador inalterable ; pero también al amigo,al hermanito,a quien colocaba en la compañía como chico para todo,permitiéndolo recorrer durante tres años todos los rincones del mundo donde Yerma llegó a reinar.
Pues es cierto que,durante un tiempo,no se puso el sol sobre la lona de Yerma.
Y esa lona fue la matriz de cuyas tinieblas emergió la nueva Nuria,culminación de una imagen cuidadosamente elaborada,obra maestra de ese quiero ser que constituye uno de los pilares de su gran poderío en el teatro.
Sólo quienes hemos trabajado con ella podemos certificar que tanto su poder como su fascinación son el resultado de un exquisito trabajo de orfebrería,acaso la última página que se despréndió de uno de los ponderados volúmenes de cosmética de la reina Cleopatra.
El admirador,que cuando besa los pies de sus divas siempre besa de verdad,sintió su devoción recompensada al comprobar que los pies amados caminaban sobre alfombras de devoción internacional,jamás tendidos ante cualquier actriz o actor de estas academias.
Las plateas del mundo reconocieron en Nuria a un monstruo único.
Y Nuria fue creciéndose,mejorándose,agigantándose mientras se dejaba envolver por los elogios pronunciados en los idiomas más creíbles del mundo conocido.
En Londres,sin ir más lejos,la reputación de Nuria Espert se tiñó de oro puro y la revista Plays and Players la colocó entre las seis mejores actrices de Europa,título a perpetuidad en una lista que no incluye a muchas de las que,en nuestra tierra,consideramos grandes.
Lo cual significa que Nuria es todavía más grande de lo que aquí podríamos considerar.
Nuria y el admirador recibieron de Yerma mucho más de lo que la pobre,estéril protagonista podía esperar.
¿Qué recibió el amigo? Este pobre soñador,extraño en todos los paraísos y cuchiflero de cualquier infierno,éste colgó en la lona de Yerma una vida entera.
Noches de estreno en ciudades soñadas,paisajes devorados en los museos,objetos,libros,melodías de tres continentes,teatro dentro del teatro,juventud dentro del tiempo y,por encima de todo,más que todo,apuntando directamente al cielo,ese reto cotidiano,dulce y feroz a la vez,que llamamos Amor.
¡Helas! Ese tejido,mayor aún que la lona de Yerma que llamamos Amor.
¡Páginas y páginas de mis memorias contenidas en este panteón de la memoria que Víctor García,sin saberlo,levantó para mí al tiempo que levantaba la Yerma genial de Nuria! De todo hace ya 12 años,o acaso sólo un día o dos.
Espacio inmenso,tiempo incalculable,como aquel amor jamás sentido antes y que nunca volveré a sentir.
Como esa frase del joven Frederic,remate de L'Education Sentimental: " Celà c'est que nous avons eu de meilleur ".
Los mejores años de nuestra vida,sí.
Algo que me acercaba a Dios y al Demonio,sí.
La época de Yerma y la staggione del nostro amore.
Campanadas de triunfo para la eterna juventud de Espert.
Campanadas de muerte para mis sueños de juventud.
. He robado este precioso título a una novela de Vicente Molina Foix,que me viene a la memoria al revolver,entre mis papeles de ayer,algunas notas de un primer viaje a Olimpia.
Coincidió el encuentro con los recientes torneos mundiales de no sé cuántos deportes.
Sonreí al pensar en las divergencias,más que en las coincidencias.
En todo caso,me devolvía una curiosa,pintoresca característica de la cultura griega.
Y es que el espíritu olímpico,con sus ritos,sus treguas,su compleja estructura de reconciliación temporal,fue el lazo capaz de mantener unidos en un mismo sentimiento a una serie de Estados que,de hecho,nunca pudieron fusionarse en una realidad política común.
Grandioso reto fue que la fusión se realizase,en Olimpia,gracias al equilibrio de unos músculos privilegiados,y que su perdurabilidad en los siglos constituya a la larga una derrota sobre la senilidad,el otoño inevitable del cuerpo,la muerte de la belleza.
Pero también que se fuese convirtiendo en toda una lección de convivencia.
Solo aquí alcancé a encontrar respetable el deporte.
Más aún: admirable.
Pero ¿qué queda hoy del espíritu de Olimpia? ¿O sólo es literatura,y no siempre buena? Creo recordar que a la salida de las ruinas se encuentra la moderna residencia para deportistas,colocada bajo la advocación del espíritu panhelenista,aunque evidentemente su significado actual nada tenga que ver con ello.
Sobre todo después de su forzoso proceso de comercialización.
Colocado en un parque bellísimo,el busto de Pierre de Coubertin recibe el debido homenaje como restaurador de los juegos,sin que se le culpe de que después éstos llegasen a convertirse en el fenomenal tinglado comercial que conocemos hoy,típico ya de una sociedad competitiva.
Coubertin luchó lo suyo para conseguir que la reanudación de los luegos Olímpicos tuviese lugar en Grecia,y el rey Jorge I se encargó del ímprobo esfuerzo de volver a levantar el mítico estadio de Atenas,con la ayuda - me dicen - de un tal monsieur Averoff de Alejandría,quien dejó un legado de un millón de dracmas para el empeño.
Se buscaba recuperar en 1896 el carácter de unificación que los juegos tuvieron durante la antigüedad clásica.
" Emociona mucho evocar el impacto unificador de estos juegos ",me decía un compañero de viaje.
" Y,por supuesto,no pienso ni por asomo que la fuerza del panhelenismo pueda compararse remotamente con la tan ponderada hermandad entre los deportistas actuales.
Lea usted las revistas deportivas y,acto seguido,coja a Píndaro o a Simónides.
No existe en ellos la especulación que es típica del deporte actual,las odas a los atletas victoriosos contienen algo de ponderación infrahumana.
Nos dan dioses que han llevado a sus ciudades una gloria única.
Hay algo de mérito colectivo,destinado a perdurar.
Y en estas ruinas uno siente que la verdad última del atleta era de tipo ético ".
Estados en discordia perpetua,y a veces en plena guerra,se pacificaban momentáneamente para encontrar en Olimpia unos vínculos de hermandad.
El destino de los vencedores era casi la divinización.
Se les convertía en un símbolo.
La escultura griega está llena de grandes vencedores en los Juegos Olímpicos,y no es menos significativo del alto espíritu de aquellas gentes que Fidias instalase un taller de escultura detrás mismo de la palestra,y que el mismísimo Heródoto viniese a leer capítulos de su Historia al público de los juegos.
¡Qué época ésa,qué tierra aquélla,capaces de unificar el pensamiento y la acción en tan alto grado! Al igual que el templo de Apolo,en Delfos,el recinto sagrado de Olimpia contenía edificios destinados a albergar los tesoros de los distintos Estados helenos.
A pesar de la ancestral disputa entre dos ciudades rivales por la custodia total del santuario (su administración económica,especialmente),el monopolio no llegó a producirse,y continuó imperando el espíritu helenista,incluso en el período particularmente dificil de la dominación romana.
Pausanias transmite este sentimiento por vía indirecta al describir detalladamente la gigantesca estatua de Zeus Olímpico,obra de Fidias,que fue considerada una de las maravillas de la antigüedad.
Al evocarla entre las columnas de su templo,que yacen hoy rotas entre la hojarasca,con algún turista retratándose sobre sus enormes tambores,no creí encontrar la menor contradicción entre sus colosales dimensiones y la diáfana claridad del panhelenismo.
Por grande que el templo resultase,se me antojaba próximo,inmediato,humano.
Se esconde,en cierto modo,una voluntad de superación continua cabalgando siempre sobre la razón.
Continué paseando horas y horas entre las ruinas espléndidas,y junto a mí y sobre ellas continuaba imperando la serenidad.
Todo parecía recordar que aquí el cuerpo humano avanzó unos pasos hacia la consecución de lo que Henry Miller llamó " divinidad del hombre sobre la tierra ".
Al mezclarse entre esas ruinas,incluso la naturaleza parece postrarse ante los derechos de esta divinidad recuperada.
Y para llevarla hasta sus últimas consecuencias triunfa en el Museo de Olimpia el Hermes de Praxíteles.
Pero es éste un doncel dotado de tan admirables prendas que el solo hecho de describirlas ya sería profanarlas.
. Paseo a menudo por las salas de este museo - acabo de leer que piensan climatizarlo - y comprendo que muchos escritores hayan sentido la necesidad,el ansia incluso,de poner en sus textos una correspondencia literaria con las maravillas que los lienzos les proponen.
Pienso que los resultados de esta comunión han sido innumerables y,algunas veces,insuperables (no otras,cuando el escritor,intentando cantar por escrito los colores de Giorgione ha caído en cursilerías alucinantes ; o cuando en una guía de cierto museo el autor se refiere a la pintura románica catalana resumiéndola como " infantil y encantadora ").
Los fantasmas de los museos me atraen como un huracán - o más bien un siroco,por lo ardiente - y me llenan de envidia hacia la obra de los demás.
El Prado,como los Ufflchi,la Tate,el Vaticano o cualquier iglesia de Roma que cobije para nuestro pasmo algún Caravaggio ejemplar.
Y para no estratificarnos,podríamos pasar tranquilamente hacia Klee,Mondrian o Tapies.
Es decir: los fantasmas de los museos que recuerdan que lo que respetamos como perdurable no lo es por casualidad.
Y no cabe sospechar que el respeto proviene de una actitud conservadora: yo no soy de los que creen que en un museo todos los fantasmas han de tener necesariamente los mismos privilegios.
Por el contrario,conviene seleccionar entre la simple mercancía y el altísimo genio.
El pasmo ante lo más mediocre de algunos museos es una atrocidad como cualquier otra.
Quiero decir cuando se piensa que hay que amarlos por el simple hecho de que están allí.
Esta actitud de respeto aprendido a la fuerza sí convierte al museo en un cementerio de la cultura.
Pero no sólo a los museos,también sucede con las obras completas de Balzac que llenasen las estanterías de un salón burgués sólo porque ocupan espacio y su encuadernación roja,ofrecida tiempo ha por un vendedor a domicilio,hace juego con las cortinas del mejor terciopelo.
Por otra parte,me confieso un vicioso de la cultura (jamás de la " cultureta " que dijo Joan de Sagarra).
He de decir,sin embargo,que considero a la cultura pasión y no sólo respeto.
En las obras maestras de todos los tiempos hay mucha sangre ; muchos cojones,con perdón ; mucha respiración artificial que el artista ha ido tomando en su camino hacia lo que se ha dado en llamar " serenidad absoluta de la obra de arte " (¡me pregunto qué ser afortunado habrá llegado a ella! ").
No importa lo que la sangre haga en una obra de arte: no importa que bulla agijoneada por la primavera o que se coagule de dolor.
Yo en el artista linfático creo más bien poco.
Tomen,si no,a los neoclásicos franceses en sus lienzos la sangre ni se divierte ni se fastidia.
Sin embargo,los románticos,con todos sus defectos,dieron transfusiones de sangre incluso a las ruinas.
La cuestión de la sangre.
¡Ahí es nada! Sanguíneas son las ninfas de Rubens,más contentas que unas pascuas.
Pero en la sala vecina,donde se exponen tantos lienzos de sus discipulos,otras ninfas,con carnes parecidas y el mismo pretendido toque de sensualidad,diríanse desnutridas.
Y sangre hay en el San Pedro de Massaccio,en aquel señor de Piero que se desnuda al fondo,en la suprema organización geométrica del Bautismo de Cristo.
O cuando Adán,envejecido,y Eva,envejecida,dan consejos a sus hijos,con mucha y trágica vida agotándose sobre sus cuerpos.
Y en el mismo Mondrian hay sangre.
Sólo que en su caso se trata de una extraordinaria hemorragia cerebral.
Cuantas más transfusiones de sangre recibo,más vivo me siento.
Después,hay otro hecho.
Deambular por el museo,igual que leer un buen libro-compañero,o contemdar una película-hermana,o escuchar una partitura-madre,me lleva indefectiblemente a una envidia que cualquier confesor autorizado clasificaría sin vacilar como pecado mortal.
Mortalísimo,si nos atenemos a los preceptos que nos enseñaron de púberes.
No busco excusa ni remisión.
Más que con respeto,el artista tiene que pagar con envidia gordísima a los demás artistas que dominan maestrías distintas a la suya.
Envidia fecunda,me apresuro a decirlo.
Envidia que engendra.
Ahora mismo,y ciñéndome a una sola disciplina,cambiaría todos mis libros por un solo trazo de Massaccio: esa huida de Adán y Eva del paraíso,esas muecas de dolor me bastarían.
Pero como soy impotente regresaré algún día a la iglesia del Carmine y me contentaré almacenando en mi ánimo esos espectros de una humanidad destruida.
¡Fantasmas del arte! Suelen apabullar.
¿Quién,que no esté todavía prisionero en la necesidad turística de coleccionar diez museos en un solo día ; quién,que no haya comparado la Primavera de Botticcelli con un calendario de la Pan-American ; quién de entre esos puros podrá permanecer entre la mafia de los museos más de una hora seguida? Se necesita un respiro que no es debido a la fatiga.
Se necesita ir ordenando las envidias,clasificándolas ; porque envidiar en una misma mañana a Velázquez,Tiziano,Vermeer y algún romántico ocasional es mucho más de lo que la naturaleza humana puede soportar.
Pero cuidado: no caigamos en aquel tipo de literatura que hace que los personajes de los cuadros salgan del marco al sonar las doce y se pongan a hablar con el poeta.
(En alguna parte lo leí.
) Los fantasmas de los museos no tienen cuerpo,ni lo piden.
Caeríamos en el calendario,en el cromo,en los griegos acartonados del señor David.
¡Qué ultraje! Los fantasmas de los museos no quieren decir que la señorita Gioconda tenga que salir de la tela a las doce en punto y acudir,sonriente,al aquelarre de las diapositivas ; ni que las jóvenes hilanderas tengan que reencarnarse para bailar seguidillas con aquel fauno de Praxiteles.
Los fantasmas de los museos son trazos,tonos de luz,excesos de material,la arruga de una cortina imperceptible,una leve sombra entre los dedos divinos de alguna madonna cuyo nombre se ha perdido.
Los personajes pueden ser cantados - lo han sido - por muy malas literaturas.
El lenguaje que vigoriza la sangre de esos personajes es fantasma poderoso,trasgo que nos acude porque cuenta cómo,a partir de unos elementos,la bestia humana derrotó paso a paso la condena de serlo,y fue afirmando por cuatro cositas su voluntad de expresar lo que nunca pareció expresable.
Y aquí conviene recordar el plano final de cierto Decameron cinematográfico.
Cuando su creador,Pier Paolo Pasolini,ejerciendo de contrafigura de Giotto,exclama: " ¿Para qué crear una obra de arte cuando es mejor soñarla? ".
13.
Dilecta tiita Inés de Oaxaca: espero que al recibo de esta,y ya sin terremotos en el solar azteca,andes bien de salud y sea tu negocio próspero y tus amores imperiales.
Mi salud,linda - ¡Anubis sea loado! - ; y los negocios,padre.
Que sepas que escribo en EL PAIS,que es un diario de cierta distinción,si bien algún mal calvario me trae,pues de reciente hice artículos que no debiera,según dice la gente de orden,también llamada gente civilizada,bien pensantes,limpios de sangre y pulcros de alma.
De todos ellos recibí reproches y hasta improperios varios.
Y a este propósito,y también muy dolida,me mandó llamar con urgencia tu amiga la muy distinguida marquesa de Netol,en cuyas manos encomendó mi espíritu madrecita linda,al morir.
Y sepas,tiita Inés de Oaxaca,que la patricia me recibió en la Sala del Reclinatorio,donde es posible tomar el té mientras se va rogando por la conversión de los indígenas de Cuba.
Y vestía Balenciaga,como siempre,llevaba moño a lo Gracia de Mónaco (RIP) y ostentaba en una mano siete de sus mejores sortijas.
Y al quejarse o al amontestar guardaba en su voz aquellas onduladas modulaciones de una Berta Singerman.
- ¡Ingrato! ¡Escritorzuelo pagano y rojiverde! ¿Así respondes a la promesa que hice a tu madre en su lecho de tránsito? ¡Oh Dios de Catalunya! Primero fueron las malas compañías.
¡Esos sodomitas y gomorritas del teatro,esas pelanduscas de la Nova Cançó,esos ateos del Setième Art...! Después,escribir ciertos libros que jamás leeré,pero cuya fama me anuncia improcedencias sin cuento.
Y ahora esos artículos en un diario que dicen gubernamental y que,por serlo,se ve obligado a satisfacer las pecaminosas apetencias de un Gobierno surgido del capricho y la arbitrariedad de la elección popular.
¡Ay,afortunada la tu madre,que no conoció el Apocalipsis,pues tuvo el buen tono de morir tres días antes que Francisco Franco! - ¡Y olé! - No,hijo.
El del " olé " es Francisco Alegre.
Pero,en fin,cese la amonestación primera y meditemos.
Acomódate en este reclinatorio,junto al mío.
¡Si supieses que siempre te tengo en mis oraciones! A ti y a esas tres doncellas llamadas,creo,Maruja Torres,Rosa Montero y Mercedes Mila.
¡Os veo tan extraviados! ¡Ese tirar la piedra sin reparar en el daño que hace ; esa falta de contrición ante el escándalo que vuestro ejemplo alimenta y propaga...! - Perdóneme,madama la protectora.
Y tenga ya su alma un acomodo en el relax.
Mis desvaríos no han de ser más motivo de cuita para usted.
Sepa que,para redimirme de excesos,he aceptado escribir un libro para niños.
Se cubrió los arrugados párpados con sus huesudos dedos de elegantona.
Y exclamó: - ¡Cielos! ¡Otro quehacer para mis penares! ¿Tú un libro para niños? ¡Tú,que sostienes que Caperucita y el Lobo tuvieron relaciones prematrimoniales,que Blancanieves y su Reina eran lesbianas,y Peter Pan se ponía ligueros para tentar al Capitán Garfio...! Cayó postrada en la alfombra persa tejida en Badalona.
- ¡Los niños no! ¡Los niños que se salven! Y una esclava andaluza de la primera inmigración le trajo una cucharadita de agua del Carmen (Carmelo's Water).
- Es que es un modus vivendi,madama.
Si me prestase usted algún dinerín... Reaccionó como era de esperar.
De acuerdo a su cuna y fama.
- ¿Dinero? Pas possible,cheri.
Lo tenemos todo en Suiza.
Comprenderás que,después de lo de Banca Catalana,y viendo lo que esos sarracenos de la Moncloa hicieon al mártir de Rumasa... - En cualquier caso no ha de preocuparse,madama la protectora.
Si escribo para niños,rebajaré mis exigencias.
Me apetece contarles la vida de Tutankamon.
Sábese tan poco de ese adorable faraoncillo que no puedo inventarle desvaríos sexuales,tratos ilícitos,comercios repulsivos ni promiscuidades antinatura.
Dibujaré un Tut tan limpio,tan sensacionalmente inmaculado,que no dudará usted en recomendarlo a sus cinco hijos ilegítimos.
- No puedo.
Mis hijos ilegítimos viven en la actualidad con la ramera que convive con el tercero de sus padres.
El único hijo que me quedaba,el ínclito Vicentet,anda mariconeando por las playas de Mykonos.
- Bueno ; pues no dudará usted en recomendarlo a sus sobrinitos.
- Lo dudo.
Mi sobrino Jordi está en la cárcel por tráfico de heroína ; el otro,Pompeu,escondido por escamoteo de divisas,y mi sobrinita Montserratona se ha fugado a la Guayana holandesa con un macarra que la saca todo cuanto gana en el usufructo de su noble papaya.
- ¿Entonces,madama,no ha de quedarle ningún noble retoño a quien recomendar mi pobre volumen sobre Tutankamon para uso de mentes jóvenes? - No,por el momento.
Pero hace unos meses quedé embarazada del jardinero de nuestra finca de Sant Feliu y,si esperamos unos años,podré recomendar tu libro a esta vida que palpita ya en mis entrañas.
- Espero que sean gemelos,para que mi pobre libro se venda más.
- Te lo deseo de todo corazón.
Pero recuerda: no te excedas.
Manténte limpio de prosa,sereno en propósitos,ejemplar en moraleja y preciso en alcances.
Solo así conseguirás que tu libro sobre el faraón niño se convierta en espejo para los jóvenes y texto que yo pueda recomendar a los frutos de mi vientre.
Deseé que muchos jardineros continuasen hinchándoselo.
Pero,¿sabes,tiita?,quise preguntarle si no podían perjudicar su alumbramiento los cinco abortos que,según me contaste,tuvo mi protectora cuando trabajaba en el burdel que con tan buen criterio regentas en Oaxaca.
Pero como esto sucedía mucho antes de que su digno esposo comprase el título nobiliario con el dinero del estraperlo,pensé si no sería impertinencia recordárselo.
Así que la dejé en sus cosas y me fui yo a las mías.
A las cuales me costó llegar,por cierto,ya que el señor marqués intentó violarme por el pasillo,como procedo a contarte acto seguido,con prosa limpia y la discreta elegancia que siempre caracterizó a nuestra estirpe.
Sea.
. Escribo a primeros de junio en mi refugio cercano a Ampurias y en pugna con la naturaleza.
¿Qué devaneos viene a proponerme esa dama borracha? Sobre el Ampurdán se pronunciaba hace escasos días un verano prematuro,un veranillo traicionero ; aparente,si se quiere,pero en el fondo,trivial,como esos sueños que llegan entre dos momentos de un despertar rezagado y tardón.
Durante unos días creí que agosto había cabalgado sobre la primavera,estación que,dicho sea de paso,casi no existe ya.
Ha desaparecido de los termómetros,como si la naturaleza se complaciese en bromear.
Proponiendo acaso que las nevadas,retrasadas también,alcancen a las hogueras de San Juan.
Cuando habíamos asumido que sabemos muy poco sobre el hombre,casi nada del pasado y nada en absoluto del futuro,nos toca asumir,encima,que cuanto sabemos de la naturaleza es también susceptible de un giro brutal,que ya peca de irónico.
Por esto andan desconcertados los payeses.
Porque el tiempo se les ha puesto loquillo y porque pierden una de las bazas de su sabiduria ancestral,la que les permitía mirar por encima del hombro a los lechuguinos de la ciudad.
Pierden los payeses su exclusiva de ser enciclopedia del tiempo.
El payés,pendiente hasta ayer de las menores evoluciones del cielo,ya no parece entenderlo hoy.
Le vemos atender a las predicciones del hombre del tiempo,indicando por un lado que en el viejo arte de la adivinación también se ha immiscuido la técnica,y descubriendo a la vez que el tiempo es burlón hasta con sus heraldos televisios cuyo margen de error no es nada utópico.
Con lo cual anda el payés doblemente desconcertado: perdió la vieja sabiduria,el criterio ancestral,y en los nuevos oráculos no acaba de encontrar seguridades.
Demasiadas tormentas anunciadas que no se produjeron,demasiadas bonanzas que luego se han convertido en tormentas de granizo.
¿Y si después de todo la televisión no fuese tan infalible como hace presentir su poderío,este mismo que ha llevado al payés a abandonar las facetas más genuinas y personales de su ocio y recluirlo de puertas para adentro? Es típico de los últimos años el abandono de la personalidad popular y cuanto en ella hubo de auténticamente activo y creativo,en provecho de la pasividad ante el televisor.
Puestos a toda voz,esos aparatos comprometen la paz de los atardeceres en los pueblos del Ampurdán.
No digamos las mañanas.
Si antes me despertaba el trino de alguna pájara soprano,ahora se ocupa de hacerlo el serial lleno de americanos ricos y sirenas que putean por las piscinas de Los Angeles.
Sus peripecias atraviesan la calle,traspasan los siglos de espesor de mis muros,humillan mi intimidad.
Y cada noche,el paseo silente entre sombras que,según dicen,cobijaron a griegos y romanos ya no ofrece como única compañía el aullido neurótico de la tramontana,pues llevo por compañeros a Mercedes Milá,Rosa Maria Mateo y Pedro Ruiz,según la hora y el día.
Y suelen hacerme mayor o menor compañía según el volumen de los televisores que,valga reconocerlo,estan puestos para consumo de sorditos.
A pesar de todo,este cielo es único.
Convida a predicciones.
Sus caminos son de una locuacidad excepcional,pues nunca los vi tan estrellados.
La precisión del Carro,unido a la mitología de la zona,se presta a idealizarlo bajo la prestigiosa forma de una cuadriga guiada por algún guerrero demasiado hermoso para quedarse en el mundo.
Su permanencia en el firmamento indica que mañana no lloverá.
Pero llueve,como no era de esperar.
Ante esos dislates del tiempo,el viejo observador de ayer decide,con filosofía,que las bombas de los rusos están cambiando la atmósfera.
Inútil sugerirle que también podrían ser las de los americanos.
En estas tierras,cuyo voto suele tener seguro Jordi Pujol,los rusos siguen llevándose culpas,incluidas las mentiras de las estrellas y la impertinencia de unas nieves que llegaron cuando ya todo anunciaba el calor.
Las veo desde la ventana de mi estudio,ahora mismo,encapuchando las cimas de los Pirineos,a cuyos pies se extiende el Ampurdán y,en él,mis sueños.
Y con este frío hace su irrupción la Madama o la Francesa,que es como algunos llaman todavía al viento que nos nega del Norte,la ponderada tramontana.
Es como si todo el Ampurdán,el alto Ampurdán especialmente,conociese la invasión de un ejército de tamborileros frenéticos.
Es como si cayese sobre los campos una cabalgata de walkirias flageladoras.
La tramontana es una maîtresse cuya disciplina no hace falta localizar en los anuncios de relax.
Al igual que el payés,me quité el sayo antes de lo que el refranero aconseja ¿Pues no estaba ayer desnudo al sol,sobre esas ruinas que albergan remembranzas de los colonos griegos,restos de sus hogares,hornacinas de su muerte histórica? ¿No sentí que agosto era llegado y agradecí su precipitación mientras,flotando sobre el mar más limpio del año,veía reverberar las columnas de Ampurias? Pagó el Ampurdán por unos días su confianza en la lógica de la atmósfera.
Con tantos golpes bajos,ésta va perdiendo su credibilidad.
Mis rosales estallaban al unísono,aportando a la alegría de mayo un colorido tan jocundo que las tuve por flores demasiado frivolonas.
Estuve en un tris de bautizarlas con nombres de pecadoras ilustres: Moll Flanders para las rosas blancas,Fanny Hill para las que van de bermellón.
Por no bautizarlas a tiempo,ya estarán en el limbo de las flores.
Pues vino a castigarlas la tramontana de ayer,dejándolas tan deshojadas que son el ejemplo mismo de la desnudez.
Y yo diría que con tantos cambios precipitados,Natura se dispone a tenderse en el divan del psicoanalista.
Pero el payés,que nada sabe de sus antecedentes griegos,saca la petaca,mira al cielo y hace su comentario ritual.
Es decir,que las bombas de los rusos están cambiando la atmósfera.
. Te tengo en las librerías,Maruja Torres,barriendo con tu primer libro.
Ninguna sorpresa especial en este decidirte a narrar casos y cosas,que en cualquier artículo pusiste la necesidad de la narración,y en alguno de los mejores hallé novelitas en potencia.
Scherezadita Torres,pues.
Y mil y dos noches desflorando temas para las muy distintas industrias e industriejas que la cultura y la subcultura han ido montando sobre las cenizas de lo que fuese,en tiempos,el espíritu del hombre.
De cuanto contaste o testimoniaste en redacciones de revistas varias salió,sin duda,la práctica de Encarna Alférez,nombre que te cuadra y que me da,en la novela,lo que espero de ti.
Pues te diré,Maruja,que el enigma personal de don Julio Iglesias me importa menos que la menstruación de la cuñada de Gengis Khan.
Y a ti,lo mismo.
Siguiendo al poeta,es aquí el viaje lo que importa.
Las Itacas,cuando se encuentran,se revelan de puro plástico.
Y de esto sabemos como para acabar con el oficio de guía.
Desengañaríamos de antemano a los turistas contándoles que al llegar a las Itacas sólo se encuentra la desolación.
Pero tu novela barre tanto que hasta una majestad la ha comprado,allí,en la feria de los volúmenes.
Lo ha proclamado la televisión,tan llena de colorines vivificantes que no convienen a nuestra parte maldita (la que tendremos siempre,hija,por más que barramos para olvidar acaso que intentaron barrernos).
Me acojo al blanco-y-negro de anteayer.
Éramos dos adolescentes desgarbados,desclasados,desprotegidos y,como era de rigor,tristones.
¿Consigues recobrarlos en el recuerdo? Quedaron ya muy lejos,los pobrecitos.
Esos dos adolescentes eran los más extrañados de todos los extraños en el paraíso.
Sólo se reconocían en la cultura que se les negaba y que,tal vez por rabieta,les apetecía más que nada en el mundo.
Les recuerdo un tanto desorganizados,buscando frenéticamente en los libros - en cualquier libro - o en aquellas películas que,llenas de mensajes más o menos complicados,les dejaban la ilusión de que eran listos.
En cuanto la época,el buen Dickens la describió mucho antes de que ellos la viviesen: " Era la edad de la sabiduría,era la edad de la locura,era la estación de la luz,era la estación de la tiniebla,era la primavera de la esperanza,era el invierno de la desesperanza,teníamos el mundo ante nosotros y no teniamos nada... ".
Aquellos extrañaditos en el paraíso no quedan presentables en las síntesis culturales de la España del benesere,síntesis que se dirimen a todo color en los suplementos dominicales.
No se llamaban Maruja y Terenci,eso lo sé.
Sus nombres reales están ya borrados,porque ni siquiera entonces les gustaba tenerlos.
Mucho menos ser lo que los nombres indicaban.
El nom no fa a la cosa,dirían las vecinas más cotillas de aquellos primeros barrios nuestros,tan cercanos al puerto (y,para reivindicar el tópico,tan mugrientos).
Y la enamoradiza Julieta zanjaría la cuestión decidiendo que lo que llamamos rosa exhalaría el mismo grato perfume con cualquier otro nombre.
¡Allá esas flores! Es su problema si tanto se esclavizan a un vocabulario que todo lo más sirvió para declinar en latín,según los plúmbeos maestros de nuestros coetáneos.
Nosotros no los tuvimos.
Que nos tocó buscarnos el jornal justo justo cuando nos correspondía prepararnos para ser bachilleres.
Así se conocieron los dos adolescentes tristes.
En lugar de preguntar: " ¿Bailas,Carol? ",nos preguntamos: " ¿En qué trabajas? ".
Y las respuestas tuvieron que ser desoladoras para dos almas que aspiraban a no llamarse,en el futuro,María Dolores y Ramón.
Así que intentamos buscar una solución momentánea - un parche de modernidad aparente - viendo un día de Navidad Esplendor en la yerba y West Side story,dos superlujos de aquel invierno en que nevó sobre Barcelona,aquel año en que murió Marilyn.
¡Mira cómo éramos que ya escribíamos,sin saberlo,nuestros próximos libros! Lo de ser extraños a todo se convirtió en un oficio que no caducó al pagar las últimas facturas de la adolescencia.
Nos seguimos viendo en las noches locas de los años sesenta,cuando Barcelona todavía estaba viva.
Las gentes de aquella época - los cinéfilos,los novísimos,los de la cultureta - tal vez llegaron a tenernos,pero no nos retuvieron.
No sé qué nos pasa,Maruja Torres,pero siempre nos escapamos para ir a ejercer de extraños en otras esferas.
No digamos cuando nos tocó visitar las del amor.
Si hablamos del tema - y hablamos siempre -,acabamos forjando un catálogo de infortunios.
Aunque los discos de Juliette Gréco nos habían advertido,no entraba en nuestros cálculos llegar a mezclar la poesía con los tranquilizantes.
Caimos no de cuatro patas,sino con las del ciempiés entero.
De haber hecho las cosas como Dios manda,contabilizaríamos entre tú y yo más divorcios que Lana Turner y Liz Taylor juntas.
Por no exigir papeles,no nos ha quedado ni una mala pensión alimenticia.
Eso si,más heridas que un Cristo mexicano.
Heridita vienes a la literatura,y sabiendo,además,aprovechona,lo mucho que te quiero.
Quería yo recomendar tu volumen poniendo ciencia en el consejo.
Pero el escritor bastantes responsabilidades tiene con serlo ; faltaría que además tuviese que arrogarse las inquisiciones del crítico.
Prefiero ser el anuncio directo,confesado,de tus bondades.
El pasquin viviente de tu debú triunfal.
Te anuncio,asi,con orgullo," como corresponde a la última reina de una noble estirpe ".
Échalo a la cuenta del buen Plutarco,y recuerda una vez que antes de leerlo ya nos lo había dicho el cine.
Y estuvo muy bien dicho.
. Odio el verano.
Mejor dicho,odio el Cafarnaún de ruidos,colores chillones,pachangas y mal gusto en que se ha ido convirtiendo el verano,producto típico de esa imitación de la verdadera vida que Elsa Morante denominó " la ignominia occidental llamada clase media ".
Y dentro de la continua agresión de esos veranos del consumo,odio la avalancha de visitantes que se ha dado en denominar industria turística.
Yo los llamo la horda.
Y sólo quien sufra sus consecuencias en el trato cotidiano entenderá que no exagero.
Llegan de todos los puntos de Europa.
Cabalgan en sus jamelgos mecánicos,dispuestos a convertirse en dueños momentáneos - un mes a lo sumo - de las ágoras donde creí encontrar mi paz.
Con su llegada cambian rotundamente mis ritmos,y lo que es peor,cambian esta parte del mundo que he elegido como mi tierra.
Llegan,si,para mandar.
Y no contentos con comprarnos el paisaje y cambiarlo de acuerdo a sus necesidades de compradores,se quedan con nuestra identidad.
Somos otro pueblo muy distinto cuando llega el verano y aceptamos que nos corresponde ser serviciales.
Lo cual sería un signo de buena educación.
Lástima que a menudo seamos serviles.
Es la actitud que el verano exige a los pueblos conquistados por las divisas superiores.
Entonces,los que no vivimos directamente del turismo empezamos a maldecir este sol rutilante,aborrecemos ese mar divino que es cuna de nuestra identidad.
Maldecimos esos dones porque sabemos que es lo único que les interesa de nosotros.
Y que por este sol,por ese mar,vienen a comprarnos durante dos meses,convirtiendo nuestra vida diaria,nuestros hábitos culturales,en un supermercado que ni siquiera es lujoso.
Pues además nos compran muy barato.
Para la horda valemos lo que una alpargata.
Yo amo el invierno (soy en eso no sé si muy capricornio o demasiado flor de estufa) y amo especialmente el Ampurdán cuando en invierno vuelve a ser de sus habitantes.
Al volver a sus auténticos propietarios,la costa,la montaña,el campo recobran un valor que es eterno.
La tierra se hace vivible,y por encima de todo la tierra vuelve a comunicarse con el hombre.
Siento entonces que esta tierra me pertenece a mí también.
Y en frase que tanto gusta a Antonio Gala diría que llego a sentirme pueblo.
Lo que nunca podré sentirme en ningún lugar del mundo es turista.
Extraño en todos los paraísos,sí,pero nunca turista en los paraísos masificados.
Deliciosos son esos inviernos de Ampurias que me permiten entregarme a este tipo de ensoñaciones donde Plutarco y Groucho Marx se dan la mano.
Quiero mantener este privilegio.
Quiero seguir entendiendo que Stendhal tenía razón cuando dedicaba su novela " a los felices pocos ".
¡Déjenme esta tierra que es lo único que me queda de mis fervores de ayer! ; y déjenme a esos " pocos ".
Déjenme aquella tarde invernal en que enseñaba los barrios griegos de Ampurias a Carla Matteini,o aquella otra noche estrellada al máximo cuando paseábamos con Racionero discutiendo entre las tinieblas no sé qué dislate sobre los gnósticos egipcios,y que me dejen aquel día único,infinito,en que viví Ampurias por primera vez contigo,amor perdido,aquellos días en que decidimos que éste sería el lugar para vivir siempre juntos (¡joder,vaya frase para un amor que ha resultado ser el equivalente de las huellas de los elefantes de Anibal!).
Quiero significar con tanto lirismo maltrecho que no tolero que me roben mis inviernos de Ampurias y mi entrega a los " felices pocos " que me ayudan a sobrevivir entre la agresividad de los muchos (de los demasiados,diría).
Y aquí vuelvo al tema principal: que el estío,palabra que ya no corresponde a la poesía sino al marketing,viene a robarme implacablemente la esencia y la verdad de estas costas.
Pues de repente la horda ha vuelto para decretar su propio paisaje.
No bien el pueblo se llenó de altavoces que vomitaban estridentes melodías y un seudo flamenco adulterado por conjuntos alemanes,comprendí que llegaban para efectuar el hurto de cada verano.
Las blancas fachadas de las casitas cercanas al puerto quedaron escondidas bajo multitud de artículos horribles,de esos que se llaman souvenir como si hubiese alguna maldita necesidad de recordarlos.
Estas tiendas se convierten en escaparates del mal gusto,aunque,justo es decirlo,no peores que los que la misma industria despliega en otros países también vendidos al turismo.
Nada más feo e inútil que las faraonas de plástico que se ofrecen al turista en Egipto,nada más degradante que el David de Miguel Angel que se expende en los estancos romanos,nada más innoble y hortera que esas Afroditas,esos Apolos de latón que pueblan las tiendecillas de Monasteraki en Atenas.
El arte reducido a su más ínfima caricatura.
Y la expresión popular anulada completamente en provecho de la fealdad masificada.
Aquí,en mi pueblo de la costa,los vendedores se contentan con menos culturalismo.
Aquí van de panderetas,barretinas,toros de felpa,mantones de Manila,jarrones de alabastro y esos carteles de corridas de toros con un espacio vacío para que la señora Jones o Madame Dupont puedan estampar su nombre junto al de algún matador reputado.
Ésta es una crónica de la fatalidad.
Han ido llegando,siguen llegando por turno.
Cumpliendo un orden inmutable que no cambia con los años.
Va llegando,en efecto,la horda,y pues conoce sus derechos de mejor postor no duda en ejercerlos.
La experiencia es brutal para el paisanaje,que somos usted,lector,y yo,mártir.
Estos visitantes se permiten entre nosotros libertades y hasta groserías que jamás se permitirían en sus lugares de origen.
Y,por supuesto,no nos lo permitirían a nosotros.
Vaya usted a comportarse en París como se comportan algunos franceses en la costa catalana,en Grecia o en Egipto.
Sabrá usted lo que vale un peine.
Pero el juego tiene sus reglas.
París no se vende nunca al extranjero ; si acaso,se presta,y aun con altivez y seguramente con muy malos modos.
Nosotros nos vendemos con exquisitos modales y un sentido agradecimiento en el corazón porque la horda nos ha convertido en uno de sus objetos de consumo preferidos.
Mientras va llegando la invasión el invierno se convierte en mi memoria en un sueño remoto.
Aquel sueño en el que pudimos ser nosotros mismos sin tener que lamer los pies a nuestros compradores de cada verano.
Sueño,pues,con que regrese el invierno a las playas que un día lejano amaron los griegos foceos.
Recuerdo a menudo un brillante poema de Cernuda dedicado al joven Mozart,pero aplicado a un contexto más amplio: "... es la gloria de Europa / el ejemplo más alto de la gloria del mundo,/ porque Europa es el mundo ".
Leído con la debida perspectiva,no sé si hallar en el poema un optimismo petético.
Debo confesar que también yo lo padecí.
Vivía entonces en Roma,fascinado por el legado clásico que la ciudad me ofrecía.
Asumirlo se convirtió en exigencia primordial de mi aprendizaje y,al mismo tiempo,en profesión de incipiento europeísmo.
Caí entonces en un pequeño grupo de diletantes esnobs - - ¿se pude ser lo uno sin lo otro? - cuyas experiencias creí conveniente asumir.
Concentraban todos sus intereses en la cultura europea y,además,de una Europa que no estuviese mancillada por las innovaciones de este siglo.
La aspiración de recobrar un legado clásico había llegado a influir incluso en su apreciación de los jovencitos,a quienes preferían cuando se vestían de acuerdo con los grandes modelos de nuestra cultura y criticaban cuando,siguiendo las modas de su época,pretendían americanizarse.
Les aplicaban,además,el mito preferido por los autosuficientes.
Según este mito,los seres demasiado hermosos no necesitan pensar.
Convencidos de la superioridad del pasado,recorrimos los senderos que conducen al placer intelectual minoritario,consagrándonos a degustar el mayor número de exquisiteces en las geografías más selectivas.
Así,saboreábamos interminables paseos por las zonas arqueológicas de ciudades mito,como Siena,Florencia o Atenas,paraísos prestigiados por un proceso de interrelaciones estéticas y gestas pretéritas que constituían un itinerario sumamente gratificador para cualquier tipo de evasión.
Eran viajes programados a la medida del más estricto sibaritismo,periplos distribuidos por museos y teatros para uso de privilegiados,con selectivas sesiones en cuyo curso la Caballé o Crespin resucitaban el cortejo apasionado de ciertas heroínas que no suelen estar presentes en las temporadas normales (una Medora,una Alcina,una Beatrice di Tenda).
Recuerdo tertulias en la calma de tardes estivales que se devoraban a sí mismas,en Capri,Mikonos o Patmos,después de la siesta junto a cualquier cuerpo de alquiler,o bien crepúsculos invernales en algún hotelito de la Toscana,cuando la luz agonizaba puntualmente a las cinco y,entonces,¿que podía quedar si no la polémica sobre la preeminencia de Guido Cavalcanti sobre Petrarca o el valor de Los novios como proyecto de novela nacional? Jugábamos con las ideas,las creábamos,las masticábamos,volvíamos a masticarlas.
No las digeríamos por miedo a perderles el sabor.
Era como un juego que escondía un fondo de desesperación.
Lo que intentábamos recuperar quedó perdido en las glorias del pasado mientras,a nuestro alrededor,la admirada Europa estaba adquiriendo una fisonomía convulsa,que ya nunca volvería a ser la suya propia.
Pero nosotros continuábamos rozando el absurdo,en la búsqueda de modelos y proyectos inaccesibles para los demás.
No satisfechos con los más ponderados artistas del Renacimiento,recurríamos a los menos conocidos.
Considerando que un Leonardo,un Piero o un Massaccio eran de lo más normal superato,redescubríamos con ínfulas de sofisticación hoy una escultura de Cioli ; mañana,una madonna gremial de Joos van Wassenhove ; otro día,tres Gracias musculosas de Raimondi.
Insisto: nada que estuviese al alcance del gusto vulgar.
Ignoro qué fue de mis amigos,al cabo de los años,pero sí conozco los estragos de la vulgaridad.
Profetas apocalípticos anunciaban entonces que ésta acabaría triunfando,pero ellos no les escuchaban.
El gran peligro de las élites,la amenaza que se cierne sobre los exquisitos,es la ignorancia absoluta del poder del enemigo.
Es lógico que tampoco pueda rescatar ninguno de sus sueños.
No tienen cabida en este extraño híbrido en que se ha convertido nuestro legado cultural.
Quedaron reducidos,como mucho,a una esplendorosa masturbación.
Y acaso no fue otra cosa aquella Europa poéticamente invocada por Cernuda en unos versos que,por imposibles,me hacen estremecer.
" La gloria del mundo ",dijo el poeta.
Y el mundo,sin opinar.
O He comprado en Roma algunos vídeos de la colección dedicada al teatro de Eduardo de Filippo.
Es importante que los italianos se hayan decidido a conservar unas representaciones a las que muchos no tuvimos acceso.
La colección de títulos es abundante y,para los teatreros,insustituible.
Viene a sumarse a otras dos raccolte de interés en absoluto inferior: las dedicadas al teatro de Pirandello y a los montajes del Piccolo de Milán.
Representan una gran aportación cultural de la industria videográfica y una victoria contra el raquitismo de la televisión en cualquier país.
Gracias a esta edición,mi noticia del día se remonta a 1946,cuando Eduardo escribía una pieza de teatro para sustituir a la que acababa de estrenar en Nápoles (Questifantasmi) y de cuyo éxito no estaba demasiado convencido,con lo cual se equivocó: los fantasmas funcionaron de maravilla,dejando para mejor ocasión el estreno de la que se pretendía como obra de emergencia.
Se trataba de la vida y milagros de Filumena Marturano,exuberante matrona destinada a convertirse en un prototipo del teatro contemporáneo.
La inmortal Filumena se convirtió en reto favorito de grandes actrices,empezando por la incomparable Titina de Filippo,que la estrenó.
En el cine,y con el título de Matrimonio a la italiana,la hizo una Sofía Loren sorprendentemente vivificada después de su experiencia de Hollywood,donde estuvieron a punto de acartonarla.
En Francia fue Valentine Tessier.
En el Reino Unido,Joan Plowright,señora de Olivier,en un remake sumamente sofisticado que dirigió Zeffirelli.
En el ámbito hispano,aquella inconmensurable actriz que fue Pepita Serrador y,desde luego,la gran María Asquerino.
Así pues,es Filumena personaje bombón para toda cómica de recursos que sepa combinar desgarro y desparpajo popular.
Volvamos a De Filippo.
Su importantísimo papel dentro del teatro italiano contemporáneo es difícil de valorar fuera de su marco lingüístico.
Recuperó la voz del pueblo y le restituyó unos valores literarios a menudo menospreciados con el sambenito de dialecto.
Fue,desde luego,el supremo cantor de Nápoles,y en un determinado momento no pudo ser más oportuno.
Pienso en los años cuarenta,con Italia recién salida de la guerra y la voluntad de toda una generación de establecer un permanente documental del entorno.
Frente al falso cosmopolitismo del cine mussoliniano (el cine llamado de teléfonos blancos) se imponía el retorno a los barrios y,en consecuencia,la necesidad de una maniobra lingüística (expresión muy cara a la intelectualidad italiana) apta para satisfacer las exigencias del nuevo realismo.
La unidad lingüística italiana,basada preferentemente en la herencia florentina,resultó muy limitada para atrapar la realidad popular.
¿Cómo renunciar a la gran riqueza del rommanescho,que ya había tenido su gran cultivador en un poeta satírico de la talla de Belli o posteriormente Trilussa? ¿Cómo podía renunciar un Visconti a que,en su lacerante denuncia de La terra trema,los pescadores,heredados de la narrativa de Verga,se expresaran en el más cerrado dialecto siciliano? Y naturalmente,¿qué habría sido del teatro del propio Eduardo si desde un principio no hubiese resistido los cantos de sirena de una cultura falsamente capitalina para potenciar magistralmente los recursos de una cultura de barrio? Era una maniobra que,por otra parte,tenía sus antecedentes en los autores dialectales napolitanos del siglo XVIII,cuyos recursos jamás perdió completamente la expresión italiana.
Lo más entrañable de la obra de Eduardo es que pertenece a un mundo que todavía se caracterizaba por sus posibilidades de comunicación.
Pasolini solía añorar aquella virginidad perdida.
Imposible entender su obra de recuperación etnográfica - - desde Edipo rey hasta Las mil y una noches - - sin contar con esta desesperada nostalgia de un tiempo en que las relaciones humanas parecían todavía posibles.
Lo escribió en uno de los artículos recogidos en Scritti Corsari: " Aunque ningún joven de la alienada Italia de los sesenta pueda creerlo,hubo un tiempo en que las cosas todavía estaban vivas ".
No es culpa de Pasolini que,para recordar esta etapa de virginidad colectiva,deba remontarse al período mussoliniano.
No hace un elogio del fascismo,sino de un mundo de relaciones humanas que tuvo la desgracia de producirse bajo aquel período y soportó la triste ironía de perderse en el nuestro.
El teatro de Eduardo,en su versión original,representa una inigualable posibilidad de acercarse al alma de la Italia de siempre y dejarse estremecer por sus acentos.
Es melodrama o sainete ennoblecido constantemente por la voluntad de referirse a un pueblo que el autor ama.
El vídeo,al restituirnoslo,se nos hace repentinamente útil.
Es como si la calle entrase de repente en nuestros salones para recordarnos sus privilegios en el mundo del arte.
Entrañables privilegios,lo repito.
De cuantos desmanes me enajenan y ponen mi sensibilidad en carne viva ocupa un primer lugar el culto a la estupidez.
Y sean los primeros en subir al cadalso quienes la fomentan con cualquier pretensión de servicio al público masivo,pretensión que suele ser alcahueta de un halago a sus instintos más burdos,cuando no a esa especie de oligofrenia nacional que se esconde tras la tergiversación y degradación del concepto popular.
Extrañado y escandalizado estoy cuando decido votar para mis adentros a la pelmaza dorada del año que murió.
Y ese lauro se me va deshaciendo entre los dedos presto pero no a punto ; tanta competencia hay en el mercado.
Como en los momentos de compromiso de los grandes festivales internacionales,decido otorgar mi recompensa ex aequo,con idénticos honores para la Folclórica que Volvió del Frío y la Philipina que trajo el calor.
Populachera la primera,finústica la segunda,tienen ambas el mérito de vencer limpiamente en un año que presenta gran competencia de pelmazos,ya sea en los morritos metomentodo de las nenas de Mónaco,ya sea en los ridículos chanchullos de Gonzalo,ya en la insistente voluntad de Nancy Reagan por parecerse cada día más a una momia de Deir el Bahari (jamás a las del Fayum,que ésas son guapas y helenizantes).
Victoria,pues,rotunda la de la philipina y la folclórica obtenida con todo merecimiento,que en los terrenos de la horterada la mies será mucha,pero los operarios son más.
¡Qué mujeres tan pesadas,oh Dios de Abraham! Y cuan distintos sus caminos,sus trabajos y sus días.
Pues ahí está la philipina haciéndose un nombre sin dar golpe,y a la par se lo hace la folclórica dando campanadas de muerte.
Vende la philipina el dudoso encanto de un modelo bien exhibido,que no se le conocen otros méritos,por lo menos públicos,y anda la folclórica paseando tras el recuerdo de un difunto ilustre con la misma perseverancia que doña Juana la Loca siguiese el féretro de su príncipe tudesco según las autorizadas crónicas de Tamayo y Baus,Juan de Orduña y Aurora Bautista.
Alguien podría preguntarle a la folclórica por qué llora,si es su pena la mejor,pero en la línea del gran melodrama patrio contestaría ella que se mantiene en pie con una sonrisa forzada y una saeta en el corazón,exhibiendo a una prole vestida de pequeño lord Fauntleroy y reviviendo a guisa de queda plegaria la letra de El relicario.
Respetada por su dolor,ha conseguido que anulásemos el respeto cuando los medios de difusión o promoción han convertido el dolor en circo de tres pistas.
La originalidad suprema de la folclórica,o de sus promotores,está en recuperar la tradición de la ópera barroca,repartiéndose el papel de Orfeo,y no el de Euridice.
Con sus constantes descensos a las oscuras cavernas ha conmovido el alma vulnerable de la plebe del Imperio.
Nunca necesitó hacerlo doña Concha Piquer ni,según el recuerdo de los antiguos,la gran Raquel Meller.
Se les murieron amores en las coplas,como es de rigor en el repertorio,pero para hacerlos presentes sobre la escena les bastó con un ademán maestro y un trémolo adecuado en la voz.
La folclórica de hoy,por el contrario necesita más espectáculo,y así ha exhibido su obra completa con algo parecido al primitivismo y una miaja de impudor.
Con el mayor despliegue publicitario que se recuerda desde que Noé subió a su yate,la folclórica ha pasado de discreta y noble Niobe anegada en lágrimas a discutida comerciante de la pena,penita,pena.
Sin embargo,comparada con la tropa de haraganes que forman el mundo de los importantes,la folclórica es una humilde trabajadora que enseña su producto - - ¡esas espinas en el corazón! - -,y enseñándolo le da su curso lógico en los supermercados de la sensibleria.
Pero ¿y la philipina? ¿Qué pinta ésa? ¿En qué actividad ha destacado,qué volumen ha escrito,qué gran actuación nos deparó? Pudiera parecer un obsequio erótico del Oriente de Von Sternberg,pero le falta la categoría de una Marlene.
Tal vez sea la Chu Ching Chow de la opereta,buscándose la pulga en una exhibición de artículos orientales de El Corte Inglés.
¿Qué cosa o qué caso han hecho importante a la philipina? Preguntados algunos machos de mi consideración,dicen que le encuentran un atractivo mínimo.
Preguntadas las madamas,dan una pequeña clave para entender el alcance de sus gestas.
Hay quórum,sí,al reconocerle cieno gusto para combinar colores en un vestido de cóctel,no sé qué pacata distinción al lucir una blusa camisera y un petit rien de insinuación al ponerse moño en lugar de cola de caballo.
Con lo cual llegamos a la palabra mágica: el moño.
El emblema incomparable de la philipina.
Su arma maestra.
¡Resulta que el prestigio de esa dama proviene de una cuestión de moño! ¡Muchos moños hubo antes en la jetset,pero pocos que enmoñasen a las altas esferas y a la vez a un pueblo entero.
Gracias a la pesadez de la folclórica,un torero se convirtió en el Cid,vendiendo discos después de muerto.
Por mor de otra insistencia,el moño de la philipina subió a palacios y ministerios para salir todavía más nobilizado.
Ella es doña Jimena,reposo del guerrero,la que le espera con el moño a punto y el modelito adecuado a las necesidades de los reporteros gráficos.
Ella es,en resumen,genial.
Pues nos tuvo a todos enmoñados sin demostrar el menor talento,sin ofrecer el menor interés.
Ejemplo y espejo para tantas philipinas anónimas,carnaza de servicio doméstico,muchachitas cuyo moño jamás será glorificado por las revistas ilustradas.
Así transcurrió 1985.
Vivimos con el alma en vilo siguiendo las visitas de una folclórica al reino de ultratumba y aplaudiendo la coloración semanal del moño de la philipina.
Alguien ha escrito que con esas afrentas a la razón,esas bofetadas al buen gusto,España recobraba su verdadero rostro,España ofrecía a Europa sus verdaderas esencias.
Fueron en todo caso las de una mitomanía del subdesarrollo.
Fue Muerte y moño o moño y Muerte.
Proserpina y Afrodita,velando las armas nacionales en vísperas del torneo por el Mercado Común.
Y aunque muchos enmoñados y otros muchos necrofílicos aplaudiesen el combate,las mejillas de los incontaminados se tiñeron de rumor La intuía mas espectacular,y,por tanto,su llegada más vistosa.
Una Soledad con mayúsculas,de estilo gran opera trasladada a situaciones que en mi imaginación solían terminar con grandes clamores.
Imaginaba su llegada como dicen que la Muerte se presentó ante lord Jim: una novia divina,con el rostro cubierto por velos de muselina azul.
La presentía exótica,variopinta,llena de abigarradas proposiciones.
Una soledad barroca,por así decirlo,y muy festiva (aunque el invitado principal de la gran fiesta fuese el desastre).
Olvidaba que la soledad,cuando es cotidiana - - es decir,inseparable - -,se escribe con minúsculas muy raquíticas y es humilde como una castañera sin empleo.
No se presta a las grandes apoteosis,no.
Y su color es gris ; su aspecto,cetrino ; su mirada,vacía.
Es una dama resignada,pues lo perdió todo por los caminos.
Ni siquiera tiene amigas para jugar a la canasta - - todas murieron de soledad - - ; y,de tan perdida,el único juego que le queda es el de perderme a mí.
Y sin clamores,como dije,sin el consuelo supremo de una arrebatada aria da capo frente a un Nilo de forillo (ésta sería la soledad de Amneris,soledad florida porque proviene de un amor desairado,lo cual es,al fin y al cabo,amor).
Tan discreta,callada y mediocre es mi soledad,que llegó a la quita callando por la puerta de servicio y sin pasar tarjeta.
La descubrí una noche,de repente,sentada en el sofá de mi salón egipcio.
No era una momia,no era un encantador ushebti,ni siquiera lucía el tocado de la última invitada del festín de Ramose.
Señorial era,sí,pero sin la menor concesión al folclor de la fantasía.
Una matrona,romana,para ser exactos.
La más severa de todas.
La más adusta y acaso criticona.
Con su toga gris,la creía una premonición de la muerte.
No andaba yo tan equivocado.
Desde que se instaló en mi casa ha matado la alegría.
Se apagó de repente la enorme flor que había brotado,prematura,entre las verdes cuchillas de la clívia.
Por el conjuro de su mirada se helaron los bambúes de la terraza.
No sé qué conjuro les habrá echado a los jacintos,que crecen sin el empaque de otros años.
Y cuando entró en la videoteca,las películas de los hermanos Marx se convirtieron por ensalmo en plúmbeos réquiems visuales de Dreyer y Bresson.
un palo,vamos.
Es muy callada esa dama gris.
En el tiempo que la tengo de realquilada apenas me ha dirigido cuatro frases.
Se presentó como corresponde a una dama cumplida.
" Soy tu soledad ",dijo.
Y después el silencio.
Una invitada de piedra que ni siquiera tuviese el empeño de una venganza por cumplir,ni acusaciones que formular,ni culpas que recordarme.
Sus obligaciones son asépticas como ella misma,e igual que su nombre,sus atribuciones se escriben con minúscula.
Se limita a ser mi sombra,pero carece del garbo,el donaire y la gracia que tiene mi sombra por el solo hecho de ser mía.
Se me antoja que esta dama es gafe.
Desde que la tengo instalada en casa no soy yo el que solía.
¿Adónde fue a parar aquella sonrisa estilo Jeanette Mac Donald con cuyos resplandores iluminaba yo las tinieblas de la Barcelona pujolista? Me cansé de dirigirla a mi dama gris porque en trueque sólo recibía una mirada indiferente y fría.
Me cansé de contarle mis experiencias de la jornada porque sólo echa cubitos de hielo sobre lo que yo quiero calentar a toda costa,yéndome en ello la vida.
De cuantas cosas elegí para sobrevivir,ninguna complace a mi invitada.
Sospecho que no quiere que viva.
Ni siquiera me da conversación,lo cual es el colmo de la soledad con mayúscula,minúscula o en acróstico.
Queda siempre muy claro que a pesar de ser yo de ella y ella de mí estamos los dos más solos que la una.
O sea,que mi soledad ni siquiera me hace compañía.
Un demasié absoluto.
No come,ni bebe,ni me pide que le alquile chulos.
Ya dije que es austera,a lo cual debería añadir que,encima,es estoica (eso en el caso de que fuese algo,pues es condición de la soledad ser y no ser y seguir no siendo en el ser.
Más claro,el agua).
Pero en cualquier caso es cruel porque la noto complacida en mis negaciones.
Diría incluso que es alcahueta de las mismas.
Se deleita en mis días negros,que,gracias a ella,son casi todos.
Aplaude que yo vea tempestades en días de sol radiante y detesta que ponga Rambo en el vídeo.
No le gusta ese invento ni el de la música,ni los libros,ni la lectura.
Lo suyo es tenerme sentado en el sillón,delante de ella,los dos callados,mirando al techo,solo,porque mirarnos a los ojos ya implicaría una elección,un acto,un juicio.
Le gusta verme así,horas y horas,de modo que cuando cierro los ojos ya no tengo el consuelo de ver ante mí el abismo negro de la nada absoluta,sino todavía el color crema de ese techo que,a fuerza de mirarlo,se me quedó clavado en la retina.
Para no ofenderla,convierto mis días en esta cabalgata de negaciones que tanto complace a sus sentidos atrofiados.
Libros que no leo,vídeos que no tengo fuerzas para ver,músicas que no escucho,flores que mueren en la terraza por falta de cuidados,amigos desatendidos,campos que ya no visito,mares cuyo color voy olvidando (dicen que ahora,los océanos son negros como el eslip del conde Drácula).
En otros tiempos había sido atroz la soledad de dos en compañía.
Es un axioma que viene hasta en las enciclopedias.
Pero en esa atrocidad hubo por lo menos una lejana palpitación que recordaba en algo a la vida.
La soledad de uno solo,con ser menos traumática,con ser más elegante a los ojos del mundo,es decididamente insoportable.
Corre uno el peligro de que se le instale un día en casa la dama gris,vestida de matrona romana,y no le deje nunca.
Vuelve a ser la soledad de dos en compañía.
Pero en este caso el acompañante se parece mucho a la Muerte.
Y es como esos realquilados que por derecho adquirido ya nunca podremos echar de nuestro piso.
Recientemente me ha interesado mucho una serie televisiva sobre México,país que en su momento me impresionó profundamente.
Por un lado mis acostumbrados motivos personales,que el lector no tendrá dificultad en adivinar,pues ya me conoce como un sensiblero redomado.
Por el otro,el famoso sincretismo que convierte a todo periplo mexicano en una verdadera incursión a fatalismo de las culturas y a su condena a resolverse en la muerte.
La serie de Miguel de los Santos me ha devuelto aquel batiburrillo suntuoso y tenebroso a la vez,al que tanto llegué a amar.
Aunque no sin esfuerzo,debo reconocerlo.
Las primeras impresiones de México cayeron con tal violencia sobre mi ánimo que llegué a odiarlas.
Iba yo cargado de lecturas previas y,lo que es peor,lecturas que cualquier mexicano castizo consideraría bastardas.
Malcolm Lowry,por supuesto.
Y Lawrence.
Y nuestros cronistas de la conquista.
Visiones desde fuera o bien a cargo de autores que fueron a pasear por México su " exilio interior ".
Entenderá el lector que me acerqué a México con la actitud de un " orientaliste " del XIX,con el afán de pintoresquismo que les llevaba a idealizar el mundo árabe... e incluso España.
Pero seguramente soy injusto conmigo mismo si limito mis percepciones mexicanas de aquel año a la inefable dulzura de una acuarela.
Dejémoslo mejor en mi irresistible atracción por la presencia de la muerte en las ruinas que el hombre ha ido dejando a su paso por el mundo (¿por los mundos?).
Calaveras de posadas emergiendo entre los delirios de la mezcalina.
Noches de marihuana en un caserón cercano a Guadalajara,junto a cuerpos ni siquiera deseados.
Sangre de alma chorreando entre ruinas mixtecas,mercados tumultuosos,celosías por las que se filtra una luz conventual.
Me guiaba,continúa guiándome,me guiará siempre,el espíritu romántico.
Y así,mientras la exuberancia del México actual me aturdía y hasta me rechazaba mi espíritu entero sucumbió ante el descubrimiento del sustrato que yace bajo la mera apariencia.
Me refiero a la extraordinaria mezcolanza de culturas que iba descubriendo en los museos o en cualquier pueblo de las montañas de Oaxaca.
Para alguien que llegó a México limitando su visión del pasado a dos pueblos famosos - - los aztecas y los mayas - - el descubrimiento de otros reinos fue como una lección constante de humildad.
Es,por otra parte,la lección que suele darme el pasado.
Por lo cual encuentro siempre motivo de meditación en los grandes imperios derrumbados.
Por lo cual me siento compañero inseparable de los fin de race.
Durante mis tres meses mexicanos - - noche más,noche menos - - tuve la suerte de vivir en el corazón mismo del derrumbe de los imperios,pero,especialmente,del gran sincretismo que explica la mezcolanza apasionada y apasionante que observaba en todos los aspectos de la vida mexicana.
Vivía en Tlatelolco,en la llamada plaza de las Tres Culturas,último bastión de la resistencia azteca contra las fuerzas del señor Hernán Cortés.
(Si no fue exactamente el último en la lista,el lector tendrá que perdonarme recordando que no soy historiador.
) Tlatelolco fue en los tiempos aztecas un mercado formidable,que nos restituye una maqueta del Museo Antropológico.
Suelen ser deliciosos estos artilugios que pretenden transmitir científicamente los menores aspectos de la vida cotidiana,kitsch incluido.
Yo la tenía siempre en mente cuando paseaba entre los edificios modernos o cuando contemplaba la plaza de las Tres Culturas desde el decimonoveno piso del rascacielos donde habitaba,con la compañía de Nuria Espert (¡siempre ella,la maga!).
Al revoltillo de las formas y la historia se añade el remolino del teatro,que siempre une a seres inesperados.
En cualquier caso,yo seguía obsesionado por la ubicuidad histórica de la gran plaza.
Las ruinas de un santuario azteca una iglesia franciscana,un colegio que evocaba a la época virreinal y el gran conjunto urbano del presente eran evidencias palpables del mestizaje que tanto me seducía.
Cierta inscripción famosa pone en relieve esta condición de Tlatelolco.
Insiste en que su acumulación de tiempos distintos representa " el doloroso recuerdo del mestizaje que es el México de hoy ".
Una sensación agobiante y,a estas alturas imprescindible.
Un legado donde cuentan Guauhtemoc y sor Juana ; Quetzalcoatl y la Guadalupana - las cabezas olmecas y el barroco jesuita.
Todo forma parte de los patéticos " tiempos mexicanos " a que se refería Carlos Fuentes.
Tiempos contradictorios.
Dramáticos.
Pero tiempos ejemplares porque comprendían el destino último de todo tiempo del hombre.
En Tlatelolco me sentí fascinado por la historia de un héroe de fatal destino (mucho más cuando,en él,culminaba la de su pueblo).
Se trata del ya aludido Guauhtemoc,a quien nuestros escritores tuvieron la humorada de rebautizar como Guatemozín.
Al ser el último de una raza,Guatemozín se convierte a mi parecer en el verdadero héroe trágico de la historia mexicana.
En el paseo de la Reforma,arteria primordial de la ciudad moderna,le encontramos en un monumento oficial.
No impresiona tanto su glorificación como las escenas que muestran el tormento a que fue sometido.
En esto fue Hernán Cortés un verdadero cerdo.
Pudo haber infligido al héroe azteca una muerte honrosa,pero lo paseó por todo el país hasta llegar a Guatemala,donde mandó que le colgasen de un árbol.
El " héroe hispano " - - ¡toma castaña! - - fue más lejos,sometiendo a Guauhtemoc a tormentos poco recomendables.
Le quemó los pies en un brasero,en lo cual encontraría motivo de reproche cualquier podólogo.
Pero no obró así Cortés por espíritu patriótico.
El hombre quería que Guauhtemoc le revelase el escondite del gran tesoro azteca.
Como es lógico,el príncipe no soltó prenda.
Paseando por la plaza de las Tres Culturas y,hoy mismo,al recordarla,la figura de Guatemozín se me aparecía con estatura gigantesca y una hermosa aureola romántica.
Pude aplicarle el verso que Cavafis dedica a otro fin de race ilustre,el príncipe Cesarión,hijo de Cleopatra y Julio César: " Pocas son las líneas que,en la historia,encuentro sobre ti...,pero te imagino gracioso y sensible.
Mi arte da a tu rostro una belleza soñadora y simpática.
..
".
En resumen,yo me hubiera enamorado de Guauhtemoc.
En cuanto a Hernán Cortés,ni que me pusiese piso en Manhattan.
Cumple su aniversario este periódico.
Y sintiendo que la efeméride bien vale una exclusiva fui al mandamás y dije: - - Traigo fotos que demuestran que Nancy Reagan interpretó,de incógnito,el papel de E. T. Comparó el gerifalte las fotos de la criaturita extraterrestre con las de la primera dama de los gringos y,después de vomitar por no sé qué causas,las apartó y dijo: - - Son fotos falsas.
¿No ve usted que le faltan arrugas? - - ¿Al E. T? - - No.
A Nancy Reagan.
- - Es que antes la plancharon con una apisonadora.
(Sniff) ¡Gran dama,capaz de todos los sacrificios para no aparecer completamente repulsiva a ojos del mundo! - - Es imposible que la señora Reagan volviese al cine.
La echaron de él a puntapiés,y ella tiene su miaja de pundonor.
Además,cuando se toca este tema carece usted de credibilidad.
En buen lío nos metió al asegurar que Nancy Reagan protagonizó El monstruo de tiempos remotos y La serpiente de cascabel.
- - Tales errores son sólo fruto de mi devoción,director.
Porque yo necesito que Nancy Reagan vuelva al cine.
Yo admiro a Nancy Reagan.
Quiero a Nancy Reagan.
Sólo quiero escribir sobre Nancy Reagan.
¡Me devuelve tantos recuerdos de mi infancia! Los seriales de Fu Man Chu.
El furúnculo de mi padre.
Los cromos de la serie Animales Domésticos del Mundo... - - Su infantilismo de usted no es noticia.
- - No es infantilismo.
Es sensibilidad de poeta,que se enciende ante el esplendor de una musa incomparable.
¡Todo en Nancy Reagan recuerda a lo mejor del arte occidental! Esas manecitas huesudas,que diríanse de una calavera de Durero.
Ese cuellecito delgado,tan rico en venas,nervios y rugosidades que,al entrecruzarse,parecen dibujar una caverna de Leonardo.
Esos ojitos divinos,que nos miran como sólo saben mirar los personajes de las pinturas negras de Goya.
Y esos labios,esos labios que parecen dos higos secos robados a uno de los fruteros que sostuviese,picarón,el Baco de Caravaggio.
¿Y aun así no es noticia Nancy Reagan? Escuche,pues,su voz.
¿A qué le recuerda? ¿Qué madrigal,qué motete,qué inspirada cavatina? - - Me recuerda al Pato Donald.
- - Cierto que una de sus embajadas culturales a Disneylandia la confundieron con el Pato Donald.
Pero quedó roto el equívoco al comprobarse que ella es más jorobadita y,si se pone alzas en los zapatos,llega justo a la cola del inmortal palmípedo.
¡El donaire de mi admirada fue sepulcro de ésta y otras calumnias! Ella se eleva muy por encima de las demás hembras de la especie.
Desprecia la estructura desproporcionada de una Raquel Welch.
Jamás insultaría a la modestia con el rostro lujurioso de una Joan Collins.
Ella enseña a la belleza a contemplarse en los espejos de la contención.
Le basta con la estatura de David el Gnomo,se contenta con el cuerpo de Quasimodo,se siente orgullosa de tener un cutis como el que hizo la gloria de Pepe Isbert.
Admirable en todo,no lo es menos en el vestir.
Un camionero no mejoraría sus andares,un descargador de muelles no luciría con tanto garbo el vestido de noche de paillette,una furcia del muelle de Marsella no combinaría mejor los colores... Pero viendo que el director desdeñaba mi proyecto para concentrarse en no sé qué frivolidad sobre las costas de Libia,jugué mi última carta: - - ¿Y no ha de conmoverle la ternura que demuestra para con su cerdo? En esto conseguí capturar la atención de quien me paga.
- - ¿Es que,encima,hay un cerdo? - - Hay varios millones,pues es un país muy grande ; pero el suyo es muy especial y le consagra un amor que es abnegación pura,especialmente si tiene en cuenta que el cerdo ha llegado a la vejez con una fealdad que es asombro del Occidente entero.
Pero este mismo Occidente se conmovería de ver cómo lo lava Nancy hora tras hora,para evitar que salga hecho un gorrino.
- - Después de todo,entra en la condición de los cerdos parecerse a los gorrinos.
- - Éste es un cerdo muy especial.
Parece un cowboy... Y tiene a Nancy crucificadita,pues cada vez que sale de la piara y se pone a gruñir por Washington,regresa más cubierto de mierda.
- - ¿Y qué dice el veterinario? - - Nancy no necesita veterinario.
Se encuentra perfectamente.
- - Me refiero al cerdo.
- - Que no le lleven la contraria.
Que le dejen revolverse en los excrementos.
Si se le excita,arremete a golpes de cruz gamada.
Y en trances como éste,Nancy vuelve a demostrar su abnegación.
Pues agarra a su cerdo,lo hunde en la bañera y,canturreando My darling Clementine.
le va untando con colonia,a tantos litros por hora que ha agotado ya las reservas nacionales.
Ha tenido que echar mano de sus propios ungüentos egipcios.
Si todavía viviesen los embalsamadores,se enfadarían.
- - ¿A qué embalsamadores se refiere? - - A los que cuidaron de preservar para la eternidad el cuerpo de Nancy.
Los que la sometieron al proceso de embalsamamiento en primer grado,según lo describe Herodoto.
- - ¿Insinúa usted que Nancy Reagan tiene más años de los 135 que aparenta? - - Todos los lectores de revistas del corazón saben que Nancy Reagan es de la quinta de la reina Hatchepsut.
Todos los lectores de revistas del corazón saben que Nancy Reagan está embalsamada.
- - O sea,que ni siquiera esto es noticia.
- - La noticia era que Nancy Reagan volvió al cine para hacer el E. T. Pero usted no la quiere porque es inhumano.
Su periódico de usted es indigno de cumplir aniversarios.
¡Desinformado,más que desinformado! Salía ya de aquel despacho fatídico,dispuesto a pedir trabajo a don Jaime Peñafiel,cuando brotó de mis labios un último desplante: - - ¡Y conste que entre Nancy Reagan y yo no hay más que una buena amistad! A noche volvió a bailar para mi exclusivo abuso la sultana María Montez,a quien Alá tendrá en su gloria.
¡Dulce dádiva de mi amoroso vídeo,que no me niega un capricho! Bailó la María ante una cobra de tamaño considerable,mientras yo,en lecho de plumas,saboreaba los incomparables sabores de mis biomananes,condimento ideal para después de excesos egipcios.
Y negando en su actuación el oficio de actriz y desacreditando con su baile la profesión de danzarina,la impar soberana del technicolor añejo me regaló con una sesión entera de psicoanálisis que explicaba en un digest soberbio todo mi terror a las cobras.
(En otro tiempo,cierto psiquiatra quiso tranquilizarme explicando que esta fobia se debía a un terror,más oculto todavía,hacia el pene masculino.
Por lo cual le llamé desde entonces " la ciega de Sorrento ".
) Mucho me avergüenza confesar que mi terror a las cobras se debe a las cobras en sí mismas.
Pues por muchos beneficios que les atribuyesen las tumbas de mis ancestros tebanos,la cobra nunca fue un animal de fiar,Di de darle conversación,ni de tenerlo en casa.
Y el terror que me inspiran sólo es raro en la medida que también me asalta cuando estoy en Barcelona.
Otros psiquiatras me dicen que asocio a las bichas con ciertos personajillos de la cultura catalana.
A los de mi generación nos atosigaron a base de sustos disfrazados de aventura.
En lugar de cortar escotes de Ava Gardner y besos de amantes británicos,la censura franquista hubiera obrado con mejor tino dedicándose a cortar escenas donde aparecían cobras,tarántulas y escorpiones.
Lo cierto es que María Montez,enfundada en vestido de escamas doradas,me devolvió anoche uno de mis traumas infantiles preferidos.
Tanto y tan arraigado quedo,que incluso recordaba,vivísima,una escena inexistente en el filme: ¡que al pizpireto Sabú le arrojaban medio en cueros a un pozo lleno de cobras! Por lo visto,mi ansiedad fue propiciando esa estampa a lo largo de los años.
Y es que cuando se ha pasado hambre,la imaginación pone cobras en los garbanzos,confundiéndolas acaso con el chorizo.
Anoche,pues,María Montez volvió a bailar para mí su danza ritual alrededor de la bicha más temible de cuantas bichas poblaron las selvas de la aventura.
Pero cómo sería mi sorpresa de adulto - - o mejor,de adultillo - - al comprobar por el apelativo que se le concedía (rey Cobra) que la bicha era aquí el macho de María,pues ella,en el título,es La reina de Cobra.
El matrimonio quedaba pintoresco,no lo duden.
Por muy reina de película orientaloide que seas,fornicar con una cobra macho tiene que resultar,como mínimo,incómodo.
Los ritos,bailoteos y sandungas diversas que la díscola reina Montez proponía alrededor del rey Cobra tendrán sin duda orígenes ancestrales,pero no creo que a los guionistas de Hollywood les preocupase excesivamente la prehistoria de los mitos.
Inútil buscar en los despachos de la Universal a un guionista llamado Mircea Eliade.
Los que allí había fueron a lo suyo: a escenificar un baile tipo Folies Bergere para que María,guapísima y sosa como nunca,diese marcha al rey Cobra.
(A propósito de la disparatada escenografía y el delirante vestuario del filme,recuerdo la tarde que lo grabamos,en el salón de Montserrat Caballé.
Y de cómo ella exclamó: " ¡Parece Turandot! '.
Nada más cierto.
Entre una mala escenografía de ópera y un suntuoso decorado de la Universal de los años cuarenta sólo media un problema de dólares.
) María Montez,pareja favorita del bugui-bugui del rey Cobra,ha resultado ser una auténtica emperatriz del recuerdo.
¿Quién iba a decirnos,en la época de las miserias,que la magia del vídeo me la llevaría años después a mi alcoba? ¡Y sin tener que pasar frío en un vetusto cine de barrio ni riesgos a salir del ensueño con la infantil cabeza poblada por colonias de piojos! Anoche,cómodamente,acaso lujosamente,recibí entre mis tapices a la María Montez del technicolor todo terreno,Scherezade de serrallos falsificados hurí de velos adquiridos en almacén de Ohio,náyade de estanques de aguas violáceas y lotos que sobrarían de las piscinas donde solía remojarse Esther Williams.
¿Nos ponemos exóticos? De un Bagdad que nunca existió,de cierto Harum al Raschid con rasgos de cowboy de tercera clase (John Hall),de 100 minaretes argentados por los que solía trepar Sabú,la Universal sacó para nuestra posguerra toda una trastienda del peor kitsch.
Pero en los años cuarenta,el término todavía no estaba adoptado por las gauches divines de varios países.
Nadie discutía que María Montez era más bella que Fátima ni que los decorados eran el colmo de la grandiosidad.
Y en los colegios de curas,los cromos de las Mil y una noches pasaban de mano en mano,única divisa de la imaginación,único pagaré del ensueño.
Más allá de María Montez,el mundo era más triste que una película de Cifesa.
En nuestra imaginación,María fornicaba con el Guerrero del Antifaz.
No se sabe qué frutos tuvo su unión.
Acaso una Nefertiti nacida en Broadway.
Lo sé: María Montez,odalisca de tapices pintados con lápices Alpino,ya no le parecería a usted tan suntuosa.
El technicolor,que fue el centro de su efímero gobierno,no exaltaría su voluptuosidad como cuando usted era niño.
¿Cómo iba a hacerlo si el color de la tele ya sirve lo mismo para una danza de lagarteranas una noticia fúnebre o el programa que demuestra cómo curar las hemorroides? ¿Fue realmente actriz María Montez? La pregunta compromete nuestro antiguo amor por ella.
Su mayor oportunidad de desdoblamiento la tuvo precisamente en La reina de Cobra.
donde interpretaba a dos hermanas gemelas,una mala y otra buena.
De su actuación no llegó a deducirse si las dos eran perversas o las dos unas santas.
Podríamos aquí recordar lo que un célebre director madrileño dijo de una renombrada diva muy nuestra: " Una gran actriz no es,pero sabe decir gin-fizz como nadie ".
Muchos cursos de arte dramático hubiese necesitado nuestra María Montez para decir,simplemente,gin-fizz.
Lo máximo que dijo fue ¡Socorro! " cada vez que iban a raptarla los secuaces de un califa vicioso.
Ya expresó bastante para su deber de estatua.
Fue cariátide ideal de los templos donde se quemaba,más mal que bien,el incienso de nuestra infancia.
Cuando la Universal la dejó de lado y ella se fue a morir en su bañera de París lloraron todas las huríes del Paraíso,disfrazadas de majorettes de Ayuntamiento democrático.
Y hasta Frank Sinatra entonó cuatro versos del Corán,musicados por Cole Porter.
La visita de viejas figuras del cine,vía televisión o vía vídeo,coloca en mi extrañamiento los últimos espasmos de una masturbación fatal.
Todo cuanto antes fue familiar y próximo se convierte por los conjuros del tiempo en fantasmas de alguna necrópolis que nunca visité.
Al igual que las personas a quienes conocí en el pasado,las imágenes del cine se van distanciando definitivamente,y las escenas archiconocidas - - yo solía ver varias veces una misma película - - repiten en mi memoria como un mal marisco repetiría en mi estómago,en cualquier cena de mal agüero.
Ya no es la distancia entre lo que Audrey Hepburn fue y la que es hoy,sino el abismo aterrador de las cosas que yo fui y nunca volveré a ser.
Si hubo algún imperio de los sentidos,ese fue el cine,y el erotismo,si algo llegó a ser,sería su tributario.
De ahí que las reposiciones,vía televisión o vía vídeo,me ofrezcan una constante relectura de mi sexualidad.
En ella vuelven a pelearse los fantasmas amados.
Y al descubrirme atraído por alguna figura de ayer,no sé si retrocedo hacia el infantilismo o avanzo hacia la necrofilia.
¡Elevo mi constante masturbación a la salud de mil honorables difuntos! El cementerio se va completando con cada paseo por los yermos nunca amables de la memoria.
La realidad sirve de eco a los estragos del tiempo.
En pocos días han demolido tres cines de mi adolescencia (que de mi infancia ya no queda ninguno).
En pocos días me ofrecen en las tiendas de coleccionismo cinematográfico pequeñas reliquias de mi coleccionismo de ayer.
Aunque los colorines sigan vivos,ingenuamente vivos,el papel se ha puesto amarillento.
Y al hojear el material,los dedos se ensucian con una porquería carente de color.
Algo que ni siquiera es sólido.
Como deben de ser los excrementos de la memoria.
Si alguna quedó.
En las tiendas de coleccionismo cinematográfico nuestros sueños de ayer se convierten en mercadería dedicada a los esclavos de la nostalgia,trampa mortífera de la que nadie consigue escapar.
Resulta más difícil todavía cuando el material restado al olvido es tan rico en sugerencias: pasquines que hace treinta años vimos colgados a la entrada de los cines - - y eran,por lo tanto,inalcanzables - -,folletos de publicidad a los que el pueblo denominó programas,bandas sonoras que dejaron de sonar en el ancho mundo,pero continuaron hiriendo durante años los tímpanos de nuestra memoria secreta,cromos de guerreros medievales parecidos a Errol Flynn y chinos perversos parecidos a Fu Man Chu,cancioneros con tonadilleras parecidas únicamente a ellas mismas y acaso la adaptación española de romances junto a la Fontana de Trevi,bayones de negros zumbones y dulces baladas de orfeos negroides... ¡Qué arma puso el siglo en mis manos para conjurar la procedencia del tiempo como nadie la conjurase antes! Cada una de esas películas resucitadas de repente en la trastienda de una calle anodina es como el almacén de sueños que creí olvidados,experiencias que se fueron con el viento,instantes que ni siquiera la literatura consiguió rescatar.
Si fue depositando tantas horas muertas sobre los altares del cinematógrafo,mi presente se ve recompensado al recibir ahora ese balance con el que yo no contaba.
No sé qué programa doble anunciado en un folleto mugriento me da una fecha y un lugar,de donde surge,como por ensalmo,esa persona a la que no volví a ver,ese ser que me hizo llorar y cuyo nombre ya ni siquiera recordaba veinticinco años después.
Pero al otro lado de la tienda,la foto de una adorable pareja - - galán él,galán ella - - me devuelven la melodía que acompasó sus románticos devaneos en un Hawai iluminado por la luna llena de la Twentieth Century Fox.
¡Y en esa pareja se fijaron mis sueños eróticos cuando estudiaba entre una caterva de curas consagrados a flagelar las carnes de la vida a golpes de rosario! Sobre esa recuperación mía,sobre esa llega abierta,florece hoy una pequeña industria,destinada mayormente a los coleccionistas de vídeo.
Ya sabe el lector que este vicio permitido está conociendo una gran prosperidad.
El adorable vicioso necesita (necesitamos) estuches donde guardar la droga,y a su vez el estuche tiene que ser adecuadamente vestido,siempre a punto para la exhibición ante los amigos,o el simple placer del onanista,que contemplará su colección a diario,embelesado por el título que consiguió antes que nadie,angustiado por el que nunca conseguirá.
Y en esta ceremonia,en este ritual,las fundas de los vídeos,las llamadas carátulas,proporcionarán mayor placer si están vestidas con el folleto de la época,la fotografía del protagonismo o,entre los coleccionistas más exquisitos,el lanzamiento publicitario del país de origen.
Las tiendas de coleccionismo cinematográfico,faltas de aficionados que deseen comprar un estudio sobre la planificación del Potemkin.
han encontrado rentable la ampliación y reproducción cinematográfica de las televisiones de cada país en concreto.
Pues el vicio no es privativo de este país,tan vicioso,del mismo modo que mis lamentos ante el material de ayer no son exclusivos de mi lamentable derrota ante el tiempo ni mi inveterada frustración sexual.
En cualquier lugar del mundo andarán Pucks sonados,que disfrazan sus heridas bajo un disfraz de papel,como el del ballet de Las zapatillas rojas,pero confeccionado con pasquines,cromos y cancioneros cosidos a la piel,en lugar de periódicos.
En algún lugar de los desiertos del moro aprendí una canción que terminaba con una estrofa singular: " La vida pasa a cada instante,y el tiempo cambió de color ".
Bien pudo inspirar a Leopardi cuando evocaba el albergo donde fui niño.
Bien pudo inspirar a ese fenómeno el cine,que al dejar de ser espectáculo de masas dejó también en la cuneta tantos sueños en tecnicolor y tantos rostros amados.
¡Los colores del Tiempo revisitados en los de la televisión o en los del vídeo! Se intenta la reconstrucción a partir de nuestra vejez mortal.
Regresa,inevitable,la masturbación.
Pero el semen sale en blanco y negro.
Dijiste: - - No se te levanta.
Me sentía extraño en el paraíso de tu sexualidad doméstica.
Esbocé un gesto trágico al decir: - - Perdonadme.
Distraen mi atención las mil melodías de esas callejas de Ranchipur,cuyos sones vagan en el aura matutina,rica a su vez en efluvios de sándalo,sahumerio y mirra silvestre.
También desvió mi interés el cortejo de la maharaní,vuestra madre.
- - Esto no es Ranchipur,que es Argüelles.
No hay tal aura,que es la polución.
No era la maharaní,sino la asistenta buscando camisetas y slips sucios.
- - ¿Y esas cítaras,esos pífanos y sistros cuyos dulces sones deslízanse por la celosía de marfil que nos separa del Taj Mahal? - - Ni cítaras ni pífanos ni sistros,que es el Falcon Crest de las vecinas abriéndose paso a través de las cortinas del retrete.
- - ¡Cuán tarde es ya! Y mañana tenéis que madrugar.
Vuestros corsarios os esperan para abandonar la isla.
- - No puedo partir a esta hora,pues a esta hora entro en el ministerio.
- - ¿En el ministerio vos,cargado de cimitarras,trabucos y hachas de abordaje? - - Con mi cartera de ejecutivo y las gafas graduadas.
- - ¡Callad,gallardo Sandokán,callad por vuestro honor! - - No me llamo Sandokán,que me llamo Juanito.
¡Pero no se te levanta - - Es que todavía me angustia el recuerdo de la persecución por los desiertos.
Y vuestro blanco alazán,aunque hermoso,era incómodo para dos a la vez.
- - No era un alazán,que era un taxi.
- - ¡Callad,Harum el Raschid! Pues era un alazán de los montes de Ishmanhat,y nos guiaba un esclavo de la princesa Samarkanda.
- - Era un taxista baturro.
¡Pero no se te levanta!.
- - Imposible.
No cesan de mortificarme los graznidos de los suntuosos pavos reales,que despliegan su abanico en esta sala hipóstila.
- - Que no,que son dos canarios.
- - Cierto.
Los comprasteis para mi placer en el zoco más prohibido de una casbah aglauita,perdida allá en el Atlas.
- - No,no.
En la calle de la Montera.
- - Ya.
¿Y no están trinando el salmo ritual de los mortíferos adoradores de la diosa Kali? - - No.
Es un cantable de José Luis Perales.
- - ¡Ay,rudo tribuno! Escánciame un poco de falerno o bien esa mistela que llegó de los viñedos de Bitinia.
- - Sólo hay coca-cola.
Es mi afrodisíaco.
- - ¡Me angustia el futuro de nuestros amores! Con el nuevo edicto que se leyó ayer en el Capitolio pueden trasladar a tu legión a las lejanas dunas de la Tripolitana o a las nieves de la Galia.
Estamos a merced de cualquier antojo de Tiberio,presente en este busto de mármol,al lado de tu triclinio.
- - No es Tiberio,que es Alfonso Guerra.
¡Pero no se te levanta - - Tal vez lo consiga si recuerdo cómo nos conocimos.
Era el baile del khedive.
¡Pesaba sobre el palacio la amenaza de los feroces mamelucos! Pero yo me arriesgué a salir a la terraza para contemplar el Nilo.
¡Ay,aquel añil que empapaba el sesgo de la nubes no bien el sol efectuaba su postrer sonrisa,más allá de las pirámides! - - Nos conocimos en la presentación del libro de Montserrat Roig sobre Rusia.
- - No se me levanta: Y,sin embargo,debiera.
Pues tus rizos rubios te hacen tan helénico,tan parecido a Alejandro.
..
- - ¿Qué dices? ¡Si soy calvo! - - ¡Basta ya Dime que tu madre se llamaba Semíramis y cultivaba adormideras,heliotropos y miramelindos en sus jardines colgantes.
¡Dímelo! ¡Te lo suplico! - - Se llamaba Victorina,y era profesora de corte y confección.
Pero tu inapetencia humilla mi dignidad de macho nacional.
¿Qué más podrías necesitar para tu éxtasis? - - No quiero sancionar tu temple de macho,sea nacional,sea coreano.
Pero es cierto que noto anomalías.
¿A dónde fueron a desembocar los ríos de mi erotismo? ¿Qué sequía rebajó sus caudales? - - Nuestro amor no tiene salida.
¿Cómo no sospeché tu rareza cuando aseguraste ser la gran duquesa Anastasia? - - ¡Calla,probo Juanito,calla ya.
Peno sin penar en mí,pues atisbo que mi fantasía choca con tu honesta mediocridad.
Sólo me queda recurrir a ciertos artilugios que aprendí en una revista de arqueología.
Dame ese peine y sabrás lo que vale un ídem.
- - ¡No te la pinches con sus afiladas puntas! - - Si tu excesivamente equilibrada concupiscencia de macho nacional fracasó al encender mis hogueras,recurramos a la depurada técnica de los arquitectos egipcios para el levantamiento de obeliscos.
Probemos,pues,utilizando el peine a guisa de palanca.
Sobre esta base se coloca el obelisco,que fue previamente tallado y esculpido.
Ya el capataz lanza sus órdenes.
Prestos están los esclavos.
Se tensan las cuerdas,se va irguiendo la punta.
..
- - Eppur si muove! - - ¡Sí,sí! El obelisco,antes yacente,empieza a levantarse.
Cien esclavos tiran de las cuerdas.
Otros cien retiran la arena de la base.
¡Oigo sus cantos de trabajo! Grita el capataz: ¡Arriba,arriba ".
Y se levanta,se levanta,se levanta... - - Y al levantarse parece gritar: " ¡Santiago y cierra España! ".
- - No.
Si acaso," ¡Ramsés y cierra Tebas! ".
Pero,¿qué importa el clamor,si el obelisco se ha levantado con el empaque de los de Hachsepsut? ¡Mira su irisada punta,presta a recibir los rayos de Ra.
El,que es mucho más que un dios de crucigrama,auspiciará con sus rayos este levantamiento.
- - Y sea yo el más obediente de sus acólitos.
¡Loada la ciencia antigua,cuyas industrias no me enseñaron en los despachos del ministerio! - - ¡Oh,prodigioso alzamiento! Llámame Sesostris a partir de ahora,que estamos en Memfis y no en Argüelles.
¡Alcense a mi paso todos los obeliscos! Y predicaré con el ejemplo,pues es sabido que en el ingreso a los santuarios egipcios iban los obeliscos de dos en dos.
Colocaré el que falta.
Dame ya el peine.
- - Mejor harías con el palo de una escoba,por razones que mi discreción me impide destacar.
Así viniste a mi terreno,tú,ladrón de voluntades ; así secundaste para siempre mis extremos,tú,genio de la lámpara,pedazo de kryptonita,lector de bienaventuranzas.
Sesostris,en fin,y nunca más Juanito.
Paquirrín,desnudito! ¡Paquirrín,en pelotitas! ¡Paquirrín,en cuerines! Yo,en mi despiste,le confundí con el Niño Jesús en el primer capítulo de la conocida serie Los nazarenos también lloran.
Pero no he tardado en percatarme de mi error,pues el Niño Jesús no recibiría en nuestros días ni la mitad de la publicidad que recibe el niño de la Pantoja.
Ya pasó la época de los belenes.
La estrella que hoy guía nuestros caminos tiene que ser ese niño encueradito de cuya corta vida sabemos ya más cosas que de Alejandro Magno,Ortega y Gasset y Agustina de Aragón juntos en uno.
Alguien ha puesto el grito en el cielo.
Mis vecinas del pueblo,sin ir más lejos.
Les habían gustado todos los disfraces que ha ido luciendo Paquirrín a lo largo de los últimos dos años.
¡Y eso que al niño más niño de todos los niños de España sólo le ha faltado que le vistan de nibelungo! Todo lo habían aplaudido,sí.
¡Pero este destape prematuro...! - - ¡Es que enseña el órgano! - - dice una de mis vecinas.
- - ¡Le confundirá usted con Maese Pérez el organista - - digo.
- - ¡Usted sabe perfectamente a qué órgano me refiero! - - Yo no me acuerdo,señora.
Los niños de mi generación no tuvimos órgano.
Es el primer instrumento musical que prohibió el protagonista de Dragon Rapide.
Y en éstas sale un labrador muy locuela,a quien llaman Antoñito la Semíramis.
Suspira y corta el viento cuando dice: " ¡Ay!,qué regalo ha hecho la Pantoja a todos los paidófilos del país ".
Desoigo este comentario.
Para mí,la belleza masculina empieza a la edad de Burt Reynolds.
Todo lo que viene antes es puro ensayo.
Pero me niego a seguir escuchando diatribas contra el desnudo de Paquirrin,que al fin y al cabo es el desnudo de nuestro inconsciente colectivo.
Me niego a que alguien se meta con la Pantoja,pues tengo en lugar tan alto su virtud,su estirpe y su coraje que no hay altares suficientes para glorificarla en todas las iglesias españolas.
¿No nos acordamos ya del dolor de esta hembra ejemplar? Tanto lo padeció que le quedó un alma de Dolorosa,cuando tenía ya empaques de Macarena.
¡Que nadie ose pronunciar su nombre en vano delante mío! Ni mucho menos insinuar que abusa en lo de salir en las revistas.
Pues veo yo mucha caridad por parte de la Pantoja en aceptar que se muestre su intimidad con tanta persistencia.
Noto una gallardía digna de una doña María de Padilla en este exhibir para el público los crespones negros que,estoy seguro,todavía hoy adornan su corazón.
Y tanto yo como el público nada seríamos sin seguir semanalmente su gesta espiritual y tomar ejemplo de ella.
Pues ha de reconfortarnos esa entereza en el alivio del luto y esa elegancia en no repetir el alivio ni una sola vez con el mismo modelito.
Pero también es Isabel personificación de la prudencia en la mujer.
Y es que Isabel - - the all spaniard Pantoja - - ha comprendido además que lo bueno,si breve,dos veces bueno.
Así,ha visto que con salir 350 veces a la semana en las mismas revistas ya cumple con nuestras necesidades de admiración,y ha delegado los trastos en su hijito,el ya ilustre niño Paquirrin,que no desmiente su clase,y en ello muestra su nobleza.
Pues si todavía es prematuro asegurar que haya heredado el talento de su madre o el de su padre,que está en los cielos,por lo menos sí se ha revelado un merecedor heredero del trono de la noticia chorra.
(Complace hablar también de otra madre ejemplar,la Preysler,quien,imitando a su homónima,ha cedido a sus dos hijitas 50 de las 800 páginas que llena semanalmente.
Este año le han correspondido más a Tamara,que no habla,temiendo acaso que la linda Chabeli hable como el pasado año,que fue un exceso.
Aunque sé de buena tinta que serían palabras inventadas por los periodistas,pues es imposible que una niña de tan notables prendas largase tantas estupideces en tan corto espacio de tiempo.
Imposible imaginarlo siquiera,pues yo espero tantos caudales de inteligencia de toda una hija de Julio Iglesias que madame Curie,a su lado,sería una corista de teatrillo barato.
) - - Admirable es Tamara y marisabidilla es Chabeli - - dicen mis vecinas - -.
Pero,en cualquier caso,es de elogiar el tacto y la decencia de la Preysler,que si permite salir a las niñas en sus baños de mar unas 200 veces a la semana,en cambio no las permite enseñar más allá de lo que enseñaría doña Rafaela Aparicio.
- - Con su permiso,yo seguiré defendiendo a la Pantoja.
Recuerden que en cierto programa de televisión de la Milá se enfrentó al país entero con mirada de pantera,arremetiendo contra quienes critiquen que saque al niño al escenario.
Y adujo que este niño,por ser hijo de quien es,pertenece a España.
Y yo digo que,estando España necesitada de figuritas del Niño Jesús para las próximas Navidades,es obra patriótica la de la Pantoja,pues así se inspirarán los orfebres y fabricarán toneladas de Niños Jesuses a imagen y semejanza de Paquirrín.
- - Usted no es de fiar - - dice el intelectual del pueblo - -.
Usted siempre defiende a los artistas a quienes admira.
- - En eso se equivoca.
Porque yo a la Pantoja,como artista,no la admiro ni tanto así.
En plena guerra de las folclóricas,tan pregonada en las revistas,yo me apunto al bando rociista.
Vamos,pienso que si Rocío Jurado tuviese que comerse a la Pantoja no le serviría de aceituna.
Pero esto no quita que admire sobre manera a la mujer,a esa esposa que supo guardar un recuerdo,a esa madre que quiere tanto a su hijo que hasta le permite salir de noche,y sobre todo,a la española que cuando enseña al hijo al país está haciendo historia.
En todo es Isabel una madre y esposa en quien deberían mirarse las españolas 800 veces por semana.
- - Usted habla así porque no ha leído lo que cuenta doña Mariví Dominguín: que la Pantoja cobra 200.000 pesetas más si le piden que el niño salga al escenario.
- - Y usted omite que Mariví dice que no se lo cree,y mucho menos voy a creérmelo yo.
Porque si fuese así,habría motivos para escupirle a la cara,y eso no se hace con una Dolorosa.
Y aún le diré más: tan seguro estoy de la honestidad,la grandeza de espíritu de Isabel,que si eso fuese cierto me mezclaria cada noche entre el público para gritar: " ¡Que salga el niño! ",pues sé que las 200.000 pesetas revertirían en flores para la tumba del difunto.
Pero ya le digo que no lo creo.
Que es imposible.
Y les dejo sumidos en sus viles calumnias.
Y tomo la foto de Paquirrin y la coloco en el florido altar presidido por otros niños ilustres: Dominguito del Val,Marcelino Pan y Vino y Jeromín.
Pero él es el mejor de todos.
Porque es español.
Porque es hijo de la Pantoja.
Hacía tiempo que no se programaba sobre el Ampurdán una tarde tan boba.
La vecinas,gritonas,pronostican lluvia.
Les contesta Marifé de Triana desde el tocadiscos: " Señora vecina,su hijo de usted me empieza a gustar ".
Yo alterno estos excesos del sentimentalismo con las máximas de algunos filósofos que dieron lustre a Alejandría.
Pero temo que la tarde acabará trayéndome una cabalgata de golems,vampiros y zombies agresivos.
Pues,más que la lluvia,es el desorden de nubes,los caprichos eléctricos y el altercado que están produciendo en las altas esferas lo que pronostica una tempestad de cierta enjundia.
Mi terror favorito.
Dadme una tormenta si queréis verme sucumbir igual que una gata neurótica (y no lo digo por la gata de Tennessee Williams,que estos penares del sexo ya no están en mi carné de baile,sino porque mi apellido,en mallorquín,significa gato.
Nada menos).
Los calores de agosto han sido,son,terribles.
júbilo para los vacacioneros y crespones para mi ánimo,pues éste es el mes que elijo para poner al día mis quehaceres! El calor ha sido infame,aplastante,sucio.
Un calor que era pura guarreria.
He intentado combatirlo poniendo aire acondicionado a destajo.
Esto ha hecho la felicidad de un pingüino de tamaño natural que tengo en mi estudio,con el pico dirigido a los Pirineos y la cola rozando una foto mía que me reproduce como fui hace dos años (y a fe que era horrendo),y un cuadro de Zubirachs que representa el desierto de Egipto convertido en busto femenino del que emergen,en forma de senos,las mismísimas pirámides.
Mi pingüino se llama Abigaíl,en homenaje a una niña muy querida y que más que traviesa es una diabla.
¿Avanzo ya hacia la senectud,que empiezo a sentir grata la compañía de estos monstruitos que los demás miembros de la especie llaman niños? No de todos,por supuesto.
No vayamos a sentar un precedente que me convierta en un padre Flannagan sin comerlo ni beberlo ni catarlo ni fornicarlo.
Lo de la senectud me tiene en vilo.
La mía cuenta 5.000 años.
Me lo confirman las pirámides de Zubirachs convertidas en tetas.
Le conté en cierta ocasión que este tema se encontraba ya en un viajero medieval que imaginó la fertilidad del suelo egipcio en términos de tía buena.
El artista me dijo que lo ignoraba al pintar su versión del mito.
En cualquier caso,mi pingüino Abigaíl agradece la oportunidad de conocer el desierto mientras el aire acondicionado le envuelve con heladas de su polo natal.
A mí me deja crucificadito.
Sé que mis riñones no volverán a ser lo que fueron.
No es caso de lamentarse.
Nada volverá a ser lo que fue.
Bien dicen en mi tierra que el Nilo nunca es igual dos veces,lo cual se limita a indicar que va transcurriendo.
Es lo mismo que pretendió esta tarde boba ; tanto lo es que las nubes negras inician un viaje inesperado,más hacia el Sur,empujadas por los antojos de la tramontana,que es un viento muy suyo.
Nada volverá a ser lo que fue,es cierto.
Y lo más dramático es no disponer de otras nubes para abrazarlas en lugar de las que se fueron.
Quedó,todo lo más,una coplilla en el tocadiscos.
Sale la entereza de aquella gitana que recibió una visita mientras estaba apoyada en el quicio de la mancebía Al día siguiente el serrano le quiso regalar para un vestido.
Ella le dijo: " Estás cumplido.
No me tienes que dar nada ".
Pienso que era cretina.
De lo perdido,saca lo que puedas,mujeruca.
Yo no sé exactamente lo que perdí,pero en cualquier caso debió de ser hace ya muchos años.
Mi fijación con los pingüinos - - llámense Abigaíl o Nancy Reagan - - tiene ya raíces muy antiguas.
Me marcó un tal Polito que salió de la factoría de Walt Disney: odiaba el frío,pobre bestia,y sólo soñaba con viajar a lugares más cálidos.
Pasó distintos calvarios y muy diversos getsemaníes para conseguirlo,pero una vez instalado en los trópicos,tostándose al ardiente sol y tomando refrescos que le servía una tortuguita encantadora,descubrió que tenía morriña del polo Norte.
Y soñaba con estar de nuevo en sus hielos,donde sabemos que tampoco habría sido feliz.
Ése fui yo y ése soy,señora vecina.
Se lo cuento a mi pingüino personal.
Pero él tiene el aire acondicionado para consolarse y a mí me fastidia los riñones.
Y busco entonces el clima natural del Ampurdán,y al ver que los cielos están menstruando ardores,regreso al estudio y paso así los días,saliendo y entrando sin estar bien en ningún sitio.
¿Dónde iré,Señor,que más valga? Mejor aún: ¿dónde,que valga un poco? Busco en la lectura alguna lección que me aproveche.
- El tiempo es el médico del alma ",dice Filón de Alejandría en alguno de los pergaminos que el tiempo concedió en respetar.
Entre lo poco que se salvó del pensamiento de los antiguos siempre encuentro aquella máxima que encaja con mi estado de ánimo y lo define.
No diré que,además,lo solucione.
Solucionar el conflicto de los héroes trágicos resulta un empeño tan arduo que los autores optaron por dejarlos de imposible,en una lucha perdida de antemano,sin sacar lecciones a cuenta de su impotencia.
Como resultado,un florilegio de frases que resultan ideales como quotations en el repertorio de cualquier escritor ilustrado.
Caso pintoresco es cuando en los desconciertos del desamor las frases tópicas de los clásicos son las mismas que suelen dedicarnos las amistades.
Consejos que se parecen y hacen que el ilustrado y el profano coincidan a menudo en una misma lógica,que es,al cabo,la lógica del mundo (esto si no es excesivo presuponerle alguna).
Así,cuando se me rompieron uno a uno todos los espejos deformantes del amor (que de ellos anda lleno,como un callejón del Gato instalado allá en el fondo del alma),cuando se rompieron en añicos sus ficticias superficies,vinieron los amigos con la receta sin duda idónea para los damnificados del sentimiento: " Todo es cuestión de tiempo ",decían.
- El tiempo lo cura todo ".
Y un e cosi día que no lo hubiera ampliado mejor el citado Filón de mi ciudad natal.
" El tiempo es el médico del alma ".
Pues vale.
Y resultó de repente que tuve que tomar al tiempo por aliado cuando siempre había sido mi enemigo.
Lo recuerdo en la insulsez de esta tarde,cuando el tiempo se ha comido gran parte del verano y,más goloso todavía,se está zampando el instante que existió hace sólo unos minutos.
¡Bobería de mi propio devenir,siempre extraño en cualquier lugar,siempre desplazado ante cualquier tiempo! A no ser que acepte que el mejor tiempo posible es el de ahora.
Lamentablemente,ya pasó,aun antes de asumirlo.
Regresó el sol.
La tarde vuelve a ser bella.
Lo dicho.
Era una tarde muy cantamañanas.
Para ser más exactos: una cantatardes La tele propone un ciclo estupendo,con títulos,a veces raros,del llamado cine negro norteamericano ; definición reciente,intelectualizada,de lo que al espectador de los años cuarenta se le antojó simplemente vulgar cine policiaco.
Es decir,el detective con cara de ángel,la rubia misteriosa y el malo que sólo vive para incordiarles.
Huelga decir que las cosas eran más complicadas,y el tiempo se ha cuidado de poner en evidencia esta complicación,que no es otra cosa que la complejidad del alma humana metida en sus propios abismos.
Hoy sabemos que el cine negro tenía trampa,que detrás de la mera apariencia de producto comercial algunos guionistas y directores de talento se dedicaron a hacer el psicoanálisis a la sociedad norteamericana de la inmediata posguerra.
Tope de pesimismo,pues.
Creo que fue en las lecciones inolvidables de André Bazin donde atisbé por vez primera las singularidades de este cine,más adecuado para revisarlo en mi adolescencia atormentada que para disfrutarlo durante mi niñez,muy dada a los alucines de Jon Hall,María Montez y Turhay Bey por los colores de Bagdad o Basora.
Siempre dije que en mi barrio,eficaz escuela del cine cotidiano,el señor Humphrey Bogart no pegó nunca.
Es también un invento reciente.
(¿No se lo inventarían Manolo Vázquez Montalbán y Joan de Sagarra?) Si algún protagonista del cine negro gustó alguna vez a las vecinas,éste fue Alan Ladd,el carita de ángel a quien aludí al principio.
Sus películas con Verónica Lake no han recibido las reivindicaciones que merecen,por lo menos entre nosotros.
Alguien escribió: " Bogart y Bacall fueron mejores,pero Ladd y Verónica llegaron antes ".
Yo añadiría que llegaron además muy bien,que fueron muy amados.
André Bazin,en un lindo ensayo sobre el mito de la mujer en el cine estadounidense,ponía a Escarlata O'Hara como precursora de las harpías que poblaron el cine norteamericano cuando la 11 Guerra Mundial dio un soberbio manotazo contra los valores más establecidos de Estados Unidos.
No sé qué les diga.
A estas alturas,Escarlata me parece una santa.
¡Con lo que vino después.
..
! Pero es cierto que el cine negro presentó a toda una serie de damas fascinantes,que se dedicaron a incordiar con cierto ahínco.
Acabo de adquirir en Londres una vieja película de Robert Siodmak que se tituló entre nosotros Pesadilla (The strange affair of uncle Harry,para ser más claros).
George Sanders tiene que vérselas con dos morenas de mucho abolengo,a quienes las revisiones también han olvidado: Geraldine Fitzgerald y klla Kames.
Este crimen llamado doblaje impediría oír en su momento lo que es carta credencial de las especialistas del cine negro: sus voces profundas duras,crueles incluso.
Eran damas poderosas a las que la mierda del doblaje convierte en amas de casa.
¿Quién podría imitar jamás la voz de Bacall,culminación de la oquedad pasada por un toque de terciopelo? Eran heroínas peligrosas.
Cuando Alan Ladd regresaba de la guerra (en La dalia azul) se encontraba con que su esposa - - extraordinaria y olvidada Doris Dowling - - tenía amante y celebraba orgías multitudinarias en su bungalow.
Cuando un jovencísimo Kirk Douglas cayó en manos de la despótica Barbara Stanwyck - - en The strange love of Martha Yvers - - se vio arrastrado al mal y a la locura sin remisión posible.
¡Había que tener la poderosa voz de miss Stanwyck para conseguir esta sumisión en los hombres! Y para llevarles a la perdición,como hace con Fred MacMurray en la película del mismo título (entre nosotros,quiero decir ; en el lugar de origen,como todo el mundo sabe,Double indemnity).
¡Tela de araña tejida por expertas brujas! No hay que confundirlas con las humildes y menos peligrosas heroínas del filme de gánsteres,las mantenidas,las putitas baratas (aquí,un crisantemo para Gloria Grahame).
No,las heroínas del cine negro no necesitaron gánsteres que las mantuviesen.
Sabían ir solas por la vida.
Después,sus volantes se enredaron en los espinos del mundo,como cierta heroína de la Piquer.
Apuraron su vinagre hasta las heces.
Pero este es otro asunto.
El de una sociedad estrictamente puritana que exigía el castigo de la maldad,o,simplemente,el de ser excepción de la regla.
Cuando no eran harpías,las mujeres del cine negro eran soñadas.
No como las que soñó el cursi de Gerald Philippe en aquel filme de René Clair,sino por las vías de la obsesión,cuando no del delirio enfermizo.
La difunta Laura está a punto de enloquecer al policía cuando se le presenta casi soñada frente a su propio retrato.
Joan Bennet,soñada desde un cuadro,pudo haber llevado a la perdición al probo Edward G. Robinson si hubiese sido real el sueño.
Y en la ya citada Pesadilla,George Sanders confirma que todo en Geraldine Fitzgerald es sueño,y los sueños,sueños son.
El ciclo que propone la tele contiene algunas obras maestras incontestables: clásicos de la negritud de espíritu.
También un título que ha de constituir una revelación: La dama misteriosa,de Siodmak precisamente,y con Ella Raines (¡justicia,Señor,justicia).
Debo a Cabrera Infante y Miriam Gómez la revelación de esta película,y desde luego su copia.
Demuestra que Siodmak es otro de los nombres más injustamente olvidados del cine.
Pero he visto pocos estilos más rotundos,más vigorosos y mas dotados para expresar un subtexto de angustia absoluta.
Cuando tuvo un buen material,lo llevó al máximo.
Cuando tuvo que servir al kitsch,le salió Reina de Cobra,donde María Montez - - ¡siempre ella! - - se empeña en aparecer como Turandot,sin voz ni pitos ni flautas (¡esa María,Señor,esa María!) Podría hablar de otro cine negro,no programado en la tele,pero cuyos títulos me van llegando puntualmente,servido por diligentes y adoradas hormigas como las que cité (en el mundo del video hay que ser previsora hormiguita,nunca cigarra locuela).
Bueno,podríamos hablar de títulos de John Farrow,otro olvidado.
O acaso deberíamos tomar lecciones.
Pues asombra redescubrir a estas alturas que el cine de encargo pudo llegar a ser tan importante como el cine de autor (desde luego más que el de muchos memos franceses que se han autodenominado autores).
Y vacilan mis ideas sobre el verdadero talento cuando veo estas pequeñas obras maestras salidas de manos de hombres que,al mismo tiempo,se veían obligados a producir auténtica basura.
¿Será que el verdadero talento es el que no se atreve a decir su nombre? La respuesta,en los lunes de nuestro otoño.

