Cuando escribo esto la Madre Coraje peruana acaba de ser reventada por los senderistas.
Veo su foto en los periódicos: una mujer joven,atractiva,probablemente zamba,esto es,mestiza de negra e india ; oscura de color,en fin,como son oscuros todos los habitantes de las villas limeñas,arrabales de miseria en donde se hacinan cientos de miles de personas.
Son,en su mayoría,indígenas que bajaron de los Andes huyendo del hambre,del atraso y la tuberculosis ; quisieron llegar a la ciudad,pero quedaron varados en las afueras,a una decena de kilómetros,en los sórdidos arenales que rodean Lima,en donde plantaron sus chabolas,precarios tenderetes de cartón y cajones astillados.
Aspiraban a más: a mejorar su situación,a ser felices ; pero les atrapó la miseria suburbana y subhumana,la ferocidad y la violencia de los arrabales.
Alguno consigue escapar de allí,muy de tarde en tarde ; pero para la inmensa mayoría no hay ni salida ni retorno.
En los alrededores de Lima malviven entre chabolas varios millones de personas ; sólo en Villa El Salvador,el suburbio de la Madre Coraje,hay 300.000 habitantes.
Hace 14 años visité uno de estos asentamientos,y creo recordar que fue precisamente Villa El Salvador.
Me acompañaba un muchacho que había logrado la proeza de escaparse del barrio ; su familia seguía viviendo allí,pero él había conseguido un trabajo y una cama en la ciudad.
Yo quería conocer aquello,hacer un reportaje,y él se ofreció a servirme de guía.
Fuimos hasta allí,tras un largo trayecto de traqueteantes autobuses,para almorzar con su hermana.
La villa había nacido como una excrescencia cancerosa,desordenadamente,allí donde termina el asfalto y la esperanza.
Imaginen un pueblo de chabolas de varios cientos de miles de personas: caminas y caminas por los mugrientos arenales y la miseria resulta inacabable,inabarcable.
Era media mañana y había bastante gente en las calles,esto es,en las veredas sin urbanizar que habían quedado abiertas entre las chozas.
Mi guía iba evitando,precisamente,los lugares más poblados: avanzábamos por las callejas solitarias,huyendo de la gente,porque te podían rajar en mitad de una muchedumbre sin que nadie hiciera nada.
La policía no se atrevía a entrar en las villas: eran lugares sin ley,territorios prohibidos.
Llegamos al fin a la casa de la hermana: un tenderete de latas y cartones de apenas tres metros por tres metros,con un infernillo de gas,una silla de enea,un plástico y una manta en un rincón del suelo,sobre la sucia arena.
Allí vivían,no sé cómo,la hermana de mi amigo,su marido y cuatro niños.
Comimos un arroz con pollo muy sabroso.
A mí la invitada de honor,me hicieron sentar en la única silla.
Pienso ahora en María Elena Moyano,la Madre Coraje,y recuerdo aquel almuerzo conmovedor,aquel poblado espeluznante.
El liderazgo de María Elena nació de aquella miseria y de una increíble voluntad de superación.
De la generosidad,de la inteligencia,del tesón.
Consiguió,me dicen,organizar el suburbio,y sacarlo de la violencia y el salvajismo.
Construyó un marco de dignidad en el que reconocerse: luchó por otorgar una dimensión humana a unas vidas embrutecidas por la miseria.
Por todo esto le dieron el premio Príncipe de Asturias de la Paz de 1987: porque logró ser una persona,aunque nada en su entorno se lo permitiese.
Y por todo esto ha sido ahora asesinada.
Porque los fanáticos de Sendero Luminoso no pueden admitir que haya seres libres.
La verdadera heroicidad no es un acto único: el soldado que se inmola para salvar a sus compañeros,el hombre que entra en un edificio en llamas a rescatar a un niño,son sin duda personas admirables porque supieron responder a un instante de gloria,de generosidad y de exigencia.
Pero ese momento heroico,me parece,es más una especie de fiebre que un talante.
Por el contrario,la verdadera heroiciadad se construye calladamente,día a día,sobreponiéndose una y otra vez a circustancias dolorosas y extremas.
Como hizo María Elena.
Es heroico levantarse todas las mañanas a luchar contra la desesperación y la incultura.
Y es heroico sentir miedo ante las amenazas senderistas y seguir actuando año tras año,sin embargo,como si el propio miedo no existiese.
Pero,al fin,el terror atrapó a María Elena ; fueron a buscarla,y duele imaginar el instante de pánico que debió de sentir ante sus asesinos.
¿Sirve de algo esa muerte salvaje y absurda? ¿Es cierta esa versión cristiana y consoladora que asegura que los sacrificios no son inútiles? Probablemente no ; probablemente,en la historia concreta de los suburbios limeños la desaparición de María Elena sea tan sólo una catástrofe.
Pero sí creo que la vida de Moyano,su entereza hasta el final y su coraje,forma parte del legado de los humanos,del inconsciente colectivo,de la sustancia común que todos somos.
Y aun cuando la olvidemos,como hemos olvidado a todos los demás héroes anónimos,es gracias a ella,y a gentes como ella,que la humanidad puede perseverar en el sueño de la felicidad y la razón.
Porque ellos nos demuestran que el bien también existe.
. Como hacía buen tiempo decidió salir.
Iba arrastrando un poco los pies porque aún no se había repuesto del todo del último ataque.
Aunque quizá ya no lograra reponerse.
Quizá ya iba a quedarse así.
Porque los viejos van atravesando fronteras de decadencia,lindes de deterioro irreversibles ; y atrás va quedando la vida,como tierra quemada.
O esto al menos era lo que Clara pensaba cuando se encontraba alicaída.
Como ahora.
Porque era un hermoso día de febrero,y el cielo estaba azul,y el aire muy tibio,pero el sol no alcanzaba a calentarle los pies,no lograba disolver ese frío interior de la debilidad y de los años.
No se iba a recuperar,no,se dijo Clara con angustia.
Esta vez ya no.
Pantufleó lentamente hacia la glorieta.
Los árboles estaban pelados y,en la desnudez de las ramas,los gorriones parecían más gordos: eran unos pájaros urbanos,rollizos y felices,liberados de la tiranía de las estaciones por las miguitas con que les alimentaban los viandantes.
Como un tobogán.
Así era la vida.
Y sobre todo la vejez.
Bajabas abruptamente,a trompicones.
Un día te levantabas y,pumba,ya no podías abrocharte los botones de la espalda porque el brazo no te daba de sí.
Y dos meses después ya no podías quitarte las botas.
Pumba.
Se acabaron las botas en tu vida,se acabaron las blusas abrochadas atrás.
Pumba,pumba.
Llegaba un momento en el que todo era bajar y bajar,caer y caer.
Perder y perder.
El pequeño parque de la glorieta estaba vacío: era día laborable y estaban a mitad de la mañana.
Años atrás,cuando todavía trabajaba,Clara solía pasar junto al parque deprisa,camino del metro,sin fijarse en los gorriones ni en los árboles.
Ahora no tenía necesidad de ir deprisa a ningún sitio,y tampoco hubiera podido hacerlo.
Se cansaba enseguida.
Llegó a los bancos del estanque y se sentó.
Había otro viejo allí ; tiraba piedrecitas a los peces que acudían a la superficie,los muy ilusos,barruntando comida.
Volvió la cabeza el viejo al oírla llegar,y saludó con cortesía pero luego hizo algo muy poco cortés: se la quedó mirando fijamente.
Se sacó del bolsillo otro par de gafas,que cambió por las que llevaba.
Y la siguió mirando.
Clara empezó a ponerse nerviosa y se levantó dispuesta a irse.
Pero entonces el viejo se acercó lentamente,mientras la señalaba con el dedo.
Se detuvo frente a ella y dijo: - Tú.
Era Pablo.
¡Era Pablo!,se asombró Clara,maravillada no ya tanto de volverle a ver,50 años después,sino sobre todo de haberlo sabido identificar bajo esa máscara de arrugas,de bolsas,de piel mate y fláccida.
Pablo,aquel muchacho estupendo con el que vivió durante cuatro años,en el exilio.
Luego ella encontró trabajo en una universidad de Estados Unidos,y él se quedó en París.
Se separaron para unos pocos meses y había transcurrido medio siglo.
Y ahora se lo encontraba en el parque de la glorieta,sepultado en una ruina de carne.
- ¡Pablo! Pero,¿qué haces aquí,dónde vives,estás en España,cómo me has reconocido...? - ¿Qué,qué,qué? Pablo estiraba el cuello,la cabeza ladeada,con una mano tan rugosa y torcida como un sarmiento haciendo pantalla junto a la oreja del sonotone.
Tuvieron que hablarse medio a gritos: sí,me casé dos veces,sí,tengo dos hijos aquí,por eso he vuelto,pues yo estoy divorciada,ya hace mucho... A los cinco minutos ya se lo habían dicho todo,esto es,todo lo que se puede decir de pie,en un parque invernal,tras 50 años sin haberse visto y con notorias dificultades auditivas.
De modo que se quedaron mirando el uno al otro,atragantados de silencio.
Clara carraspeó,Pablo se pellizcó nerviosamente la oreja derecha.
Y entonces,justo entonces,ella le reconoció: a través de ese gesto nimio que Clara conoció tan bien volvió a ver ante sí al Pablo veinteañero,como si el pellizco en la oreja hubiera sido un conjuro mágico para anular el tiempo.
Y así,ante los ojos de Clara se formaron de nuevo los anchos hombros del joven Pablo,y su barbilla firme emergió de entre los pellejos,y los ojos azules chispearon otra vez,libres de la bruma de la edad.
Y volvió a oler Clara su olor de hombre,y recordó su piel,y lo mucho que se habían amado.
Aunque a decir verdad no era un recuerdo,una memoria muerta,sino un revivir de todo aquello.
Era el pasado,la vida entera viniéndole encima a borbotones: su antigua casa,el perro que tuvo y que murió,los muebles,el color del aire y los días pretéritos.
Clara se sintió embriagada de euforia.
Por lo menos los dos habían llegado hasta aquí.
Por lo menos los dos habían vivido y sobrevivido.
Quiso decírselo a Pablo,pero en vez de eso exclamó: - ¡Te reconozco! Y se echó a reír.
De un colegio cercano salió un tropel de niños y la glorieta se anegó con su griterío: era como el fragor de un torrente joven,espumoso,brillante.
Acabo de visitar,en Viena,la casa en la que Sigmund Freud vivió durante 50 años: está en el número 19 de la calle Bergasse,en un barrio burgués del XIX que debe de mantenerse hoy exactamente igual que en tiempos del doctor.
Siempre he creído que los lugares se impregnan del aliento de las personas que allí viven.
Claro que no todos los sitios poseen la misma carga expresiva: hay espacios insulsos y neutros,y otros en los que sucedieron cosas de naturaleza tan intensa que dejaron en el entorno una huella anormalmente fuerte.
Y así,conozco lugares que parecen tener una atmósfera especial,que te sobrecogen o embelesan sin saber muy bien por qué.
Por ejemplo,la geografía torturada de las Médulas,las antiguas minas romanas de oro del norte de León,parece transmitir todavía hoy el desconsuelo de los cientos de miles de esclavos que penaron y murieron allí: su sufrimiento vibra aún el aire.
Por el contrario,hay en el mundo rincones de una serenidad casi absoluta.
Muchos de ellos son lugares religiosos,zonas sagradas cuya veneración ha ido pasando,a lo largo de los milenios,de una cultura religiosa a otra,y que se fueron impregnando de la espiritualidad y la buena voluntad de los que allí fueron.
Porque no creo en los dioses,pero sí en el deseo de los humanos de ser mejores,y en las suaves huellas que esta ambición deja en el tiempo.
Recuerdo,por ejemplo,un pequeño claro en un bosque en medio de las montañas canadienses,con tres lagunas diminutas que,a causa de los sedimentos del agua,tenían distintos y chocantes colores.
Esta rareza había hecho del sitio un espacio sagrado al que peregrinaron los indios durante siglos y seguramente antes los pobladores paleolíticos.
Y eso se notaba.
Canadá es un país muy hermoso,y aquel no era,ni mucho menos,el lugar más bello: pero guardaba tranquilamente dentro de sí toda su armonía,como los melocotones guardan dentro de sí el duro hueso.
Una no se quería marchar de allí.
El apartamento que albergó el hogar,el despacho y la consulta de Freud en la calle Bergasse guarda dentro de sí toda la turbulencia y la intensidad del novecentismo.
Eso y un torrente de palabras,palabras nuevas,palabras antiguas,pero utilizadas de otro modo,palabras primordiales que,pronunciadas al unísono junto con muchas otras palabras que otros seres formulaban en diversos puntos del planeta,construyeron la modernidad.
No en vano Freud es uno de los padres de nuestro presente.
El apartamento está casi vacío: cuando Freud abandonó Viena en 1938 huyendo de los nazis y se trasladó a vivir a Londres se llevó todas sus pertenencias.
El doctor murió enseguida,en 1939,y su hija y heredera,Anna Freud,siempre se resistió como gato panza arriba a desprenderse de un solo mueble.
En Bergasse sólo hay una habitación con el mobiliario original y decorada tal cual estaba: la sala de espera de los pacientes.
Es un saloncito recargado y asfixiante,como corresponde al estilo fin de Siglo ; las tapicerías y entelados de las paredes,con la rica textura y los colores densos y rojizos tan propios de la época,le confieren al cuarto una apariencia uterina de lo más apropiada para la obra de Freud.
Es fácil sentir aún en Bergasse las huellas del pensamiento freudiano,que era el pensamiento de su siglo ; y,como ya he dicho,el eco de las innumerables palabras que llenaron durante 50 años aquella consulta.
Resulta conmovedor que Sigmund Freud,creador de ese original compendio de arte de la palabra y ciencia que es el psicoanálisis,muriera de un cáncer en la boca,mientras su círculo psicoanalítico se desmigaba,sus discípulos le abandonaban y su mundo se deshacía en el horror del nazismo.
Al final de su vida tuvo que usar un paladar artificial,una prótesis que le impedía el habla casi por completo.
Murió de su propia muerte,como diría Rilke.
En la casa de Bergasse se proyecta de forma continua un vídeo confeccionado con una serie de peliculitas domésticas rodadas pocos meses antes de la muerte de Freud.
Son mudas y en blanco y negro,por supuesto,y muchos años después Anna Freud les puso un comentario en inglés.
Vemos a Freud muy anciano,muy enfermo,sentado en un sillón en un jardín.
Vemos al perro de Freud echándose a su lado.
Vemos a los amigos de Freud hablando y riendo.
Hay algo aterrador en estas filmaciones,que atrapan ese tiempo tan banal de la cotidianeidad,de la domesticidad más estúpida: un tiempo casi en estado puro,minutos sin sustancia,como la mayoría de los minutos de nuestras existencias.
Ahí está Freud,viviendo,viejo y dolorido,un instante por completo intrascendente: pero estaba vivo,y ahora ya se ha muerto.
Pero aún es peor la banda sonora ; Anna Freud,que en la película aún está joven,habla desde la extrema anciedad: una vocecita rota,un audible estertor en los silencios.
Es el sonido mismo de los estragos del tiempo.
Ecos fantasmales que pueblan los espacios.
La última vez que fui a Rusia fue hace tres o cuatro años.
Ya estaban fatal.
Era invierno,quizá enero,y desde allí el mundo se veía oscuro,sucio y helado.
El rígido y monumental sistema económico soviético se había colapsado ; ya existían mercados en donde algunos campesinos vendían libremente sus productos,pero un kilo de tomates costaba el sueldo de un mes.
A la puerta de esos mercados de fabulosos precios,pateando el tieso suelo de tierra para entrar en calor,ancianos y ancianas saldaban resignadamente sus pertenencias.
Con sus pensiones miserables,por debajo del sueldo base,era completamente imposible mantenerse vivos,así es que iban vendiendo todo lo que tenían.
Y no era gran cosa.
Un anciano vendía un martillo,y nada más que un martillo.
Una viejecita,más allá,mostraba como única mercancía un par de botas muy usadas.
No tenían costumbre de vender,y además,sin duda,tenían orgullo,muy baqueteado,pero orgullo ; así es que no voceaban,no insistían,no ofrecían.
Se limitaban a permanecer allí,quietos y erguidos en el atardecer helado,con el martillo en una mano o las botas colgadas alrededor del cuello y la mirada perdida en el vacío,estatuas vivas de la desolación y la decadencia.
Muchas veces he pensado en ellos durante estos años: en qué sería de esos ancianos cuando se les acabaran las cosas para vender.
Parecía imposible que pudiesen sobrevivir con sus pensiones ; y tal vez no sobrevivieron.
Viejos olvidados en un país helado y descompuesto,cuyas muertes causadas por la penuria no entrarían en las estadísticas,porque,a fin de cuentas,¿no resulta natural que los viejos se mueran? Quiero decir con esto que sé bien que aquello es un infierno.
La Rusia depauperada que vi entonces,envenenada por el mercado negro y la corrupción,ya era bastante espeluznante ; pero en estos tres o cuatro años,dicen,las cosas no han hecho más que empeorar.
Hay mafias,miseria,violencia.
Y la angustiosa sensación de no ver la salida del túnel.
Cuando regresé de Rusia aquella vez,pensé,y escribí,que en la antigua URSS se estaban dando casi todos los ingredientes históricos y sociales que se dieron en la república de Weimar.
Que de un magma de desasosiegos semejantes surgió Hitler.
La Alemania de entreguerras era una gran potencia militar e imperial que tenía que tragarse por entonces su derrota: como Rusia.
Era un pueblo orgulloso,acostumbrado a creerse importantísimo,y de repente se encontraron siendo los últimos monos de la Tierra y sintiéndose humillados por los extranjeros: como los rusos.
Además,Alemania,al igual que Rusia,había sido una nación fuerte y ordenada,y de pronto se hundía en el caos y era incapaz de gobernar su propio destino.
Y también el colapso económico es semejante en ambos países: en la Alemania de entreguerras,la inflación llegó a ser de tal calibre que los trabajadores cobraban su salario a mediodía,todos los días,para que el dinero les alcanzara para comprar la comida.
Y los ahorros de 30 años se convirtieron en nada ; los sellos que franqueaban la carta por la cual el banco te comunicaba que cerraba tu cuenta podían tener un valor superior a tu saldo,o sea,a lo que habías ganado durante toda tu vida.
De ese abismo,de ese naufragio total,de esa profunda sensación de humillación nacional,de la pérdida de referencias y del terror ante el futuro nació Hitler.
Que llegó al poder,claro,igual que Zhirinovski: a través de las urnas.
Tengo un amigo novelista de San Petersburgo.
Tiene unos 45 años y es un hombre culto y sensible,que ha viajado mucho y ha vivido temporadas fuera de Rusia: un tipo,en fin,mucho más conocedor que sus compatriotas de lo que es el mundo.
En aquel viaje de hace tres o cuatro años encontré a mi amigo sacudido hasta la médula por el hundimiento de su horizonte conocido y por la dureza de la vida cotidiana,pero feliz de estar estrenando libertades,de poder hablar,escribir,leer,viajar y opinar sin el peso feroz de la dictadura.
Ahora,tras el aterrador triunfo de Zhirinovski,he hablado con él por teléfono: " Sí,sí,yo he votado siempre a los demócratas hasta ahora ",dijo," pero ahora no sé,quizá lo que necesitamos en Rusia es un Zhirinovski,porque las cosas no pueden seguir así,nos estamos convirtiendo en los esclavos de Estados Unidos ".
Eso dijo él,un escritor (esto es: alguien para quien la libertad de pensamiento y expresión forma parte de su oficio),un hombre culto y viajado.
Si mi amigo piensa así,¿en que estado de maceración y de fanática necesidad se encontrarán los habitantes de la Rusia profunda? Hace un par de años le preguntaron a un economista ruso si las cosas estaban de verdad tan mal en su país,y él contestó: " Oh,yo soy de los optimistas.
Los pesimistas en Rusia son los que piensan que las cosas no pueden estar peor.
Y los optimistas,los que pensamos que sí pueden estarlo ".
Así es que,poniéndonos optimistas,las cosas en Rusia pueden todavía empeorar muchísimo.
Habrá que fomentar todo tipo de ayudas económicas y tratados comerciales para evitarlo.
Iba mirando el periódico que acababa de comprar y por eso no advirtió su presencia hasta que casi chocó contra ella.
- - Perdone - - dijo él,aún distraído manoteando torpemente el diario.
- - Vaya,pero si eres tú - - dijo ella.
Tomás alzó la vista.
Rosario estaba frente a el,con gesto sorprendido,sonriente.
Tenía exactamente el mismo aspecto de siempre: Tomás incluso creyó reconocer la chaqueta de mezclilla que llevaba.
Qué bárbaro,cinco años sin verse y vestía la misma chaqueta que antes.
Con lo mucho que se cambiaba de ropa por entonces y la cantidad de dinero que se gastaba en trapos.
- - Pues sí,soy yo.
Se quedaron unos instantes sin saber qué decirse.
- - Estás igual - - dijo él.
- - Tú también - - dijo ella.
Tomás se pasó disimuladamente una mano por el pelo,mucho más ralo que antes,y metió tripa.
- - Acabo de llegar - - explicaba Rosario - -.
Hace un par de días.
Y ya no me voy más.
Se acabó la aventura americana.
Era verdad,sí.
Ahora Tomás recordaba vagamente que Rosario le había escrito que pensaba regresar a Madrid.
Pero eso había sido muchos meses atrás.
- - Te debo carta,por cierto - - recordó de pronto Tomás,sintiéndose culpable.
- - No te preocupes: ahora ya me podrás decir las cosas cara a cara.
O por teléfono.
Rieron los dos,Rosario enseñando sus dientecitos pequeños y parejos,como de niña.
Una mujer tan estupenda,Rosario.
Pero,¿qué cosas? ¿Qué cosas podría decirle? ¿De qué podría hablarle? Ni por carta,ni por teléfono,ni cara a cara: no se le ocurría nada que contarle a esa mujer estupenda con la que había vivido cuatro años.
- - ¿Qué tal te va la vida? - - preguntó ella.
- - Bien.
Bueno... Sí,bien.
¿Y a ti? - - titubeó él.
- - Muy bien.
Ya ves.
En pleno cambio.
Y,sin embargo,los primeros seis meses de su relación habían sido un incendio.
No en el terreno de la complicidad verbal: ahí nunca brillaron.
Los dos eran demasiado introvertidos,demasiado pasivos,demasiado callados.
Debió de ser por eso por lo que fracasó la relación,años después.
Pero al principio,en los primeros tiempos: al principio la piel echaba chispas,el silencio del otro era un enigma que avivaba el deseo y por las venas corría lava en vez de sangre.
Tomás nunca había mantenido una relación sexual tan descomunal y tan febril como con Rosario.
Cuando se encerraban el uno con el otro estallaban cohetes,reventaban estrellas,el mundo era un perpetuo redoble de tambor.
Se bastaban.
No necesitaban nada más.
Era la apoteosis de los cuerpos.
- - ¿Sigues teniendo el mismo piso que antes? - - Sí.
Y tú,¿dónde vas a vivir? - - oh,ahora,de momento estoy en casa de mi hermana,pero me estoy buscando un apartamento.
Quiero comprar algo.
Era la misma,exactamente la misma mujer que le volvió loco tiempo atrás,pero algo se había roto definitivamente.
Al sutil mecanismo de la pasión le faltaba una pieza.
Era como un reloj estropeado: si no marca la hora,se convierte en materia desordenada y absurda,en tuercas,cristales,ruedecillas inútiles.
El reloj pierde su sustancia y ni siquiera es Del mismo modo,los dientecitos de Rosario,antes irresistibles,un sortilegio de dulces mordeduras,eran hoy unos dientes vulgares,ajenos,inanimados.
Ar ; os atrás no hubiera podido estar tan cerca de ella sin temblar y hoy estaba deseando marcharse.
- - ¿Y tu madre? - - Muy bien.
Con sus achaques de artritis,pero bien.
¿Y tus padres? - - Estupendos.
Desde que se jubilaron se pasan el día viajando.
Ahora están en Alicante.
- - Qué bien.
Coincidieron los dos,años atrás,en una esquina fulgurante del tiempo y del espacio.
Pero después el mundo siguió girando y se perdieron.
Y,sin embargo,ahora aún la quería.
Se querían tanto y tan bien los dos,de eso estaba seguro: con un amor antiguo y animal,con la costumbre de quien ha vivido muchas gripes juntas,con el mismo entrañamiento con que quieres a ese hermano que es parte de ti,pero con el que nunca sabes de qué hablar.
- - Bueno,Tomás,me voy a tener que ir - - sonrió ella - -.
A ver si un día quedamos y comemos.
A Rosario,la conocía bien,le pasaba lo mismo: estaba huyendo.
Se miraron,se sonrieron ; y se abrazaron estrechamente,con el dulce recuerdo de los abrazos de antaño.
Que seas feliz,pensó Tomás ; que seas muy,muy feliz,deseó desde el fondo de su corazón,con todas sus fuerzas.
Y después se separaron los dos,muy aliviados.
Estamos de nuevo en diciembre.
Me silban los oídos de la presión del tiempo fugaz: es como quien va en moto por una autopista y siente cómo le muerde el viento las orejas.
Ya han caído otros 12 meses a la tumba de la memoria y nos acercamos una vez más a Navidad.
Las ames o las odies,las fiestas navideñas son fechas cruciales.
Tienen demasiada carga social,demasiada sustancia a las espaldas.
Por eso me silban los oídos más que nunca: el tiempo se escurre siempre de la misma manera,pero es en navidades cuando te entra el vértigo.
Y no sólo el vértigo.
Las navidades llevan más de mil años simbolizando una idea del mundo.
Son un mito básico de nuestra sociedad,aunque cada día más fragmentado y vacío de contenido.
Pero aun así,aun con las campañas de regalo del Corte Inglés enfriando el corazón del mito,todavía guarda la Navidad obscuramente una buena parte de su antiguo sentido.
¿Y qué eran estas fiestas en su origen,sino una glorificación de Dios,esto es,una celebración de la existencia del bien,una afirmación de la esperanza de la vida,del amparo frente al desamparo,el orden frente al caos,la bondad frente a la malignidad? Pues bien,ese deseo de felicidad sigue latiendo aún hoy por debajo de las fiestas de diciembre: son días en los que intentamos vagamente querernos,y no discutir,y ser mejores.
Todo esto es lo que hace que la Navidad sea atractiva y horrible al mismo tiempo.
Atractiva porque todos añoramos el paraíso,y porque además resulta conmovedor ese esfuerzo tan fútil y tan tonto por ser buenos.
Horrible porque hoy la sociedad ha perdido la inocencia y sabemos que ese sueño de bondad perfecta es imposible,que la bonita escena de dicha familiar adobada de villancicos y polvorones es una mentira televisiva de los anuncios de turrón.
Y que los dioses han muerto,y que en la ex Yugoslavia hay hombres que violan y degüellan a sus vecinas adolescentes,con las que se cruzaron en la escalera durante anos mientras ellas crecían.
Seguro que esos hombres y esas niñas,y los padres de esas niñas,se desearon felices fiestas (feliz fin de año,por lo menos) en tiempos pasados y brindaron emocionados los unos por los otros,entrechocando copitas de coñá y masticando pizcas de guirlache.
En el libro La muerte de la tragedia,el crítico y ensayista George Steiner cuenta que en una ocasión viajaba en tren por el sur de Polonia (eran los años sesenta) cuando,al pasar junto a unas ruinas,uno de los polacos que iba en su compartimento explicó que aquello había sido una prisión en donde los alemanes metieron a los oficiales rusos capturados.
En el último año de la guerra,cuando el ejército de Hitler empezó a replegarse,dejaron de recibir alimentos.
Los guardianes saquearon los alrededores,pero sus perros policías se volvieron peligrosos por el hambre ; terminaron echándoselos a los prisioneros y los animales devoraron vivos a varios hombres.
Poco después,los guardianes huyeron,dejando encerrados en la bodega a los rusos que quedaban ; dos de ellos lograron sobrevivir matando a los demás y comiéndoselos.
Cuando llegó el ejército soviético les sacaron de su encierro y les fusilaron,para que los soldados no vieran el grado de abyección al que habían llegado sus oficiales.
Tras escuchar este relato terrible,otra mujer del compartimento de tren contó lo que le habían hecho a su hermana en el campo de la muerte de Mautthausen: Steiner ni siquiera lo reproduce,porque era un horror,asegura,que estaba más allá de las palabras.
Después de eso quedaron todos los viajeros callados durante unos instantes,y al cabo,un anciano contó esta hermosa parábola medieval: " En una desconocida aldea de Polonia central había una pequeña sinagoga.
Una noche,al hacer la ronda,entró el rabino y vio a Dios sentado en un rincón sombrío.
Se echó al suelo de bruces y exclamó: ' Señor Dios,¿qué haces aquí? '.
Dios le respondió,pero no como el trueno ni como un torbellino de viento,sino en voz apagada: ' Estoy cansado,rabino,estoy muerto de cansancio ".
Allí se ha quedado Dios,o sea,el bien y la cordura,en un rincón perdido del mundo del que nadie tiene memoria.
Derrotado y cansado hasta los huesos por la ferocidad de los seres y de las cosas.
Ya digo que es una leyenda medieval: me imagino en qué contexto surgió,en medio de qué desesperanza.
Imagino una Edad Media de fulgor sombrío,de pestes y de barro,de guerras y penumbras vagamente iluminadas por el brillo herrumbroso de los espadones goteantes de sangre.
Herido por tanto desconsuelo,Dios se retiró a la esquina más remota del planeta y aún no ha vuelto.
Steiner cuenta con su prosa magnífica que le contaron esto,y yo cuento ahora que él lo cuenta.
Con todo,los humanos al menos disponemos del bálsamo de la palabra,del anhelo de comunicarnos ; de la capacidad de encararnos con el horror e intentar asumirlo ; de la certidumbre,en fin,de la belleza.
Felices fiestas.
Doña Paquita se levantó de su silla y señaló al señor Timbal con un índice garrudo y acusador.
- - Y desde luego yo no voy a pagar la pintura de una escalera que usted ha manchado.
- - ¿Yo? ¿Que la he manchado yo? Muy bonito,hombre,eso me gusta,hombre.
..
- - barbotó el señor Timbal.
- - Pero,señores,no es culpa de nadie,según consta aquí hace 27 años que no se ha pintado,las paredes se ensucian y..
. - - intentó poner orden el administrador.
- - Eso tiene su gracia,hombre - - proseguía el señor Timbal - -.
Y la mierda del perrucho ese que tiene la doña,qué,¿eh? - - Es usted un grosero.
Mira qué palabrotas.
..
- - aspaventó doña Paquita buscando la complicidad de doña Luz,doña Merceditas y los señores de Gómez,que siempre fueron los más finos del patio.
- - Vomitando le vi un día.
Vomitando en el descansillo a la mierda del perro.
- - ¡Y bien que lo recogí! Abusón,aprovecharse así de la enfermedad de una pobre criatura... ¡Pues lo limpié,no como usted,cuando hizo la obra aquella que ni El Escorial,venga a subir sacos de yeso por la escalera,que lo dejó todo guarrísimo! - - ¡Por favor,doña Paquita,¡olvídese de aquello de una vez! - - rogó el administrador - -.
Lo saca usted en todas las juntas de vecinos,¡y la obra del señor Timbal fue hace 15 años! - - Hace 19 - - remachó el aludido - -: Es una vieja maniática.
- - Y usted,un maleducado - - lloriqueó doña Paquita - -.
La escalera no ha vuelto a ser la misma desde entonces.
- - Pues lo que es yo - - intervino don Emiliano,que había estado dormitando hasta ese momento - -,yo sólo voy a pagar la pintura del portal.
- - ¡Vaya! ¡Ya salió el rata! - - masculló doña Merceditas en un aparte.
- - Pero don Emiliano,hemos hablado de eso muchas veces y..
. - - intentó razonar el administrador.
- - ¿A mí qué me va? Yo vivo en el bajo.
No subo por las escaleras.
Ni las veo.
Yo digo que es justo,¿no? Yo soy muy cumplidor.
- - Rata,más que rata... - - seguía farfullando doña Merceditas.
- - Yo pago lo mío,y santas pascuas.
Hasta la esquina del ascensor.
Pago la pintura hasta el ascensor y sanseacabó.
- - Mire,don Emiliano,se lo he explicado muchas veces,esto es una comunidad,y los gastos se cubren comunalmente... - - comenzó a decir el administrador,desconsolado ; él era el más joven del despacho y por eso le tocaban todas las viviendas del centro,las de los más mayores.
Nadie soportaba lidiar con ellos.
- - Es un rata.
¡Pero si todavía nos debe el dinero del ascensor! Desde el año 1969 nos lo debe.
Es un rata asqueroso.
- - ¡Ah! ¡Lo han oído! ¡Lo han oído todos! ¡Me ha amenazado! ¡Al comisario vas! - - chilló la anciana.
Calma,señores,calma... - - rogó el administrador.
- - Desde que estuvieron tonteando están imposibles - - susurró doña Luz en un aparte.
- - ¿Qué? - - gruñó don Joaquín,que estaba sordo como una tapia.
- - ¡Que don Emiliano y doña Merceditas salieron juntos hace 30 años! - - gritó doña Luz.
- - ¿Y eso qué tiene que ver? Yo no pago la pintura,y no la pago.
- - Y lo que yo digo - - intervino la viuda de Flores con su vocecita dulce y fina - - ; lo que yo digo es cuándo me van a arreglar lo mío.
- - ¡Éramos pocos y parió la burra! - - exclamó el señor Timbal.
- - ¿Qué? - - dijo el sordo.
- - ¡Que habló la chiflada! - - Grosero,animal,bruto,que es usted un bruto - - se indignó doña Paquita.
- - Y lo que yo digo: ¿cuándo van a venir los albañiles para rehacerme las paredes? - - insistía la viuda educadamente - -.
No saben cómo tiemblan.
Anoche no pude ni dormir: en cuanto que se mueve alguien en los pisos de arriba,hala,se ponen a sacudirse las paredes.
Ayes estornudó usted,sí,sí,don Emiliano,no ponga esa cara ; estornudó,lo sé,y la pared del baño estuvo temblando media hora.
- - Señores,así no terminaremos nunca - - gimió el administrador - -: Volvamos al orden del día,por favor.
- - Pues a mí lo que me preocupa son los nuevos vecinos,esa parejita que va a venir al tercero dijo el señor Gómez.
Hubo un breve silencio,unos cuantos suspiros.
- - Sí... - - dijo doña Paquita - -.
Meter ahora gente extraña,con lo bien que nos conocemos todos... - - Y con lo bien que nos llevamos - - asintió don Emiliano - -.
Sí,lo mismo es un problema.
Seguramente han leído ustedes Lolita,la obra cumbre del escritor ruso Vladímir Nabokov.
La novela cayó en mis manos hará unos quince años ; compré el ejemplar en inglés,de segunda mano,una vulgar edición de bolsillo que me costó menos de una libra,en un mercadillo al aire libre de un pueblecito al sur de Inglaterra.
En las primeras páginas alguien había escrito To Maurice with all my love (" A Maurice con todo mi amor ") con una letra ágil y atractiva.
Después había un dibujo rápido de una estrellita de cinco puntas,la fecha (Christmas 1959) y la firma,un nombre de mujer que no recuerdo.
Qué habría sucedido con todo el amor de esa mujer y con Maurice para que el libro terminara,muchos años después de aquellas Navidades del 59,en un tenderete de segunda mano.
Quizá " todo su amor " fuera a la postre escaso: pongamos que se acabó o se ensució y que Maurice quiso quitarse ese recordatorio molesto de su biblioteca.
O tal vez todo ese amor cayó en vacío sobre el tal Maurice,de manera que el hombre revendió el libro por pura indiferencia,olvidado ya de la autora de la firma,de la estrella y de esa pasión desperdiciada.
Es posible que se casaran y que luego la cosa se fuera al garete y se separaran,de manera que el destino de reventa del libro podría ser un producto de la partición de bienes del divorcio,o de los celos de la segunda esposa.
En fin,quién sabe: hay tantas maneras de matar el amor y de convertirlo en algo idiota.
Pocas cosas hay tan cercanas al ridículo como la pasión.
Me lo decía el novelista Alejandro Gándara hace unos días: " Estar enamorado es lo más parecido a un mareo en barco: tú te sientes morir y a los demás les das mucha risa ".
La hipótesis más optimista que se puede aventurar con respecto al libro es que Maurice haya muerto y que sus herederos hayan saldado la biblioteca ; lo cuaL teniendo en cuenta que es la versión más esperanzadora,resulta francamente siniestro.
En cualquier caso,la dedicatoria del libro era de lo más adecuada para el contenido de la novela ; como también lo era la melancolía de su destino de reventa.
Después yo he perdido a mi vez ese libro,no se cuándo,no sé dónde: en algún avatar poco afortunado de mi vida,supongo,que es cuando uno pierde inadvertidamente cosas menudas y valiosas que tiempo después echa de menos.
Y con mi olvido es como si hubiera duplicado la traición a aquel amor navideño.
De eso trata Lolita,precisamente: de amores traicionados y traidores.
La pasión,ya se sabe,es un invento.
Nabokov lo cuenta muy bien en su novela.
Su protagonista,el profesor Humbert Humbert,no se enamora de la Lolita real,que es una niña necia y comechicles,una adolescente hortera y casi analfabeta,sino del resplandor de amor que él proyecta sobre esa Lolita de carne y hueso.
En un movimiento delicado de la frágil muñeca,en la sombra dorada del vello sobre sus muslos,en una momentánea languidez provocada por el cansancio físico en esa chica boba,Humbert Humbert cree ver a su Lolita interior,la que él siempre lleva consigo,la imagen ideal del amor absoluto.
Y así,Humbert adora a Lolita,pero a la Lolita que el construye,brillante,intensa e inabarcable.
Mientras tanto,la Lolita real,iluminada por el adorno de esa pasión,se contempla.
en los ojos de Humbert Humbert y se ve allí tan hermosa que termina creyéndoselo.
Termina pensando que ella es así,como el otro la imagina.
Y se ufana,se envanece,se pavonea,se convierte al cabo en una pequeña y torpe tirana.
Así,en ese juego de identidades cruzadas y de equívocos (yo me enamoro de quien tú no eres y yo te tiranizo con la fuerza que tú me has dado) se resuelven tontamente muchas de las relaciones pasionales ; y esto sucede al margen del valor real,pequeño o grande,que las personas tengan.
Al escoger para su personaje un objeto amoroso tan poco habitual,a una niña tan niña y tan falta de educación y de cabeza,a una típica adolescente atolondrada y plana.
Nabokov extrema la partida y permite que las normas del juego queden más evidentes.
Porque,por un lado,Humbert Humbert es,sin duda,mucho más culto,más imaginativo.
más refinado que Lolita ; y nos conquista,como lectores,con el doloroso esfuerzo de su amor.
Pero,por otro lado.
Humbert es también un asesino,un monstruo sin escrúpulos.
un ser absolutamente abominable.
Al final de la novela los lectores somos capaces de ver (Nabokov nos lo permite malandrinamente) la otra realidad de la historia la que se puede atisbar desde fuera de la obsesión de la pasión.
Y así nos damos cuenta de que la irritante Lolita la pobre Lolita.
tiene a su favor toda su inocencia,esto es su ignorancia.
Ella estaba simplemente allí,envuelta en su tranquila medianía y en su tibieza emocional ; y es Humbert Humbert quien llega como un huracán,cegándola con los focos de su enamoramiento.
convirtiéndola en una gran estrella de la nada sacándola de quicio,manipulándola y arruinando su vida.
La pasión.
viene a decir Nabokov,puede ser un peligro.
He tardado muchos años de mi vida en llegar a comprender que si me gustan los hombres es precisamente porque no les entiendo.
Porque son unos marcianos para mí,criaturas raras y como desconectadas por dentro,de manera que sus procesos mentales no tienen que ver con sus sentimientos ; su lógica,con sus emociones,sus deseos,con su voluntad,sus palabras con sus actos.
Son un enigma,un pozo lleno de ecos.
Se habrán dado cuenta de que esto mismo es lo que siempre han dicho los hombres de nosotras: que las mujeres somos seres extraños e imprevisibles.
Definidas socialmente así durante siglos por la voz del varón,que era la única voz pública,las mujeres hemos acarreado el sambenito de ser incoherentes e incomprensibles,mientras que los hombres aparecían como el más luminoso colmo de la claridad y la coherencia.
Pues bien,de eso nada: ellos son desconcertantes calamitosos y rarísimos.
O al menos lo son para nosotras,del mismo modo que nosotras somos un misterio para ellos.
Y es que poseemos,hombres y mujeres,lógicas distintas,concepciones del mundo diferentes,y somos,las unas para los otros polos opuestos que al mismo tiempo se atraen y se repelen.
No sé bien qué es ser mujer,de la misma manera que no sé qué es ser hombre.
Sin duda,somos identidades en perpetua mutación,complejas y cambiantes.
Es obvio que gran parte de las llamadas características femeninas o masculinas son producto de una educación determinada,es decir,de la tradición,de la cultura.
Pero es de suponer que la biología también debe de influir en nuestras diferencias.
El problema radica en saber por dónde pasa la raya,la frontera ; qué es lo aprendido y qué lo innato.
Es la vieja y no resuelta discusión entre ambiente y herencia.
Sea como fuere,lo cierto es que hoy parece existir una cierta mirada de mujer sobre el mundo,así como una cierta mirada de varón.
Y así,miro a los hombres con mis ojos femeninos y me dejan pasmada.
Me asombran,me divierten,en ocasiones me admiran,a menudo me irritan y me desesperan,como irrita y desespera lo que parece absurdo.
A ellos,lo sé,les sucede lo mismo.
Leí en una ocasión un ingenioso artículo de Julian Barnes,uno de los jóvenes (ya no tan jóvenes) escritores británicos,en el que,tras hablar de lo raritas que somos las chicas,hacía un decálogo de misterios para él irresolubles en torno al alma femenina.
He olvidado los demás,pero recuerdo uno de esos enigmas: ¿por qué las mujeres al conducir,se preguntaba Barnes,mueven todo el cuerpo hacia un lado o hacia el otro cuando toman las curvas? Que es el mismo tipo de pregunta que la del entomólogo que se cuestiona: " ¿Por qué ese bonito escarabajo pelotero frota sus patitas de atrás por las mañanas? ".
O sea,que así de remotos permanecemos los unos de las otras,como una ballena de un batracio,o como un escarabajo de un profesor de ciencias naturales.
A veces se diría que no pertenecemos a la misma especie y que carecemos de un lenguaje común.
El lenguaje,sobre todo el lenguaje,he aquí el abismo fundamental que nos separa.
Porque nosotras hablamos demasiado y ellos hablan muy poco.
Porque ellos jamás dicen lo que nosotras queremos oír,y lo que nosotras decimos les abruma.
Porque nosotras necesitamos poner en palabras nuestros sentimientos y ellos no saben nombrar nunca lo que sienten.
Porque a ellos les aterra hablar de sus emociones,y a nosotras nos espanta no poder compartir nuestras emociones verbalmente.
Porque lo que ellos dicen no es lo que nosotras escuchamos,y lo que ellos escuchan no es lo que nosotras hemos dicho.
Por todos estos malentendidos y muchos otros,la comunicación entre los sexos es un perpetuo desencuentro.
Y de esa incomunicación surge el deseo.
Siempre creí que a lo que yo aspiraba era a la comunicación perfecta con un hombre,o,mejor dicho,con el hombre,con ese príncipe azul de los sueños de infancia,un ser que sabría adivinarme hasta en los más menudos pliegues interiores.
Ahora he aprendido no sólo que esa fusión es imposible,sino además que es probablemente indeseable.
Porque de la distancia y de la diferencia,del esfuerzo por saltar abismos y conquistar al otro o a la otra,del afán por comprenderle y descifrarle,nace la pasión.
¿Qué es el amor,sino esa gustosa enajenación ; el salirte de ti para entrar en el otro o la otra,para navegar por una galaxia distante de la tuya? De manera que ahora,cada vez que un hombre me exaspera y me irrita,tiendo a pensar que esa extraña criatura es un visitante de,pongamos,Júpiter,al que se debe tratar con paciencia científica y con curiosidad y atención antropológicas.
Hombres,seres extraordinarios y disparatados,capaces de todo tipo de heroicidades y bajezas.
Esos hombres ásperos y dulces,amantes y enemigos ; espíritus ajenos que,al ser lo otro,ponen las fronteras a nuestra identidad como mujeres y nos definen.
Ya se sabe que la existencia es,sobre todo,movimiento.
Esta idea del fluir constante ha sido utilizada tan a menudo por literatos y filósofos que algunas de las frases más célebres (como los ríos vitales de Manrique que van a dar al mar que es el morir) han pasado a convertirse en una especie de cultura.
obvia y barata de almanaque.
No hay duda,en fin,de que los humanos hemos sentido desde siempre el vértigo de la vida,nuestra completa indefensión ante ese tiempo tirano que nos hace y nos deshace.
Somos como bombas de relojería,y la única manera de detener el obsesivo y amenazador tic-tac es estallando antes de nuestra hora: lo cual no consuela nada,desde luego.
El hecho de vivir en un mudar continuo,en un camino incesante de segundos y microsegundos y latidos y respiraciones y parpadeos,todos ellos aparentemente iguales,pero distintos,nos hace añorar la idea utópica de la perfecta quietud,que es la eternidad,la divinidad,el paraíso.
Por eso se nos dice que,en el cielo,los santos y las almas buenas se dedican a la contemplación de Dios: lo cual viene a ser para mí algo así como contemplar el tiempo remansado,detenido.
O como atrapar esa voluta de humo que es el presente y meterlo sin que se deshaga en una jaula.
Leo / veo un libro fascinante en el que se refleja todo esto: está titulado,no por casualidad,Cuadernos del nómada (esto es,del ser que nunca se para),y es del artista y diseñador Alberto Corazón.
Se trata de un puñado de pinturas y un puñado de palabras puestas juntas,con mimo exquisito (el libro es materialmente hermoso),por el impresor y editor Titto Ferreira.
En los textos,breves,Corazón reflexiona sobre la creatividad y sobre la vida,y todo el libro te va llevando,de susurro en susurro,de línea en línea,a ese esfuerzo ímprobo que el nómada realiza para intentar detener,siquiera por un instante,su mirada,y contemplar así el quieto armazón de la existencia.
Como además Corazón es un artista plástico,él no sólo quiere ver,sino también atrapar en sus dibujos esa quietud,las líneas básicas sobre las que se asienta el mundo.
" En alguna parte de la zona oscura tenemos un paisaje ",escribe en su Cuaderno: " La intuición de ese paisaje es el mito del paraíso.
Un día estás sentado o caminas y de repente el tiempo se suspende.
Todo se hace luminoso,la certeza instantánea de la revelación ".
Este artículo que estoy escribiendo está lleno de grandes y graves palabras.
De palabras demasiado pesadas para la ligereza y el fulgor de lo que quiero definir.
Porque en realidad se trata de una experiencia muy básica,muy común: todos hemos vivido alguna vez esos momentos de rara emoción en los que el tiempo desaparece y la luz brilla,como dice Corazón.
Instantes perfectos de armonía con el entorno,en los que tu individualidad y tu muerte pequeña se funden con el mundo.
En esos momentos lo sabes todo,lo sientes todo,lo eres todo.
Eres tus antepasados y tus descendientes,eres la montaña del Everest y un grano de azúcar.
De nuevo pesan demasiado las palabras: tan sólo estoy hablando de la alegría de sentirse vivo.
Un atardecer ves brincar un saltamontes en un alcornoque y súbitamente eres feliz.
Los psicólogos lo llaman percepción oceánica,los tipos religiosos hablan de experiencias místicas ; pero para mí que no es mas que la contemplación de la quietud.
De la inmensa e inabarcable quietud de la vida,por encima del frenesí y la agitación de nuestras muchísimas muertes diminutas.
Recuerdo instantes así: una habitación caliente,una lámpara de luz dorada y suave,una fuerte nevada,la noche apretándose,silenciosa y helada,contra la ventana.
Pues bien,en el ángulo de la habitación,justo en las tres limpias líneas que formaban la esquina,se aposentó de repente todo el orden del mundo,y por un instante no hubo serenidad mayor ni dicha más completa que la de contemplar el infinito en ese rincón.
O bien,un día de verano de calor rabioso ; la hora de la siesta ; las persianas bajadas ; el cuerpo,sudoroso boca arriba en la cama.
Por el techo,corre que te corre,se persiguen en la penumbra los reflejos de los coches de la calle: sombras movedizas,charcos luminosos,imágenes blandas y distorsionadas.
Si en el recuerdo anterior la quietud estaba adherida a la exacta geometría del rincón,en esta segunda escena la quietud la llevas en la piel,en el sudor tan grato y animal,en la lasitud redonda de la siesta,y las sombras del techo,con su movimiento líquido,son como el agua del tiempo,una marea que se lleva los minutos y los segundos,un agua tranquila que calma el vértigo y que te hace olvidar por un instante que a tu corazón sólo le queda un número exacto de latidos por delante.
Y esa cifra es únicamente tuya,tu fórmula secreta e ignorada para ingresar en la nada: porque cuando el tiempo se mueve uno es efímero e indefenso y está encerrado en la propia individualidad.
Pero en la perfecta quietud nadie está solo.
Que quede claro,en primer lugar,que mitificar algo o a alguien es cosa muy boba.
No estoy hablando del mito en su sentido clásico y profundo,por supuesto: esto es,de esos personajes y relatos que encierran dentro de sí el diseño del mundo y que aspiran a simbolizar los limites de lo humano.
Y así,por ejemplo,todos los dioses que en la Tierra han sido,griegos y persas,cristianos o hindúes,hititas o incas,son un espejo del enorme esfuerzo de la humanidad por comprender el sentido secreto de las cosas.
Los mitos clásicos están cargados de contenido.
Por el contrario,los mitos idiotas a los que me refiero carecen por completo de enjundia.
Ya saben ustedes de qué hablo: de creer a pies juntillas en cualquier tópico,sin aplicar nuestra capacidad razonadora,sólo porque ese tópico nos ofrece una versión de la vida más tersa,más simple,más consoladora.
O de adornar a cualquier personaje con una frenética constelación de cualidades,hasta convertirlo en un ser impotente.
Posiblemente,los mitos idiotas nacen del mismo agujero negro que los grandes mitos: esto es,de ese hueco de incertidumbre e inquietud que anida en el corazón de los humanos.
Pero mientras que los grandes mitos son un producto de lo mejor que tenemos,de nuestro esfuerzo más inteligente por asomamos hasta el fondo del hueco y comprender qué somos,estos mitos estúpidos son hijos de nuestra puerilidad y del deseo de tapar el agujero como sea,con mentiras piadosas,con dulzuras inventadas,con la construcción de dioses cotidianos de papel de.
plata,con una serie de ideas prestadas a las que aferrarse como dogma de fe,para que la incertidumbre y la inquietud no medren por ahí dentro.
Y como todos conservamos cierto ingrediente pueril hasta el fin de nuestros días (y,¡ay!,de aquel que haya asfixiado por completo al niño que llevaba dentro de si),todos caemos alguna vez en esta tentación de los mitos bobos.
Por ejemplo,queremos creer que los personajes importantes son buena gente,o que los malvados no son felices lo cual me temo que es mentira).
Pero en esto de los mitos,como en todo,también hay sus grados.
Y hay algunas mitificaciones tan burdas y groseras que me sacan de quicio.
No soporto,por ejemplo,esa manía seudoprogre de hablar admirativamente del marqués de Sade.
El marqués,cuya calidad literaria es más que discutible,simboliza,eso sí,el horror y el mal que forman parte del alma humana: y desde ese punto de vista es,sin duda,un personaje muy interesante.
Pero me irrita que este tipo,que se dedicaba a secuestrar bajo falsas promesas de ayuda y cobijo a muchachitas pobres y sin familia,para después torturarlas durante días hasta llegar al orgasmo con la contemplación de su terror,de su sufrimiento y de su sangre,sea considerado como un tío estupendo por una horda de progres que a menudo ni siquiera le han leído y que utilizan el viejo apelativo de el divino marques (y ya puestos así,¿por qué no el divino Anglés,pongo por caso?) con un entusiasmo y una delectación dignas de mejor causa.
Otro ejemplo: atribuir al tabaco no sé qué contenido liberador,progresista y contracultural,como si por fumar uno estuviera poco menos que haciendo la revolución,cuando en realidad lo que uno está haciendo es el juego a las multinacionales de tabaco,unas poderosísimas empresas que son,que quieren que les diga,muy poco progresistas,muy poco liberadoras y muy poco contraculturales.
Otra cosa,claro,es tener derecho a fumar si uno desea hacerlo e impedir que los médicos discriminen a los fumadores (y a los viejos y a los obesos).
Pero confundir todo esto con una épica del cigarrillo me parece que es como confundir el puro con las témporas.
Y hay más mitos bobos,muchos más.
Pero no hay nada comparable a la capacidad vacuamente mitificadora de la televisión.
Basta con salir por ese aparato para que medio país te considere una figura estupenda,al margen de lo que digas o de quien seas.
De hecho,lo que digas y lo que seas no importa en absoluto: sólo importa tu aparición en la cueva sagrada de la pequeña pantalla,tan milagrosa como la cueva de Fátima.
Empar Pineda,veterana militante del feminismo y del movimiento lesbiano,me contó hace poco una anécdota deliciosa que ejemplifica lo que digo.
Tras participar en un debate televisivo de una hora de duración sobre la homosexualidad,en el transcurso del cual Empar habló largo y tendido en representación de las lesbianas,un par de vecinas de su pueblo,allá en el País Vasco,mantuvieron una conversación en el autobús (y un familiar de Empar les escuchó) que venia a ser más o menos así: " ¿Viste el programa de anoche? ".
" ¿Cuál,el de la tertulia ".
" Si,ése.
¿Viste a la chica que había? ".
" ¿La de la chaqueta de cuadritos? " Si,ésa ".
" ¿La que hablaba tan clarito,tan clarito? ".
" Ésa,ésa.
Pues ésa es de por aquí,es Amparo,la hija de Fulano,la de la casa Tal ".
" ; Cómo,qué me dices! ¿Ésa es la de Amparito? ¡Pero si no la había reconocido! ¡Qué bien,qué estupendo! Y dime,¿qué ha sido de ella? ¿Se ha casado? ".
Si hay algo verdaderamente indefinible es la belleza.
Es un concepto tan relativo,un valor tan privado,que depende de los ojos de cada cual: de su educación estética,de su herencia cultural,incluso de su necesidad sentimental.
De todos es sabido,en fin,que lo que para unos pueblos es considerado hermoso,para otros resulta abominable.
Los pies vendados de las chinas,por ejemplo,eran un atroz amasijo de huesos rotos,unos muñones deformes recubiertos de una carne infectada y medio podrida (por eso las mujeres nunca se quitaban en público los botines de seda con que ocultaban sus torturados miembros),pero erotizaban perversamente a los varones y constituyeron la norma oficial de la belleza en China hasta los años veinte de este siglo.
Lo mismo se puede decir de las mujeres africanas que alargan sus cuellos con aros de metal,o de los indios amazónicos,ellos y ellas,que se incrustan en los labios enormes discos de madera.
Y no caigamos en la zafia tentación etnocentrista de creer que estos extremos son cosas propias de los pueblos salvajes.
Los morros hinchados de silicona y los pechos de plástico recauchutado que tantas mujeres occidentales lucen con garbo y pavoneo,¿son acaso unas prótesis corporales muy distintas a los discos indígenas? Por no mencionar las corrientes estéticas más radicales.
La última moda estadounidense,por ejemplo,es el body-piercing o agujereamiento del cuerpo.
Los jóvenes de ambos sexos andan como locos taladrándose las aletas de la nariz o el labio superior,ensartándose aretes en las cejas e imperdibles de oro en los ombligos,o,lo que es ya el colmo de la modernez,atravesándose con pendientes diversos los bordes de la lengua.
O sea,como en los comienzos del movimiento punki,pero más a lo bestia.
Ni siquiera hace falta cambiar de país para cambiar de estética.
Una misma sociedad puede considerar hoy que algo es bello y mañana,sin embargo,encontrarlo horroroso.
En los años cincuenta,la mujer ideal del mundo occidental pesaba 10 o 15 kilos más que ahora.
No hay más que ver a las estrellas de Hollywood de entonces: a la primera Marilyn,sin ir más lejos.
Rotundas,redondas,barrigonas,con sus buenas lorzas y sus mantequitas,radicalmente distintas a las divas de ahora,atléticas y espiritadas,espejo de anoréxicas.
Y en unos cuentos primerizos de Gustave Flaubert,unos textos muy adolescentes y muy malos,me divirtió encontrar una descripción embelesada que el escritor hacía de su amada: era una dama bellísima,explicaba,y su hermosura se veía realzada por la sombra de bigote que poseía,por ese suave vello negro facial que tanto adorna,decía Flaubert,a las mujeres morenas.
O sea: que en el siglo XIX les gustaban barbudas.
Pero todo esto no es más que un aspecto de la belleza,el más elemental,quizá el más superficial,el más cosmético y probablemente el más sujeto a los cambios en las modas y los modos.
La belleza,claro,es mucho más.
Es,por ejemplo,aquello que se agazapa en nuestra capacidad de disfrutar de un libro,de una música,de un cuadro.
En esto influye,claro,cierta predisposición natural hacia una concepción estética u otra,y luego un desarrollo del gusto: lo que una ha leído,lo que ha oído y lo que ha visto en toda su vida.
Por eso hay personas a las que les encanta la pintura de Bacon,por ejemplo,y otras que se embelesan con la contemplación de un tapiz industrial con escena de ciervo mordisqueado por perros aulladores.
Y si ambas emociones son auténticas (si el amante de Bacon no es un simple esnob o un inversor,y si el comprador del tapiz no lo quiere tan sólo para cubrir un muro de su casa),no creo que la experiencia íntima de la belleza,el destello vital,sea muy distinto en uno u otro caso,por más que Bacon sea un dios de la cultura oficial y los tapices con ciervos estén considerados una inmensa horterada.
Hay percepciones estéticas,en fin,que,como el sobrecogimiento ante un paisaje montañoso o el deleite del olor de la lluvia en primavera,tal vez posean un valor casi universal: la emoción de los humanos ante esos fenómenos ha debido de ser más o menos igual a través del tiempo y del espacio.
Nos acercamos así al concepto más hondo de la belleza,al entendimiento profundo de lo que es.
Pero la naturaleza de lo bello es fugitiva,y resulta difícil de atrapar,esto es,de nombrar,de definir.
Es más fácil decir lo que no es la belleza: y no es bello vivir sin darse cuenta de que uno está vivo,devorado por el estrés,por la compulsión o por la sinsustancia.
Ni dedicar todas las energías al dinero,al éxito o al poder,objetivos que están todos fuera de uno mismo y que por tanto te sacan de ti,te pierden y te alienan.
Ni descuidar,y por tanto empobrecer,el mundo de los sentimientos y los afectos.
Porque la belleza nace de la cabeza y del corazón,es un impulso de armonía,de intensidad y de sabiduría,es la conciencia de ser que nos hace humanos.
Es sentir,en fin,que la vida te late con suavidad en las venas.

