Hace un mes apareció en la prensa,radio y televisión que aquel hombre que habían encontrado en los hielos de los Alpes hace año y medio era homosexual.
A pesar de que,año y medio atrás,al descubrirlo,habían incluso dudado de si era creo que abuelo de no sé qué señora que decía que lo había perdido por ahí.
Después dijeron que no,que no sólo no era pariente de la tal señora sino que había vivido 5.000 años atrás.
La momia acabó en un frigorífico de la Universidad de Innsbruck.
Durante meses,ni se habló de ella.
La noticia había caducado.
Y de golpe,hace un mes,el bombazo: había homosexual.
¿Cómo lo saben? Por los restos de esperma encontrados en la cavidad anal.
La noticia aparece en todas partes: en noticiarios televisivos,en diarios,en revistas gays y científicas.
Y a los dos días la desmienten.
Una científica dice que es imposible que el esperma se haya conservado cinco milenios.
Los andrologos chasquean la lengua: la noticia no se aguanta por ningún lado.
El desmentido,curiosamente,no ocupa el mismo espacio informativo que ocupó la noticia,dos días antes.
A decir verdad,apenas ocupa espacio alguno.
Y en la mayor parte de la prensa española,ni aparece.
¿Por qué? Porque lo que importaba era únicamente la sonrisa en el bar,el jajajá,la posibilidad de comentar algo aparte de Hola Raffaella del jueves y del penalti del sábado.
El arnarillismo es imparcial.
No distingue entre la supuesta seriedad de los científicos y la supuesta frivolidad de las cupleteras.
Los científicos americanos,necesitados para su carrera de un currículum en constante crecimiento,tienen una regla no escrita publish or perish,publica o perece.
El investigador que nunca descubre nada que no se populariza gracias a algún descubrimiento suficientemente espectacular que lo haga aparecer en algún magazine televisivo,va perdiendo las fuentes de financiación.
Acaba en un rincón,cada día más hundido,hasta la postergación definitiva.
De ahí ese constante fluir de noticias con un barniz científico y no demostradas.
¿El tabaco mata? Pero con moderación protege los intestinos y por eso dejar de fumar puede ser también perjudicial.
¿La televisión daña la vista? Pero estimula la inteligencia ¿Hacer ejercicio es bueno? Pero es fatal para quien no está acostumbrado.
¿El alcohol provoca cirrosis? Un whiskito de tanto en tanto es bueno para el corazón.
¿Hay vida en alguna galaxia? Y ovnis en Barbastro.
¿El aceite de oliva es fatal y la margarina,ideal? La margarina es fatal y el aceite de oliva,ideal.
Hasta la inmunización.
T. S. Eliot lo explicaba así: " Creéselo todo requiere una aplicación constante,y una especie de genio,y creérselo todo... a medida que pase el tiempo probablemente será cada vez más difícil ".
El próximo titular,anunciando que el hombre hallado entre los hielos de los Alpes era aficionado al son montuno,despertará escaso interés.
. Dicen que cuando preguntaron a Henry Ford en qué colores fabricaría el automóvil Ford modelo T - el primero,el revolucionario -,Ford contestó que en cualquier color mientras fuese negro.
Eso fue en 1908.
El modelo T dejó de fabricarse en 1927 y lo sustituyó el modelo A. Lo de las letras para bautizar modelos de automóviles es historia.
En estos últimos años,la Ford ha bautizado a sus modelos con palabras: Escort,Cortina,Sierra,Granada,Scorpio,Orion... a los que hace poco se ha añadido el Mondeo.
Lo anuncian en la tele,en la prensa Ford Mondeo.
Pero ¿qué significa Mondeo? Los otros nombres de modelos tenían un significado claro.
Escort significa escolta,compañía,acompañante.
Cuando los ejecutivos viajan y necesitan una prostituta de lujo la buscan en los anuncios de algún escort service.
En Maridos y mujeres,cuando el jefe de Sidney Pollack insiste en presentarle una muchacha que hará maravillas y Pollack le dice que no quiere una puta el jefe le replica que no es una puta,sino una escort girl.
Por qué se llama Cortina el modelo Cortina es también claro.
Aparte de que sea la tela colgante con que se cubre una puerta o ventana Cortina se refiere sobre todo a Cortina d'Ampezzo (Los anglófonos tienden a cortar las segundas partes de los topónimos compuestos: Rio por Rio de Janeiro,Cortina por Cortina d'Ampezzo...).
Según el cine europeo de los 60,Cortina d'Ampezzo era el no va más del après-ski y el vacile,el lugar idóneo para que Capucine luciese la nariz.
Con el modelo Granada - tierra soñada por mí - lo mismo,gracias a Mario Lanza.
El modelo Sierra toma su nombre de esa palabra española,aprovechando que no es en absoluto extraña al mundo anglosajón: ya aparece en inglés americano en 1759.
Scorpio es la forma inglesa de Escorpio,el signo zodiacal de los nacidos entre el 23 de octubre y el 21 de noviembre.
Y Orion es Orión,el gigante mítico,y también la constelación.
¿Y Mondeo? ¿Qué significa mondeo? Las Tortugas Ninja dicen " ¡Mondo! " en las ocasiones en que otros personajes de dibujos animados - más censurados-dirían por ejemplo " ¡Cáspita! " Pero incluso mondo quiere decir algo: en italiano es mundo,como recordaba Jimmy Fontana con vehemencia,hace décadas.
Mondeo no quiere decir nada.
Se parece a la palabra francesa monde,a la esperantista mond ',a las españolas mundo,mundano,mono y mondo,pero no es ninguna de ellas.
Mondejo es el relleno de la panza del cerdo o del carnero.
En América un mondae es un helado con jarabe de chocolate y agua de soda.
Es una palabra que se origina en la que designa al segundo día de la semana,el monday (por paralelismo con sunday y sundae).
El Diccionario Secreto de Camilo José Cela recoge monda y mondá por pija.
En serbocroata,monden significa playboy,tipo de la jet-set.
En malayo,mondok significa bajo,gordo,rechoncho,rebolludo,lo que no debe complacer demasiado a los delegados de la Ford en Malaisia.
En francés,Mon dieu! es aún una exclamación perfectamente viva y en Portugal hay un río llamado Mondego.
Pero ninguna de estas palabras o expresiones es mondeo exactamente.
Mondeo no significa nada.
Aunque,habiendo miles de idiomas sobre la Tierra,es imposible que mondeo en uno u otro no signifique algo.
Pero ¿en cuál de ellos?.
Muchos,la primera vez que la vimos fue en Hazañas Bélicas,aquellas historietas en que los americanos eran siempre corpulentos y campechanos,e iban mal afeitados,con un pitillo en la boca y el casco algo tirado hacia atrás.
Deducíamos que era la bandera japonesa porque la llevaban los japoneses.
Que,en aquellas historietas,para demostrar lo perversos que eran,estaban siempre con el ceño fruncido y gritando.
Deducíamos que debía ser la bandera japonesa pero no era la bandera japonesa que nos enseñaban en la escuela.
La que nos enseñaban en la escuela era blanca con un círculo rojo en el centro.
En esta,el circulo rojo no estaba exactamente en el centro sino más cercano al mástil Y del circulo salían rayos igualmente rojos que llegaban hasta el borde,ensanchándose a medida que se alejaban del círculo.
Después supimos que la bandera había sido esa pero que tras el armisticio fue como si dijésemos castigada.
Uno de un curso superior nos explicó que los aliados le habían cortado los rayos,en plan castración.
A finales de marzo,un tribunal japonés ha decidido que esa bandera es la nacional japonesa.
La decisión ha tenido lugar durante el juicio contra Soichi Chibana,un señor de la isla de Okinawa que en octubre de 1987 la quemó en protesta contra el militarismo japonés.
En Okinawa,a finales de la Segunda Guerra Mundial,cuando el ejército se concentró en la isla para resistir a los americanos,murió un tercio de la población.
A muchos,los militares los obligaron a suicidarse colectivamente.
Concretamente en el pueblo de Chibana,84 personas incluidos 45 niños) fueron obligadas a suicidarse.
Cuando Chibana lo descubrió,40 años después de que hubiese sucedido,decidió quemar la bandera de cuando todo eso.
En la novela En la carretera,de Jack Kerouac,un personaje pregunta a otro si sabe que por poner la bandera americana al revés en un edificio oficial puede ir a la cárcel.
A pesar de esta visión quejica,en Estados Unidos los juicios contra manifestantes que han quemado banderas americanas se han resuelto a menudo con una sentencia ejemplar la libertad de expresión garantiza el derecho a quemar la propia bandera.
Es una forma de expresar disconformidad con la actuación del Gobierno o con el Estado.
El caso japonés no sería simplemente la negación de esa libertad.
Porque hasta ahora ninguna ley establecía a la del Sol Naciente como bandera nacional.
Por eso,para juzgar a Chibana tuvieron que echar mano de otra acusación: daños a la propiedad pública.
El juez dice que es comprensible que Chibana se haya indignado al descubrir qué pasó en 1945,y por tanto sienta aversión hacia la bandera de los rayos.
Pero finalmente ha decidico que la mayoría de japoneses consideran esa bandera como la nacional y eso hace que quemarla sea condenable.
La sentencia es de un año de prisión.
El portavoz del Gobierno se ha mostrado contento con la sentencia y ha añadido que eso demuestra que desde hace mucho esa es la auténtica bandera nacional.
Pero oficialmente no lo era cuando Chibana la quemó.
Y si ahora realmente lo es ¿qué pasa con la otra? ¿Por qué en las embajadas continua ondeando la que no lleva rayos? Y si la sentencia del juez no es suficiente para convertir la de los rayos en oficial ¿cómo es posible que se condene a alguien por quemar un trozo de tela sin más atributos?.
De un tiempo a esta parte los sobres que envía la caja de ahorros (básicamente para avisar del saldo negativo) llevan una especie de marca con tres flechas planas y dobladas,cada una de las cuales muere en la siguiente.
Por si,a pesar del hábil grafismo,alguien no lo hubiese entendido,una leyenda escrita lo explica en palabras: Recycled & ecologlcal paper.
A pesar de que la caja de ahorros en cuestión tiene su sede en el mismísimo centro de Barcelona,lo pone en inglés.
Y eso está bien,qué caray.
¿Por qué? Porque el inglés - " el latín de nuestros días ",según los amantes de la tortilla recalentada - debe ser un idioma que no rompe los ecosistemas lingüísticos.
Baste recordar que - sin ningún desdoro uno de los grupos ecological más activos se llama Greenpeace,tanto en Inglaterra como en Italia,en Brasil o en Gales.
A diferencia de otras organizaciones internacionales más sensibleras que,por respeto - dicen -,traducen su nombre allá donde van.
La Cruz Roja,por ejemplo,no se llama Red Cross en todas partes.
Ganas de darse aires.
Estábamos en lo de los sobres.
Los sobres de la caja de ahorros son exactamente iguales a los que enviaban antes de añadirles lo de recycled & ecological paper.
¿Qué necesidad había de ponerlo,al dorso de cada sobre,sí el papel era tan recycled & ecological antes como ahora? Pues porque ponerlo no cuesta casi nada y,poniéndolo,los de la caja de ahorros creen quedar no como capitalistas chupasangres sino como respetuosos con el entorno.
Porque lo del reciclaje arrasa.
Hace un par de días,en una única acera ví cinco contenedores juntos: un contenedor metálico verde (para reciclar vidrio) ; un contenedor metálico amarillo (para reciclar papeles: ¡pero no cartones!,aclaraba) ; otro contenedor verde (pero de plástico: para la basura normal) ; otro contenedor arnarillo (más pequeño,acoplado al del papel,para reciclar pilas normales) ; y otro más pequerño aún (colocado sobre el anterior para las pilas botón).
Reciclaje,ahorro,aprovechamiento de los residuos y lucha contra el despilfarro energético de los paises ricos.
Imbuido de ese espíritu,un escritor inglés - excepcional y sarcástico - proponía hace poco que no se tirase el agua de la bolsa de agua caliente.
Tirarla,decía,es un despilfarro ; lo que hay que hace es reciclarla guardarla y volverla a calentar al día siguiente.
Si,señor.
Y,en la mesa,se acabó eso de usar los palillos una sola vez y tirarlos.
Hay que recogerlos una vez usados,fregar los restos de comida que hayan quedado adheridos y ponerlos a secar.
De esta manera cada uno de nosotros evitará que hectáreas y hectáreas de bosque sean diezmadas cada día para fabricar esos palillos pequeñoburgueses con que hurgamos entres las caries.
Y,ya que en eso estamos,otro consejo: los dientes cariados que no arranque el dentista,nada de tirarlos.
Convenientemente ensartados en un hilo de nylon,y alternados con los huesos de las aceitunas del aperitivo (que habremos guardado,evidentemente: ¡aquí no se tira nada!) conseguiremos un bonito collar recycled & ecological para regalar por ejemplo a la asistenta.
Y es un lástima que no me quede apenas espacio porque si no les explicaría qué hacer con los pelos de las narices,las orejas,las ingles y los sobacos,tras haberlos convenientemente guardado en bolsitas recycled.
. Los problemas económicos por los que pasa Rusia hacen que la gente intente conseguir dinero como sea.
Como dicen en los entierros,es ley de vida.
Cuando hay hambre no se atiende ni a remilgos históricos o artísticos.
Y menos en un mercado libre como el ruso: acabadito de nacer y por lo tanto salvaje y no sujeto aún a las reglas de hipocresía a las que se someten todos los mercados libres,y a las que también se irá sometiendo el ruso,conforme aprenda.
El caso que ahora ha provocado la polémica es el de la finca Yasnaya Polyana,al sur de Moscú.
La mansión está a la orilla de un lago,en el centro de un parque natural bellísimo de 400.000 hectáreas.
Allí nació y vivió Leon Nikolayevich,conde Tolstoi,y allí escribió,entre otras,Guerra y paz y Anna Karenina.
Y allí está Tolstoi enterrado,a la sombra de las encinas,en el lugar que él mismo señaló.
Yasnaya Polyana fue una de las pocas grandes fincas aristocráticas que se salvó,tras la revolución de Octubre.
En 1921 Lenin la declaró museo estatal.
Según los patriotas literarios,Yasnaya Polyana es uno de los templos sagrados de la literatura rusa,un lugar de peregrinación para jóvenes y viejos,con pretensiones literarias o no.
Hasta hay quien dice que una visita a Yasnaya Polyana cura las atribulaciones del alma.
Pues lo dicho: enfrentados a la penuria económica,el director de la finca ha abierto las puertas para que diversas empresas se establezcan y así sacar cuatro duros.
El problema es que las empresas que se han establecido no son del agrado de los descendientes de Tolstoi.
Una de ellas es una editorial.
En principio,eso estaría bien: una empresa editorial no desentona del ambiente literario que se pueda respirar en Yasnaya Polyana.
El problema es que la editorial se especializa en pornografía.
Y para acabar de rematarlo,utiliza el nombre de Tolstoi.
La otra empresa que molesta a los descendientes del novelista barbudo es un hotel que han construido.
Lo que también en principio estaría bien.
En un parque natural como ése,a la orilla de un lago,con la posibilidad de visitar el museo y algunos lugares tolstoianos,nada más lógico que un hotel de dimensiones razonables,para que los amantes de la literatura del siglo XIX pasen unos días de reposo y reflexión.
Pero también hay un problema,y semejante al de la editorial: el hotel está especializado en " encuentros íntimos ".
Es lo que aquí llamamos un meublé.
Que se anuncia en la prensa con unas frases tranquilizadoras,bajo el nombre y la dirección: " No se hacen preguntas ni es necesario enseñar documentos de identidad ".
Pero como tampoco es lógico despreciar la posibilidad de resaltar el marco incomparable,añaden: " El contacto con la naturaleza os irá bien ".
Los herederos de Tolstoi están que trinan.
No sé si en contra de los defensores de Yasnaya Polyana como monumento histórico,el actual director habrá esgrimido lo que dijo el mismo Tolstoi: " Los historiadores son como sordos que van contestando preguntas que nadie les ha preguntado ".
Muchas casas de ésas que acumulan polvo simplemente porque en ellas vivió un escritor,¿no agradecerían una existencia más alegre convertidas en hoteles,restaurantes,bares o meublés? Que el escritor sea ya cadáver no es argumento suficiente para que las paredes que lo acompañaron en vida deban morir también de aburrimiento.
. Hay quien defiende que la Literatura Realmente Importante tiene,forzosamente,que beber de la Tradición Literaria,en una pirueta constante.
Hay cinéfilos,de esos que viven en las filmotecas,que emiten grititos de placer cada vez que en una película aparece,en una pared,un cartel de otra película,clásica y a ser posible en blanco y negro.
El no va más es cuando la película va de un rodaje de película ¡Eso sí que es reflexión fina sobre el medio! Hasta hace poco,la televisión ha vivido culturalmente acomplejada ; por eso ha sido poco dada a tales lindezas.
Durante décadas,lo máximo que había era ese programa tristón que anunciaba lo que echarían durante la semana.
Salas y Summers lo remozaron hasta convertirlo en un programa visible.
Después hubo Devórame otra vez.
Y Locos por la tele que hurgaba en los archivos fabulosos de TVE y volvía a demostrar que nuestras vidas estan por siempre jamás unidas sentimentalmente a ese medio.
Han pasado también una serie americana - Canal 12 - con los conductores de un noticiario televisivo como protagonistas.
Y - codificada - On the air,la serie de David Lynch sobre un concurso televisivo.
En Italia han inventado un nuevo programa de televisión sobre la televisión.
Es sencillo y económico: no les cuesta ni un duro en cantantes,ni en espectáculos,ni en conseguir que tal celebridad acceda a ser entrevistada.
Lo único que necesitan es un estudio con muchos televisores en marcha.
En cada televisor hay un canal de televisión diferente.
Lo conduce un señor que guarda un cierto parecido - facial,no conceptual-con Angel Garó,y que aparece acompañado de un peluquero,una maestra de escuela,un filósofo,un experto en culebrones y unos cuantos expertos más,todos falsos.
La tarea de estos personajes es comentar los fragmentos de programas de otros canales que aparecen en pantalla.
Igual que la gente en casa,más que zapping hace flipping.
Ahora agarran un fragmento de la entrevista del canal Tal y superponen sus comentarios más o menos guasones.
Acto seguido pasan a las noticias del canal Cual y prestan atención a un par de ellas,porque acto seguido deciden que se aburren y pasan a la película del canal Tal y Cual.
Que aguantan durante medio minuto,porque en seguida saltan a la serie de televisión del canal Cual y Tal.
Tras unos comentarios sobre el peinado de la protagonista y sobre la pintoresca profundidad psicológica del guión,nuevo cambio de canal.
Por eso no necesitan pagar ni a cantantes ni a entrevistados: porque los chupan de los otros canales ; un rato de uno,un rato de otro.
El programa se llama T'amo tv y empezaron a emitirlo hace un mes,en Telemontecarlo.
La idea es buena,ni que sea patillera.
Pero algo no cuadra.
Uno de los placeres de mirar la tele es que tu cambias de canal cuando te da la gana: cada vez que ese político que odias abre la boca para mentir una vez más,cada vez que aparece Rita Irasema,o cuando te aburres y quieres ver si en los otros hay algo más interesante.
Son patrimonio del telespectador los comentarios sarcásticos,crueles o chorras.
Es él,hundido en el sofá y con el bote de cerveza en la mano,quien se burla del gran Carrascal o grita alborozado ante la muchacha de las medias Macadam.
Si también eso se lo dan desde el televisor,¿qué le quedará? Dos opciones: burlarse de los que a su vez se burlan de los otros canales,o cambiar de canal.
. La encalladura del petrolero griego Mar Egeo en la costa de La Coruña,hace dos semanas,ha sido espectacular explosiones,irregularidades en la seguridad,miles de toneladas de petróleo vertidas,humareda,helicópteros,evacuaciones,caos,protección civil y denuncias ecologistas.
Fastuoso.
Pero mejorable.
En ocasiones como ésta es imposible no añorar al barco mas patoso de la historia (reciente,como mínimo),un barco que marcó época y situó el listón muy alto: el Argo Merchant.
Fue construido en 1953.
Durante 14 años llevó una vida normal,de barco vulgar y corriente,tranquila y sin sobresaltos.
Fue en 1967 cuando empezó a demostrar su verdadera personalidad.
Ese año,necesitó ni más ni menos que ocho meses para ir desde el Japón hasta América.
En esos ocho meses,chocó con un barco japones,se incendió tres veces y - en cinco ocasiones - tuvo que amarrar en diferentes puertos para que lo reparasen.
Ese fue el principio.
A partir de ahí,el Argo Merchant diversificó sus cortratiempos.
En 1968 tuvo un motín.
En 1969 embarrancó cerca de Borneo y pasó 34 horas encallado.
Un par de años más tarde,en vista de cómo iban las cosas lo llevaron a Curaçao,lo desarmaron y lo volvieron a armar.
Con nuevos brios,volvió a los mares,llegó hasta Sicilia y,cerca de la costa,volvió a encallar.
Lo tuvieron que remolcar hasta Nueva York.
A lo largo de 1976 sus calderas se rompieron seis veces.
En una ocasión se estropearon a la vez el motor y el timón,y tuvo que navegar con dos luces rojas encendidas,para advertir a las otras naves del peligro: la tripulación no controlaba ya los movimientos del barco.
Le prohibieron entrar en los puertos de Filadelfia y Boston y pasar por el canal de Panamá.
Antes de acabar 1976,embarrancó cerca del cabo Cod,se hundió y vertió al mar,ante Massachusetts,una impresionante mancha de petróieo.
Llegar a ese final esplendoroso no fue tarea fácil: antes de hundirse había estado 15 horas perdido.
Durante 18 millas la tripulación había navegado sin rumbo,con los instrumentos de a bordo averiados,intentado guiarse por las estrellas y con un timonel - nativo de las Indias Occidentales-incapaz de leer las indicaciones que mostraban el rumbo a seguir,básicamente porque estaban escritas a mano y en griego.
La historia de la navegación ha estado llena de barcos singulares y de hombres intrépidos.
A menudo,en un primer momento,la mezquindad,el afán critico y la envidia de sus semejantes los han postergado injustamente.
Pero a la corta o a la larga han visto reconocidos sus méritos.
Cojamos por ejemplo otro barco señero en la historia de las manchas de petróleo: el Exxon Valdez,aquel petrolero que hace pocos años embarrancó en el golfo del Príncipe Guillermo,en Alaska,y vertido al mar más de 50 millones de litros de petróleo.
¿Se acuerdan de su capitán,Josep Hazehvood,famoso por dedicarse a la botella y no estar en el puente de mando en el momento del accidente? Tras la catástrofe,durante años vivió sin pena ni gloria,pero hace unos meses,justo antes del verano,la Escuela de Marina del Estado de Nueva York lo contrató como profesor.
Entre otras cosas,enseña a los estudiantes cómo mantener la guardia en el puente de mando de un barco.
. Una muerte a tiempo consagra toda una vida.
García Lorca ¿hubiese ocupado el altar poético que ocupa de no haber muerto a manos de un guardia civil? Una muerte dramática deífica lo suyo.
Una muerte ridícula,en cambio,deja azorado al personal,que o rie descaradamente o disimula la sonrisa La muerte de la reina de la danza en los años 20,Isadora Duncan,por ejemplo.
Se estranguló de la manera más tonta.
En la Costa Azul,en septiembre de 1927,mientras intentaba olvidar los dramas de la vida,va y se prenda de un italiano con un Bugatti rojo descapotable.
El italiano la invita a subir.
La Duncan sube,riendo,cantando y dejando que su echarpe rojo flote al viento.
El italiano arranca.
Cien metros más adelante,el echarpe se lia en una de las ruedas del coche y la Duncan muere estrangulada.
En la muerte de la Duncan hay diversos factores que la salvan del ridículo total: el echarpe,los años 20,la Costa Azul,el Bugatti descapotable.
Hay aún algo de romanticismo de postal.
En la muerte del dramaturgo Tennessee Williams,en cambio,de postal nada.
En Manhattan,en febrero en 1983,solo en su habitación de hotel y borracho como cada noche,tuvo de pronto un ataque de tos.
Dando bandazos,fue al botiquín,encontró un tubo de pastillas contra la tos,como pudo lo abrió y lo colocó sobre la boca para que le cayese una pastilla,pero lo que le cayó fue el tapón.
Le quedó atrapado en la garganta.
Murió ahogado.
Descaradamente ridícula también la muerte de Felipe V de España,víctima del protocolo.
Mientras dormía,el encargado de la alcoba real hizo saber al encargado del pasillo que de la alcoba salía humo.
Era necesario encontrar inmediatamente al encargado del brasero,para que descubriese qué pasaba y lo solucionase.
Lo buscaron por todas partes,pero el encargado del brasero no aparecía.
Gran agitación.
Alguien debía entrar y evitar que el rey continuase durmiendo con toda esa humareda.
Pero nadie estaba dispuesto a saltarse el reglamento,entrar en la alcoba para salvar al rey y encontrarse después con que,por haberse saltado el reglamento,lo enviaban a galeras.
Resultado: todos continuaron en su puesto y Felipe V murió asfixiado.
De las últimas décadas,una de las muertes más tontas fue la de Claude François,cantante francés que los ye-yés que compraban Salut les copains recordarán perfectamente.
Entre sus éxitos,Sí j'avais un marteau y Comme d'habitude,posteriormente versionada por Paul Anka - y reversionada por Frank Sinatra - con el título de My way.
François tenía fama de ser un tipo con suerte.
Efectivamente,a lo largo de los años se salvó de diversos peligros.
En mayo de 1974 salió con vida del incendio de su casa-molino en Dannemois.
En el verano de 1975,el helicóptero en que viajaba se estrelló y explotó.
François salió de entre los restos como si tal cosa.
El septiembre de ese mismo año,colocaron bombas en el hotel Hilton de Londres.
François estaba dentro,pero como si nada.
A continuación vinieron los accidentes.
Uno tras otro,tuvo accidentes con cada uno de sus coches.
En junio de 1977,va en su Mercedes y un grupo de gánsteres lo ametrallan.
Una de las balas entra por el parabrisas y le roza la sien.
Pero François se salva una vez más.
Hasta que una tarde de sábado,en marzo de 1978,recién salido de la ducha,aún mojado,François alarga la mano derecha hacia una bombilla que parpadea.
. Influencia del fotoperiodo cotidiano en el desarrollo de los testículos y en el establecimiento de la espermatogénesis en la pintada.
Contribución al estudio del reconocimiento de los pájaros domésticos jóvenes por sus padres,en cautividad.
La sexualidad de las personas de edad avanzada,en la Martinica.
El control de la ovulación y de la parturición en la mosca tse-tse.
Son títulos de tesis doctorales.
Cuando acaba sus años de universidad,el estudiante se licencia.
Si escribe una tesina se licencia con grado,y si no sin grado.
Pasa dos cursos más,llamados de doctorado,y empieza a escribir una tesis,dirigido por un profesor.
Una vez acabada,la lee ante un tribunal,el tribunal la califica y el licenciado se convierte en doctor.
En Francia,una periodista se ha dedicado ha husmear en las tesis presentadas en los últimos años.
Escondidas entre las más brillantes,que a menudo merecen los honores de aparecer impresas en forma de libro,ha descubierto docenas de tesis desconcertantes,como las que descubriría cualquiera que hiciese una investigación similar en nuestras universidades.
La aparatosidad de los títulos es,en general,apabullante: La elección de cónyuge y la transmisión del patrimonio en el valle de Barégès y los municipios de Betpouey y Gerre ; Un aspecto del bestiario bajo-bretón: el perro,con un apéndice: Pulgas: un aspecto del pelo del perro bajo-bretón.
De títulos más concisos pero igualmente apasionantes son las tesis sobre Los ciegos como minoría en Marsella y El fútbol en Saint-Jean-Bévelay,un pequeño pueblo del Morbihan.
En la Universidad de Burdeos,una tesis entre el Derecho y la alta costura,La vestimenta de los presos,analiza el gran dilema presidiario: ¿rayas verticales u horizontales? Hay que recordar que los centros masificados - prisiones,geriátricos,universidades - propician la cosa sociológica En 1984,un muchacho se doctoró con Los aspectos relacionales y la sexualidad de los jubilados de una casa de retiro.
Otro más descarado,lo hizo con La sexualidad de las estudiantes.
Menos sospechosas,en Estrasburgo,en 1984 y 1985 hubo dos tesis a la vez profundas y seductoras: Del oboe de tres claves al oboe de trece claves y Los moqueros impresos ingleses,un arte menor del siglo XIX Muchas tesis de Medicina no tienen nada que ver con la materia.
Una muchacha se doctoró - en Medicina - con la tesis La melena a través de los tiempos.
Otra,con Reflexión a propósito de algunos proverbios médicos populares.
Consiste en una lista interminable de refranes - tipo el que bien come y bien digiere,sólo de viejo se muere -,con algún comentario ocasional.
Nos encontramos ante la tesis frescales,de la que es otra muestra insigne la titulada Cien años de sátira médica.
De sus 138 páginas,seis son de texto y 132 son fotocopias de dibujos humorísticos.
Procedimiento ya utilizado en la tesis El erotismo literario en los medios de comunicación actuales,que asimismo valió a su autor el doctorado en Medicina.
Doctorado en Medicina que también consiguió,en 1987,el autor de la tesis Lectura sistemática de una historieta,en la que se comenta,viñeta a viñeta,la historieta Asterix y los normandos.
La oferta es amplia y variada.
Con todo,puestos a escoger me quedaría con La metamorfosis del empleado de seguros parisino entre 1979 y 1985.
. En su columna habitual en el semanario italiano L'Espresso,Umberto Eco se refería no hace mucho a la aparición,en Estados Unidos.
de The Official Politically Correct Dictionary and Handbook,un diccionario oficial y (satírico) de las expresiones políticamente correctas.
En Estados Unidos,la búsqueda de un lenguaje políticamente correcto empezó hace años.
Algunos países de Europa se apuntaron inmediatamente.
El objetivo es borrar del lenguaje cualquier tipo de discriminación racial,sexual o física.
No decir,por ejemplo," es un trabajo de chinos " o " tiene el alma negra ".
La cosa empieza a resultar chocante cuando la guerra a favor de que los genéricos masculinos no fagociten los femeninos da perlas del tipo: " Amigos / as padres y madres: recordad que mañana vuestros / as hijos / as irán a la piscina acompañados / as de los / as maestros / as.
Dado que las / as monitores / as de natación han sido contratados / as... ".
Este tipo de redacción cretina - que mayormente se propaga de la mano de las personas que en buena ley deberían educar a nuestros hijos - deja ver a qué abismos nos acercamos.
El diccionario de lo políticamente correcto incluye auténticas maravillas.
La palabra feo por ejemplo.
Es políticamente incorrecto decir que el pequeño de los hermanos Calatrava es feo.
Lo correcto políticamente es decir que es cosméticamente diferente.
No se debe tampoco decir que Jesús Puente es calvo.
Se debe decir que es folicularmente handicapado.
También está mal visto decir que tal persona lleva dentadura postiza.
Debemos decir que usa díentes alternativos.
A los mentalmente inestables se les debe llamar diferentemente capacitados.
A los viejos,nada de tercera edad ni de segunda juventud (¡vaya cursilada!,sino cronológicamente calificados.
A los deshonestos,desleales,falsos,fraudulentos,los llamaremos personas éticamente desorientadas.
En inglés,la cosa llega hasta el punto de cuestionar la palabra history.
History significa historia ; pero cuidado: his significa de él.
Como hers significa de ella,la palabra propuesta es herstory.
Incluso el Random House Webster Collegiate Dictionary recoge herstory: " Se utiliza como una forma alternativa para distinguir o enfatizar la experiencia sin par de las mujeres ".
Con la mejor de las intenciones,la corrección política ayuda a ir soportando la mala conciencia.
¿Por qué esa obsesión por llamar invidentes a los ciegos? ¿O por qué tras abandonar idiota (por inexacto) en favor de subnormal,el término se quemó en un par de décadas,fue arrinconado en favor de deficiente y éste,a su vez,ha sido barrido por la expresión disminuido psíquico? Paralíticos,cojos y mancos,tras haber pasado por las etapas de impedidos y minusválidos,reciben ahora el apelativo de disminuidos físicos ¿Y qué? Después de que las almas piadosas inventasen el eufemismo personas de color,los negros,con orgullo,exigieron que se les llamase negros y punto.
Uno de los casos más sublimes es el de aquella profesora - creo que titular de la Universidad Autónoma de Barcelona - que se negaba a aceptar que se utilizase la palabra seminario para designar los trabajos de investigación anejos a las cátedras,o las salas donde se realizan,o incluso las reuniones de especialistas para estudiar un problema.
¿Por qué? Porque consideraba que era un término políticarnente incorrecto etimológicamente,seminario viene de semen.
. Vivimos una época en que quien más quien menos se ha dado un garbeo por medio mundo y ha visto el otro medio por la tele.
Dicho sea sabiendo que,como en todo,siempre hay excepciones.
Seguro que hay quien no se ha movido nunca de su ciudad.
¿Motivos? Porque,por ejemplo,trabajar ocho horas diarias en una cadena de montaje no da para según qué lujos.
O,en plan menos neorrealista,por simple desinterés.
Pero hasta los que no se dignan ni a ir a la fiesta mayor del pueblo de al lado han visto cien veces por la tele el Empire State Building,la puerta de Brandeburgo y el edificio de la ópera de Sidney.
Por eso sorprende no ya la pervivencia de los libros de viajes sino su pujanza.
La inmensa mayoría de compradores de libros de viajes son precisamente gente que viaja a menudo,y que piensa viajar a la ciudad o al país de que habla el libro.
Aparentemente,la conclusión es que buscan en los libros de viajes un complemento de las guías.
Buenos viajeros,buscan información suplementaria en la visión que otros viajeros,se supone que mejor informados,han tenido del lugar que piensan visitar.
Así no se perderán detalles interesantes - culturales,políticos,históricos - que a los redactores de guías - a los que el prejuicio supone más banales - se les hubiesen escapado.
Lo que,a la vuelta,durante el pase de diapositivas,les permitirá marcarse cuatro faroles más.
Hasta ahí los motivos del comprador.
Pero ¿cuáles son los del escritor actual de libros de viaje? Cuando Marco Polo volvió de China,era interesante que explicase qué había visto.
Pero ahora,que el poeta Tal o el novelista Cual,tras pasar una temporadita en Venecia,nos lo cuente ¿no es anodino y presuntuoso? Muchos libros de viajes actuales desprenden un hedor pretendidamente culturalista,despistado y arrogante.
Hay excepciones.
Los libros de viajes de Cela o de Espinas,porque describen paisajes no trillados y situaciones irrepetibles.
O los de Handke,que aunque vaya de una ciudad a otra lo que de hecho nos explica son sus excursiones de neurona a neurona,tremebundas pero nunca impostadas.
Lo que hiede es que a estas alturas alguien pretenda darnos su visión de una ciudad o de un país en un simple libro.
¿Cómo puede alguien con dos dedos de frente (y a un escritor se le deberían suponer) pretender captar toda una ciudad o un país en un libro? " Es imposible entender mínimamente un lugar a menos que se haya vivido en él,y a veces ni así ",explicaba el crítico Anthony Quinn (no confundirlo con el actor).
¿Desde qué arrogancia puede alguien intentar explicar un lugar en el que ha pasado tan solo unos días o unos meses? Sinclair Lewis decía: " El que ha visto una catedral diez veces ha visto algo ; el que ha visto diez catedrales una vez ha visto poco ; y el que ha pasado media hora en cien catedrales no ha visto nada en absoluto ".
Este año,con motivo de los Juegos Olímpicos,los barceloneses hemos comprobado con horror cómo escritores y periodistas extranjeros,que habían pasado apenas unas semanas en la ciudad,se permitían publicar libros absolutamente desinformados sobre ella,repitiendo lugares comunes y aliñándolos con errores garrafales.
Vestidos o no con el disfraz de viajero culto,no son más que turistas a la caza de tópicos - la cultura básica de los ignorantes - y paradojas.
¡Dios mío,cómo les gustan las paradojas! Aunque de hecho no lo sean y tan solo lo parezcan a sus ojos de iletrados atrevidos.
. En octubre de 1991,una pareja alemana decidió tomarse un par de semanas de vacaciones y viajar al extranjero.
¿Dónde irían? ¿A Francia? Ya la conocían.
¿A Gran Bretaña? Demasiada humedad.
¿A Escandinavia? En Escandinavia ya habían estado en el otoño de pongamos - el 89,y habían descubierto que hacía aún más frío que en Alemania,lo que les llevó a decidir que,si volvían,sería en verano.
¿Suiza? Sería casi como no moverse de Alemania.
Mejor algo más lejos.
¿Italia,España,Grecia? Ni hablar a los tres países habían ido de jóvenes,engañados por distintos tour operators.
El cuerpo les pedía algo más tropical.
Encontraron un folleto con fotos de gente sonriente y dorada por el sol en unas tumbonas a rayas azules y blancas,en un barco,en un crucero.
Había cruceros por el Egeo,por el Báltico,por Alaska,¡por el Caribe! El Caribe les pareció bien.
Y además duraba dos semanas,justo el tiempo de que disponían.
El crucero Perlas del Caribe les pareció sensacional.
Cerraban los ojos y se veían a ellos mismos,en aquellas playas de arena casi blanca,y con agua entre azul y verde,transparente,y con palmeras altísimas.
¿Y las noches? Imaginaban las noches a bordo,tomando daiquiris y bailando al son de las rumbas,los mambos y los chachachás de una orquesta de hombres morenos,bigotitos recortados y miradas como cuchillos.
Esas eran las vacaciones que necesitaban.
Fueron a la agencia y pagaron: unas 600.000 pesetas.
El mosqueo empezó cuando una vez a bordo descubrieron que,de los 600 pasajeros de la nave,500 eran miembros de las bandas de la Unión Suiza de Amigos de la Música Popular,que se pasaron los 15 días tocando melodías del tipo " yooo-de-le-e-i-i-i ".
Al principio la pareja intentó evitarlos: si una banda suiza tocaba en cubierta,se iban al bar.
Pero en el bar había otra banda suiza tocando - para variar-melodías tirolesas.
Huían entonces hacia la piscina,pero allí también había otra banda,gorjeando.
En cualquier parte del barco,de la mañana a la noche,había una banda suiza en acción.
De vuelta a Alemania,la pareja fue a la agencia de viajes a quejarse.
Su argumentación era que en ciertas estaciones de esquí si no hay nieve te devuelven parte de lo pagado: para compensarte ni que sea mínimamente por la contrariedad y aunque ellos no sean responsables de los caprichos de la meteorología.
Lo mismo pasa en algunos centros de veraneo: se presupone que lucirá el sol y si no luce te devuelven parte de lo pagado.
La agencia no se avino al descuento.
La pareja presentó denuncia.
El tribunal ha dado la razón a la pareja.
La resolución judicial dice que viajar por el Caribe con el acompañamiento musical de trompas alpinas es frustrante.
En consecuencia,ha obligado a la agencia a devolver el 30 % del importe de los billetes.
Precedente que nos permitirá,de ahora en adelante,protestar ante las agencias de viajes porque en Praga descubrimos unos locales y unas emisoras de jazz extraordinarios porque en Kenia nos pasamos las vacaciones oyendo cada dos por tres a Julio Iglesias o porque en París no todo el mundo va con la baguette bajo el brazo.
Que las bandas de música alpina pueden ser una paliza es obvio.
Pero tampoco ofrece dudas que,cuando la realidad no coincide con el tópico que habían imaginado,a los obvios se les descompone el vientre.
13.
Esta vez,niños y niñas,va en serio.
Desde que se inventó la televisión los padres se quejan de que pasais demasiadas horas ante la pantalla.
Lo decían hace 30 anos,lo dicen ahora muchos de los que hace 30 años eran niños,y lo ha dicho cada generación intermedia entre ésta y aquélla.
Los motivos de queja son diversos.
Uno - el Gran Clásico - es que la televisión atonta.
Otro,que la televisión hace que dejéis de jugar.
O que,amorrados a la tele,os olvidéis de las horas de estudio.
¿Y aquella bronca de que mirar la tele vuelve miope? Eran (y son) broncas que,con un poco de habilidad,cualquier niño sabía (y sabe) esquivar.
Porque el control no es nunca total y hasta a los padres más dedicados les llega el momento de meterse en la cocina o ir a preparar el baño.
Es por esos resquicios por los que los niños habilidosos consiguen arañar más rato de televisión del que sus padres creen conveniente.
El problema,niños y niñas,es que un americano malvado ha inventado un artilugio,que ha presentado - a bombo y platillo - en la feria de productos electrónicos de Las Vegas.
Lo ha bautizado algo así como racionador de televisión y cuesta unas 17.000 pesetas.
¿Cómo funciona? De la manera siguiente.
Tras la habitual disputa de si es malo o no mirar tanto la tele y el inevitable toma y daca,se llega - como siempre - a la conclusión de que no se pueden ver todos los programas y que hay que seleccionar.
El niño verá,pongamos,siete horas semanales de televisión y punto.
Pero así como hasta ahora la cosa quedaba en eso,en un pacto que padres e hijos aceptaban pero que,después,en la práctica cotidiana,las argucias del niño iban minando de manera sutil pero constante - hasta que las siete horas se convertían en ocho,en 10 o en 14,ahora interviene el racionador de televisión.
Los padres acoplan el racionador al televisor y lo programan de manera que el niño al que se le da un código personal y secreto para que lo pueda poner en marcha-sólo pueda ver la cantidad de horas pactada.
El niño sabe que,cada semana,sólo podrá mirar la tele durante - si es ese el pacto - siete horas.
Apretando un botón puede saber cuánto le queda.
Si el lunes ve dos horas,y el martes tres,a la que el miércoles lleve dos horas agotará las siete permitidas: el racionador apagará inmediatamente el televisor y lo bloqueará,de manera que el niño no podrá ver nada el jueves.
Ni el viernes.
Ni el sábado.
Ni el domingo.
Y lo peor,niños y niñas,es que el racionador puede acoplarse también a las consolas de videojuegos,con la misrna finalidad perversa.
El inventor es un ingeniero americano,con tres hijos,y se puso manos a la obra porque estaba harto de negociar y renegociar,de argumentar,de pactar y de ver que los pactos no se cumplían.
Hace tres años instaló un prototipo en casa.
Desde entonces,sus hijos - fritos - planifican qué programas les interesa realmente ver y de cuáles pueden prescindir.
Tras el éxito doméstico ha llegado la comercialización.
Con la fobia antitelevisiva tradicional en la clase progenitora y a sólo 17.000 pesetas la unidad,el racionador será un éxito.
Yo de vosotros,niños y niñas,correría a hartarme de televisión antes de que lo importen y empecéis a saber de qué palo va la vida.
Eso o empezar a averiguar en los taileres de reparación de automóviles cómo se truca un cuentakilómetros.
14.
Es la prenda del rebelde,con o sin causa,y el uniforme de roqueros y motoristas,motards o como sea que esta temporada se llamen.
Si apostásemos,las apuestas irían 5 a 1 a que es una prenda genuinamente americana,creada por Hollywood,las casas de discos,los Angeles del Infiemo y Elvis Presley.
Incluso habría quien apostase que la primera chaqueta de cuero negra fue la que vestía Marlon Brando en ¡Salvaje! Con la misma frescura,cualquier día de estos afirmarán que también fue Marlon Brando quien inventó la camiseta imperio: en Un tranvíá llamado deseo.
Pues no.
Dejando a un lado el hecho inrefutable de que el hombre se viste con pieles de animales desde la Edad de Piedra,la mítica-chaqueta-de-cuN no la impuso Hollywood sino un ruso.
Y no un ruso emigrado a América,sino un ruso de Rusia,y soviético: uno de los líderes de la revolución del 1917,Yacob Mijailovich Sverdlov,a quien los estudiosos de aquella época otorgan un papel de primera: si no hubiese muerto de neumonía en 1919,casi seguro que hubiese sido secretario general del Partido en 1922,cuando se creó el cargo.
En vez de Stalin,hubiese sido él el sucesor de Lenin.
Anatoly Lunacharsky,que fue el primer comisario de Educación del nuevo régimen,describe cómo Sverdlov adoptó la chaqueta de piel inmediatamente después de la revolución de Octubre: " En aquella época,es probable que instintivamente,adoptó una manera de vestir que expresaba toda su personalidad interior.
Empezó a vestirse de cuero desde la cabeza a los pies.
La adoptó en primer lugar porque era práctica (nunca tenía tiempo de desvestirse durante mucho rato) y en segundo lugar porque decidió establecer el cuero,incluso entonces,como el vestido de trabajo del comisario.
Ese vestido negro,que brillaba como el pelo de un perro labrador bien cuidado,daba una impresión de estatura,seriedad y solidez a la figura pequeña y nada enfática de Sverdlov ".
La moda se propagó inmediatamente.
Boris Pasternak lo reseña cuando narra el invierno de 1917 y 1918.
Poco más tarde se convirtió en el uniforme de los miembros de la checa,la Comisión Especial para Combatir la Contra-revolución,la Especulación y la Delincuencia en el Trabajo,la policía secreta,embrión del KGB.
Victor Serge los describe entre el público asistente a un recital de poesía en el Café de los Poetas de Moscú,en 1919: " Los hombres,vestidos de cuero negro,malcarados y silenciosos,con grandes revólveres en los cinturones,abrazaban a las mujeres por la cintura.
Eran tipos que sabían lo que era vivir duro,conocían el gusto de la sangre,el extraro y doloroso impacto de la bala en la carne ; todo ello hacía que fuesen capaces de saborear los poemas... " También Leon Trotsky vistió con cuero al grupo de soldados que le acompañaban.
En su autobiografía explica el porqué: " Todos vestían justillos de cuero,que siempre hace que los hombres parezcan corpulentos,imponentes ".
Desde la revolución de Octubre hasta ahora - vía cine,roqueros y motoristas - la chaqueta de cuero ha pasado de mano hasta llegar a los neofascistas.
Los cabezas rapadas que se gastan la mesada en una chaqueta de cuero negro ¿son conscientes del origen bolchevique de la prenda y de que,en un principio,la única insignia - pin,lo llaman ahora - que se enganchaba en ella era la estrella roja de cinco puntas? 15.
Es la última novedad en viajes turisticos y de placer los viajes de guerra.
" Para tomar contacto directo con la realidad bélica,sea bajo el perfil de la tragedia humana o bajo el aspecto de las destrucciones ",dice literalmente el folleto de la agencia El dorado Let It Be,de La Spezia,que - el nombre es indicativo - es propensa a la originalidad.
Originalidad que,por ejemplo,la había llevado a inventarse " cruceros del amor ",para solteros y solteras.
El primer crucero del amor zarpó el fin de año de 1991 y tomaron parte 80 hombres y 70 mujeres,rigurosamente solteros.
El primer viaje a una guerra tiene ya la fecha de partida fijada el próximo 3 de octubre.
Destino: Libano.
Duración del viaje: diez días.
Medio de transporte: avión,en clase business.
Alojamiento: cuando sea posible,en hoteles de primera categoría ; cuando no,al raso,más como en las películas del lejano oeste que no como en las de guerra: alrededor de una hoguera y con turnos de guardia.
En cada viaje participarán un mínimo de 8 personas y un máximo de 12,todas ellas con un seguro de vida,por si las moscas.
Podrán vestirse como quieran,pero mejor si van con ropas de camuflaje.
Precio por persona: medio millón de pesetas,al cambio y aproximadamente.
Es una cifra elevada,si se tiene en cuenta lo que cuesta un avión de ida y vuelta a Líbano y diez noches de hotel.
La agencia justifica el precio: viajar a un país en guerra cuesta más que viajar a un país en paz porque hay que garantizar la seguridad personal al máximo.
A pesar de que es precisamente el peligro lo que atrae a los clientes,la agencia cree que debe evitar al máximo la posibilidad de que resulten heridos o muertos.
No sólo daría una mala imagen de la agencia sino que sería una lamentable pérdida de clientes.
¿Cómo se garantiza la seguridad de un turista llamémosle bélico? Con un médico y un guardaespaldas.
Tras ese primer viaje a Líbano,en octubre,la agencia organizará excursiones a Croacia,a Bosnia-Herzegovina,a Somalia,a Angola... A donde quiera que estalle una guerra: un país pacífico hoy puede convertirse en un país en guerra el día de mañana.
Y viceversa.
El folleto dice que a los viajeros se les ofrecerá la posibilidad de visitar en persona los lugares que han visto en los noticiarios televisivos y en los diarios,y que " podrán fotografiar y filmar con la cámara de vídeo la realidad de la guerra ".
Podrán,por ejemplo,fotografiarse junto a los cadáveres bosnios,antes de que los retiren.
O tomar diapositivas junto a los monumentos destruidos y compararlos con las diapositivas de hace diez años,cuando a Dubrovnik se iba por lo de las playas.
- fíjate en esta diapositiva ¿Ves a Chema apoyado en ese ábside? Pues mira ahora: Chema en el mismo lugar pero ya sin el ábside.
Se lo cargaron en un bombardeo.
- Qué salvajes son las guerras.
Y Chema,¡cómo ha crecido! Está hecho un hombre.
Las agencias tendrán que estar al loro y cambiar las ofertas según las primeras páginas de los diarios.
Esta temporada la palma se la llevaría el crucero por las costas de Somalia,incluyendo visita nocturna a los lupanares para cascos azules - Mogadiscio By Night,se podría llamar - y paseo matutino para tomar vistas con la cámara de vídeo.
- Mira,aquí Chema con un niño somalí que estaba,el pobre,en los huesos.
Se le murió en los brazos.
Nos dio una pena... 16.
Se parece algo al estilo que durante los años 70 la gente llamaba hippy.
Pero éste se llama grunge.
Dicen que es el look del momento,a tal punto que no falta en ningún desfile de modas: en un momento u otro,siempre aparecen algunos modelos grunge.
Es una moda que nace en las tiendas de ropa de segunda mano.
Las prendas se mezclan sin tener en cuenta si los colores o los estilos combinan o no.
Es la manera como visten los miembros de grupos como Nirvana o Soundgarden,que contemplan con aparente recelo como su estilo asciende al altar de los diseñadores,y temen que pase como a aquella otra antimoda,el punk que acabó en las pasarelas de la alta costura.
Los que en las revistas de moda se dedican a la sociología más o menos amateur dicen que es un cambio esperado,una reacción contra la moda de los 80 y de lo que llevamos de los 90,en que lo habitual era que la gente vistiese de manera que se viese que triunfaban.
Todo eso se acabó.
Lo que va a molar a partir de ahora es lo grunge.
¿Ya es usted grunge? No pierda el tren.
Uno de bs primeros síntomas de que lo grunge cuela son esas camisas a cuadros,tipo leñador,que se ven desde hace tiempo por la calles.
Pero,ojo,no metidas en el pantalón ni abotonadas.
Así no son grunge.
Son grunge como las llevan los adolescentes: sobre las camisetas o los tops,en plan chaqueta.
Son también grunge los jerseys anchos,a rayas o con dibujos tricotados,sean geométricos o de ciervos brincando.
Son grunge las camisetas con estampados vulgares y descoloridos.
Son grunge las camisas tejanas,las chaquetas de plástico,las gafas redondas de montura metálica,los motivos pop y psicodélicos,los chalecos,las gorras tricotadas,los collares y los pañuelos atados al cuello.
Las chicas grunge apenas se maquillan y se cortan el pelo de cualquier manera.
Es grunge llevar la cremallera de la bragueta abierta ¿La americana es grunge? Puede serlo.
¿Cómo? Si es de segunda mano y,por ejemplo,se le ha caido un botón.
Es de toda evidencia que los descosidos no se cosen.
Ni se zurcen los rasgones.
También son grunge las sudaderas.
Evidentemente,los tejanos (rotos o no) forman parte del atuendo grunge.
Respecto a los pies,las botas Doc Marten cohabitan con las bambas sucias y los zapatos de piel girada.
El toque de alerta viene con los macutos.
¿Recuerdan aquellos macutos que durante los 60 y los 70 se llevaban siempre en bandolera convenientemente acompañados de greñas hasta el hombro y barbas descuidadas? Pues esos mismos macutos vuelven con lo grunge.
El camino que convirtió al macuto en mariconera y más tarde bifurcó la mariconera en dos direcciones (cartera o mochila,según el yuppismo del usuario fuese más o menos informal) nos develve,con lo grunge al macuto.
Si el gnunge va en plan tan indolente como para recuperar el macuto,de aquí a dos días van a venirnos con capazos colgados del hombro.
Y al final nos vamos a encontrar de nuevo con aquellas bragas de algodón,tipo culero,cuya abolición costó años y años de lucha y de esfuerzos Y eso sí que no.
17.
Los primeros en sacar tajada del asunto fueron los activos.
¿Cómo? Denunciando a las empresas fabricantes de cigarrillos,por fabricarlos y por haberlos inducido a caer en la trampa de comprarlos y consumirlos.
El argumento esgrimido es que,por medio de la publicidad,las empresas te han incitado a fumar,actividad que ha acabado por destrozarte (poco o mucho) la salud.
A la vista de los magníficos resultados obtenidos por los activos,los pasivos han decidido que es estúpido quedarse cruzados de brazos cuando,con un poco de habilidad,se pueden sacar cuatro perras.
Dicho y hecho: ya hay pasivos que denuncian a las empresas donde han trabajado durante años,por haberlos situado cerca de algún activo.
La única condición requerida es de mostrar algún problema de salud atribuible al tabaco.
Una inglesa que se pasó 14 años en el ayuntamiento de su ciudad,trabajando junto a siete activos de los llamados empedernidos,ha presentado denuncia contra el municipio.
Catorce años cerca de esos siete activos la convirtieron en una pasiva con la salud dañada.
Y ha ganado.
Se prevé - a lo largo y ancho del planeta,pero sobre todo en Europa y América - un florecimiento de denuncias por el estilo.
Empresas,ayuntamientos,discotecas,sociedades gastronómicas vascas,reuniones de exalumnos.
Hay pocas cosas no susceptibies de ser denunciadas,porque incluso en muchos de los establecimientos donde ahora no se puede fumar en otro tiempo se fumaba.
Hasta los padres son denunciables.
Los pasivos que hayan crecido en familias con padres activos y crean que su salud ha resultado dañada por el humo de los pitillos,puros o pipas pueden presentar denuncia contra sus progenitores.
Y nada de caer en la cosa sentimental o recordar que uno de los diez mandamientos tenía que ver con los padres.
Hay evidencias - dicen los sabios - que relacionan algunos problemas respiratorios y ciertos tipos de asma con infancias pasivas en casas con padres activos.
Con esta nueva variante (hijos pasivos denunciando a sus padres activos y pidiéndoles daños y perjuicios) se ha dado el paso definitivo para categorizar la pasividad fumadora como una actividad lucrativa.
Una vez ha quedado esto claro,¿qué nos queda sino preguntamos qué otras actividades pasivas nos pueden reportar también algún durejo? Un periódico inglés inició hace poco una encuesta entre sus lectores,pidiéndoles qué otras pasividades pueden ser objeto de denuncia.
Para marcar el camino,proponía unos ejemplos.
Uno: la pasividad etílica.
Por la molestia psicológica que provocan los compañeros de trabajo que han bebido y se encuentran en un estado excesivamente eufórico.
Dos: el sexo pasivo.
Cuando te pasas la noche en vela porque los vecinos expresan de manera nuidosa y chillona el placer que obtienen del afecto que se profesan mutuamente.
Las respuestas de los lectores han sido inmediatas.
Se puede presentar denuncia - dicen - si,contra tu voluntad,te convierten en un perfumado pasivo: cuando en un restaurante tienes que soportar un perfume dulce y cantón de la dama de la mesa de al lado,que para nada liga con la merluza a la parrilla que te dispones a atacar.
O por jardinería pasiva: cuando al vecino de la casa adosada de al lado le da por pasar el cortacésped justo cuando te dispones a dormir una siesta.
O por cinefilia pasiva: cuando en la oficina alguien te explica la película que querías ir a ver y te la arruinan.
18.
El escritor mejor pagado: Tom Clancy,que ha conseguido 14 millones de anticipo por los derechos estadounidenses de su última novela.
Stephen King,que en 1989 obtuvo un avance de 26 millones de dólares por cuatro novelas que aún no había escrito,queda,pues,en segundo lugar.
El literato más fecundo: Lope de Vega que escribió aproximadamente unas 1.800 comedias y 400 dramas.
El escritor con frases más largas es Marcel Proust,inapelable.
¿El más rápido? Erle Stanley Gardner,especialista en policiacas.
Podía escribir hasta siete novelas a la vez y dictar unas 10.000 palabras cada día.
William Shakespeare vence en el apartado " autor más adaptado al cine ": 273 obras suyas han sido llevadas al cine,tal cual,y 31 han sido adaptadas ; aparte de las parodias.
Jean Renoir lo dijo en 1936: " Estoy convencido de que si Williarn Shakespeare viviese en nuestros días lo que haría es cine ".
Tras Shakespeare,a distancia considerable,se clasifica Georges Simenon,con 57 novelas adaptadas.
El escritor más traducido es escritora: Agatha Christie.
269 traducciones en 23 países.
El libro más traducido es la Biblia: a 2.000 lenguas.
También es la Biblia el libro con más ejemplares impresos.
Seguido del Libro Rojo de Mao y el libro Guinness de los récords.
El libro más grande: el Super Book,un libro de oro fabricado en Denver,Colorado.
Abierto,mde 2,75 por 3,07 metros.
Pesa 250 kilos y tiene 3.000 páginas.
El más pequeño es un cuento para niños publicado en 1985 en Escocia y titulado Old king Cole.
Mide un milímetro de alto y un milímetro de ancho.
Para pasar las páginas utilizan un alfiler.
El poema más largo: Manas,una epopeya Kirguiza publicada en 1958,de más de medio millón de versos.
La novela palidrómica más larga (se puede leer del principio al final o del final al principio) tiene 31.594 palabras.
Es de 1986 y se titula Dr Awkward and Olson in Osla.
El autor es americano: Lawrence Levine.
¿La novela más vendida? El valle de las muñecas,de Jacquelinne Susann: cerca de 30 millones de ejemplares.
El best-seller que se ha mantenido durante más tiempo en las listas de ventas es The road less travelled,de Scott Peck.
Estuvo durante 258 semanas en la lista de The New York Times.
¿La mayor densidad de librerías por metro cuadrado? Un pueblo llamado Redu,en Bélgica: 24 librerías para 300 habitantes.
¿La mayor densidad de escritores por metro cuadrado? Pereldekino,a unos 15 kilómetros de Moscú,que el Estado soviético convirtió,en 1935,en un pueblo para escritores.
Hoy viven en Pereldekino unos cien.
Muchos más que el segundo clasificado: Missoula,en Montana,con unos 30.
Son algunos de los récords de literatura que publica la revista francesa Lire.
Al leerlos hay quien siente una sensación extraña: como si la literatura y el espíritu competitivo habitual en - por ejemplo - el deporte no acabasen de ligar.
Los escritores bien nacidos no luchan por ser el más rápido ni el más lento ni el más breve ni el más voluminoso.
¿O sí? ¿Hay relamente un paralelismo entre la relación del atleta con su entrenador y la del autor con su editor? Atleta y escritor aprenden a controlar el esfuerzo para acelerar en el momento necesario.
Ambos se ven influidos por la condición física: fatiga muscular y espesamiento mental siguen curvas similares.
¿Y el doping? Ahí sí que los paralelismos se acaban.
Con el atleta el control es total y con el escritor,inexistente.
18 Es creencia común que la obsesión femenina por la delgadez es de este siglo.
El encuentro sobre anorexia y bulimia que se celebró en Londres hace cosa de un mes (y que inauguró Lady Di,con aquel discurso en que medio confesó haber vivido obsesionada por la delgadez y a un palmo de la anorexia) ha puesto de actualidad el asunto y ha recordado al personal que la cosa viene de antiguo.
Una de las primeras anoréxicas prestigiosas es del siglo XV: Santa Catalina de Siena,que se emperró en comer poco y acabó fatal.
A principios del siglo pasado,a muchas campesinas de países católicos y con firmes creencias religiosas les dio por lo mismo.
Seguían una dieta tan estricta que en muchos casos no comían absolutamente nada Entonces,el objetivo no era (como ahora) poder lucir el tipo en la playa sino llegar a un estado de santidad,pero en el fondo es lo mismo.
Lo de " anorexia " aparece por primera vez en 1874,en unas crónicas médicas para describir a una chica de 17 años que se negaba a comer y había perdido unos 15 kilos de peso.
Durante el siglo XIX la obsesión pasó del campo a la ciudad.
Según Liz Hunt,tanto entonces como ahora los regímenes severísimos que se imponen las muchachas son una manera de " elaborar " lo que no controlan.
O bien una manera de expresar sentimientos (por ejemplo la angustia) que no les estaban permitidos.
Como no pueden controlar su vida,controlan monomaníacamente lo único que les dejan sus cuerpos.
A mediados del XIX se llegó a la exaltación del invalidismo.
Las mujeres de una cierta clase social se apalancaban en la cama a languidecer.
Hasta que las sufragistas empezaron a poner las peras a cuarto,el invalidismo pasó de moda y lo sustituyó el histerismo.
Joan Jacobs Brumberg,profesora de la Universidad Cornell de Nueva York,atribuye la nefasta alimentación femenina de las últimas tres décadas a otra cosa al predominio de una cultura capitalista que quiere " mujeres sin carne,expoliadas de su apetito por la comida y el sexo ".
La anorexia empezó a convertirse en una plaga grave en los 60,con la aparición de modelos a imitar del estilo Twiggy.
Porque era in,muchas mujeres empezaron a comer poquísimo para mantener un peso anormalmente bajo.
La malnutrición voluntaria de las mujeres occidentales es cada vez más habitual.
En ese primer encuentro internacional sobre anorexia se establecieron comparaciones con el sida Cada año,sólo en Estados Unidos 150.000 mujeres mueren de anorexia Una escritora,Susie Orbach,dice que la obsesión por la delgadez es el equivalente occidental a la práctica de vendar los pies en China o a la amputación del clítoris en algunas tribus africanas.
Orbach ha escrito el libro La gordura: un tema feminista.
Explica que la obsesión por comer poco que padecen las mujeres de finales del siglo es la versión actual del histerismo del XIX Mientras tanto,a la sombra de esa epidemia ha ido creciendo una nueva industria Terapeutas (cualificados o no) y manuales de todo tipo: para hacer régimen,primero,y para curar los problemas que el régimen ha creado,después.
Como aquel Charlot de la película El chico,que cambiaba cristales rotos después de que el chico los hubiese roto a pedradas.
La aparición en videocasetes de la colección entera de Bonanza ha revivido el interés por la serie,ha hecho que a los nostálgicos les cayese una lágrima y ha propiciado la creación de un club de fans,con sede en Londres,que ha tornado el nombre de - traducido - los Quintos Cartwright.
En la serie,los Cartwright eran cuatro: el padre y sus hijos Adam,Hoss y Joe.
Por eso,y gracias al tono de soledad que desprendía Bonanza,el quinto Cartwright era cada uno de los telespectadores que sintonizaban con esa soledad.
Que el padre fuese viudo y cada uno de sus tres hijos de una madre diferente hace que la serie agrupe a nostálgicos especialmente sensibles: en general hijos únicos o de padres divorciados.
Como en todos los clubs de fans de series televisivas Star Trek,El prisionero,Twin Peaks - los miembros investigan los valores de la suya En Bonanza,los valores son siempre positivos.
Los Cartwright eran honestos,no bebían alcohol y nunca empezaban una pelea Si la empezaban otros,ellos repartan tantos mamporros como hiciese falta,pero empezarla ellos,nunca Con las señoras eran unos caballeros sin par y sin segundas intenciones.
Eran el colmo de la bondad.
A sus fans les interesan especialmente los consejos que daba el padre y los motivos por los que Adam iba siempre vestido de cuero negro.
Recuerdan con cariño aquel episodio legendario en que Hoss comía hongos alucinógenos,flipaba y veía gnomos saltarines.
Otra de las metas del club es buscar el sombrero de Hoss: aquel tan alto,de color claro,de cúpula redondeada De momento,las pesquisas los han llevado hasta unos estudios de los alrededores de Madrid,donde se filmaron exteriores.
Allí pierden la pista Pero por si algún día encuentran algún sombrero semejante y dudan si es verdaderamente el de Hoss han fijado - gracias a una imagen ampliada por ordenador - las medidas exactas de su cabeza Las reuniones del club de fans empiezan siempre con el mismo ritual.
Cada miembro agarra un mapa de La Ponderosa con una mano y le prende fuego,igual que en la careta de entrada de cada capítulo.
Mientras,suena la sintonía que en la serie los actores cantaron una sola vez,en el primer episodio.
El resultado fue tan horroroso que,a partir del segundo,la convirtieron en un tema instrumental.
Tema instrumental que Frank Zappa - fan declarado de la serie - tocaba a menudo en sus conciertos.
De esa sintonía había incluso una versión en español.
Yo debía tener 12 o 13 años ; solo recuerdo el inicio: " Cuatro jinetes llegan a Bonanza,con sus caballos y sus... " Ahí me pierdo.
Era un inicio que (eso sí lo recuerdo a la perfección) me irritaba Porqué era imposible que los jinetes llegasen a Bonanza Bonanza no era ningún lugar.
Era el título de la serie y nada más.
Que el que había puesto palabras a esa sintonía instrumental ignorase (aunque fuese a posta,para que las sílabas le cuadrasen con la melodía) que el lugar a donde,en todo caso,era lógico que llegasen los jinetes era La Ponderosa y no Bonanza me inducía a empezar a pensar que el mundo adulto,al que accedería casi inevitablemente,debía estar bastante lleno de chapuzas.
Hoy,21 de noviembre,la artista francesa Orlan,de 46 años,se someterá a una operación de cirugía plástica que no será una pura y simple operación de cirugía plástica: será una obra de arte,una performance.
La cirujana que la operará es Marjorie Cramer y su misión es conseguir que cada trozo de la cara de la artista Orlan sea como un trozo de una pintura célebre.
Si todo va bien,saldrá del quirófano con la frente de la Mona Lisa de Leonardo da Vinci,con los labios de la Europa de François Boucher,con la barbilla de la Venus de Botticelli,con los ojos de la Psique de Jean-Léon Gérame y con la nariz de una Diana de la escuela de Fontainebleau.
La cirujana tomará como modelo las imágenes que ha preparado la artista,adaptando con ordenador esas pinturas a sus facciones.
La operación durará cuatro horas.
Se utilizará anestesia local para que la artista esté siempre consciente y pueda dar instrucciones a la cirujana La operación cuesta unas 700.000 pesetas y,en tanto que acto artístico,recibe subvenciones de los Ministerios de Cultura y Asuntos Exteriores franceses.
Desde la clínica de la Quinta Avenida neoyorquina donde se llevará a cabo la operación (si usted lee esto el 21 de noviembre por la tarde,quizá la operación se esté llevando a cabo en este momento),el acto será retransmitido en directo,vía satélite,a todo el mundo.
Y en el Soho neoyorquino,en la galería Sandra Gering,especializada en arte conceptual,celebrarán (o celebran en estos momentos) una fiesta tipo inauguración,con 80 invitados - críticos de arte y coleccionistas - que seguirán (o siguen) todo lo que suceda (o sucede en el quirófano.
también en directo pero en pase privado y con canapés.
Para los seguidores del arte conceptual es una gran noticia Durante lustros hemos añorado aquellas performances con reses muertas de Jordi Benito ; aquellos paseos,Rambla arriba con Carles Santos empujando un piano.
O aquel artista (creo que alemán) que viajaba por todo el mundo,de galería en galería y se exhibía en el escaparate de cada una de ellas,durmiendo en un saco.
El body art fue una de las muchas variantes del arte povera,que no intentaba tanto crear objetos estéticos como involucrar al espectador en la contemplación de una idea o un acto.
Tras el conceptual,el escepticismo,el dejar de chuparse el dedo,y el diluvio que barrió memeces modernas y progresistas.
Ahora a estas alturas de la historia del arte plástico,es arte cualquier cosa que alguien diga que lo es.
Afortunadamente,y que dure.
" El arte no existe ",dijo el pintor Gustavo Torner hace cosa de un año.
Por ahí van las cosas.
Hacerse la cirugía estética por partes y homenajear de golpe cinco pinturas clásicas no es moco de pavo.
Y los que encuentren una pasada que alguien se cambie totalmente la cara por un simple acto artístico,deberían recordar que,durante los años 60 y 70,se llevaron a cabo actos artísticos aún más pasados.
En una performance,un artista (de cuyo nombre no consigo acordarme) se cortó la pija con un cuchillo.
En otra,sumamente interesante e incluso conmovedora,el artista Chris Burden fue más rompedor que ningún otro: se pegó un tiro.
21 Llevan milenios hablándonos del Infierno y del Paraíso.
Los paganos decían que el infierno es el lugar donde van a parar las almas de los muertos.
Para los católicos,es el lugar que la justicia divina ha prevísto para el eterno castigo de los réprobos.
Al contrario,el Paraíso es la mansión celestial,algodonosa,relajada y monótona,donde irán a parar los puros.
Que vivirán eternamente en esa paz inmaculada,en compañía de ángeles asexuados y rubios,sin ningún tipo de apetito y a una temperatura ideal: ni frío ni calor.
Hay quien imagina el infierno como una discoteca con música bacalao,sin aire acondicionado y con las calderas de Pedro Botero hirviendo por los siglos de los siglos.
Removiendo esas calderas,los demonios: rojos,con barba,bigotes y una cola que acaba en una punta tan afilada como cada una de las púas de esos tenedores enormes que blanden entre una humareda infinita.
Todo eso es tan impreciso que era inevitable que alguien,algún día,se parase a ponerlo en claro.
Por ejemplo,la temperatura.
Que en el Infierno debe hacer un calor de mil demonios es evidente.
Pero,¿cuánto es exactamente,en grados centígrados,un calor de mil demonios? Y en el Paraíso,esa temperatura ideal en que no se tiene frío ni calor,¿cuántos grados son? Un comentarista religioso inglés ha cogido la Biblia y ha buscado referencias que le pudiesen indicar las temperaturas previstas.
En Isaias 30: 26,a propósito del Paraíso se dice: " entonces la luz de la Luna será como la luz del SoL y la luz del Sol será siete veces más fuerte (como la luz de siete días),el día que Yahvé vendará la herida de su pueblo y curará las magulladuras de sus golpes ".
Pues a partir de esa bonita ecuación bíblica,se puede calcular la temperatura exacta del Paraíso.
Según la ley de Stefan-Boltzmann (formulada en 1879 por el físico austriaco Josef Stefan),el total de la energía de calor radiante que emite una superficie es proporcional a la cuarta potencia de su temperatura Si la luz de la Luna será como la del Sol,y la del Sol,a su vez,será siete veces más fuerte (como la luz de siete días),paso a paso y sabiendo la constante de proporcionalidad se llega a la solución: 525 °C.
En el Paraíso,pues,la temperatura es de 525 °C,considerablemente más elevada que ese idílico ni frío ni calor que nos prometían en la clase de Religión.
La temperatura exacta del Infierno es más difícil de determinar.
Hay también una pista,la descripción en el Apocalipsis 21: 8: " pero los cobardes,descreídos,abominables,homicidas,fornicadores,maléficos,idólatras y todos los falsarios tendrán su parte en el lago encendido con fuego y azufre,que es la segunda muerte ".
Si tenemos en cuenta que el azufre se vaporiza a 444,6 °C,es lógico deducir que para que haya azufre en ese lago la temperatura debe ser inferior a esos 446.
La noticia,pues,es que la temperatura del Paraíso es más elevada que la del Infierno.
Los " cobardes,descreídos,abominables,homicidas,fornicadores,maléficos,idólatras y falsarios " se encontrarán a,como máximo,444 °C.
Y en cambio los bondadosos a 525 °C.
Después de toda una vida de sacrificio y pureza,francamente no me parece justo.
Durante décadas el estrés ha sido una excusa ideal y polivalente.
Tanto sería de pretexto para no cumplir el débito conyugal como para los despistes,los olvidos,la falta de eficacia.
El estrés era inapelable.
Y su inapelabilidad llegó al máximo en la década pasada Hasta el punto de que,durante esos 80,un trabajo no valía la pena si no era estresante.
Una persona sin estrés era un don nadie.
Nada quedaba mejor que poner cara de agotado,alojarse el nudo de la corbata y decir,con voz quebrada - Estoy estresado... La excusa ya no sirve,porque el estrés es un cuento chino.
Lo dicen dos psicólogos,Shirley Reynolds y Rob Briner no hay evidencia alguna de que exista el estrés.
Es una falacia,una de esas palabras mal importadas e impostadas que huelen a chamusquina Es una especie de falso eufemismo,uno de esos términos que no quieren decir exactamente lo que dicen porque,en el fondo,no quieren decir nada en concreto.
Se ha perpetuado porque a unos les servia como excusa y a otros como fuente de beneficios.
A los innumerables especialistas en el tratamiento del estrés,por ejemplo.
Se han impartido infinidad de cursos especiales para hombres de negocios con estrés.
Muchos nutricionistas han estudiado,preparado y cobrado regímenes especiales para ejecutivos con estrés.
Se venden cintas de casete que ayudan a combatirlo.
Incluso hay hospitales especializados única y exclusivamente en ese fantasma inexistente.
Si alguien trabaja demasiado y eso lo agota pues está agotado y punto.
Si alguien vive obsesionado por el trabajo,pues vive obsesionado,o está obsesionado.
Y punto.
Y si esa obsesión,además,le produce angustia,pues está angustiado.
Angustiado.
Una palabra sencilla y comprensible.
Y si alguien trabaja mucho y considera que nadie valora lo mucho y lo bien que trabaja y eso lo deprime,pues está deprimido.
Y punto.
Pero ni el agotado,ni el obsesionado,ni el angustiado,ni el deprimido están estresados.
Porque,a pesar de que los diccionarios lo hayan admitido en su seno,el estrés no existe.
Es un volován sin nada dentro.
El estrés no es el primer caído de los 80.
Antes que él,cayeron otros volovanes sin nada dentro.
Cayó la nouvelle cuisine y - aunque algunos restaurantes pardillos aún no se hayan enterado - su prima segunda la cocina de mercado.
Lo mismo con la fiebre de las novelas policíacas.
Durante buena parte de los 80,parecía como si la novela policiaca fuese el género que tenía que redimirnos a todos.
¡Qué tontería escribir y publicar cualquier otra cosa que no fuese novela policiaca! ¿Y lo de la casa adosada y la calidad de vida? Para decirlo de manera reduccionista los yuppies de los 80 observaron complacidos cómo muchas fantasmadas de los progres de los 70 quedaban,poco a poco,en evidencia.
Si - en plan simplista - a cada década le corresponde un tipo determinado de individuos,¿qué individuos son los que,en los 90,observan complacidos cómo empiezan a quedar en evidencia muchas fantasmadas de los 80? ¿Tienen ya nombre y perfil tópico? ¿Tampoco saben que de aquí a diez años sus fantasmadas también empezarán a quedar en evidencia? El 50 aniversario del nacimiento del LSD ha pasado de manera discreta Alguna revista ha dedicado un artículo al hecho pero en la mayoría ni una línea En plena promoción oficial de lo neohippy es un olvido muy sorprendente.
Hace 50 años estábamos en 1943,en plena Segunda Guerra Mundial.
Tranquilo en Suiza Albert Hoffmann,un químico de 37 años,trabajaba en los laboratorios de la Sandoz,en Basilea Un viernes por la tarde,mientras investigaba sin darse cuenta absorbió a través de la piel de los dedos un compuesto que había sintetizado cinco años antes: dietilamida del ácido lisérgico.
De pronto notó que le pasaba algo raro,sensaciones desconocidas.
Así lo explicó mas tarde: " Con los ojos cerrados,porque la luz del día brillaba desagradablemente,percibía un torrente ininterrumpido de imágenes fantásticas,de formas extraordinarias,con un derroche de colores intenso y caleidoscópico ".
Era el primer trip de la historia Decidió irse a casa a descansar.
En cuanto pasó el fin de semana el lunes,decidió hacer un autoensayo.
Para no encontrarse con sorpresas desagradables decidió tomar una cantidad ínfima 250 millonésimas de gramo,diluidas en agua Una hora más tarde empezó a alucinar.
Iba en bicicleta y le entró la paranoia.
Se dio cuenta de que,a pesar de haber intentado ser cauto con la dosis,se le había ido la mano.
(Con el tiempo sabría que 250 millonésimas de gramo es casi el triple de una dosis norma).
Con la esperanza de que - como en otras intoxicaciones - la leche fuese en antídoto,fue a pedirle a su vecina Llamó a la puerta y cuando la vecina abrió apenas pudo reconocerla.
Era una bruja perversa con una máscara de colores.
Lo que más le aterrorizaba era pensar que el LSD le hubiese afectado para siempre.
Después comprobó que no sólo no le afectó para siempre sino que al día siguiente se encontró como una rosa.
EL LSD no crea adicción,ni es tóxico.
Su peligro es el profundísimo cambio de conciencia que produce.
Puede ser precioso,pero puede ser terrible.
En 50 años,las referencias al LSD han sido abundantes.
La más popular,aquella canción de los Beatles,Lucy in the Sky with Diamonds.
Aparece también en las canciones de The Grateful Dead,Janis Joplin,Jimy Hendrix... Tom Wolfe habló de él en The Electric Kool-Aid Acid Test.
Aldous Huxley lo probó en 1955 y lo explicó después.
Lo mismo pasó con Anais Nin,William Burroughs,Jack Kerouac,Allen Ginsberg... Cary Grant lo tomaba por prescripción médica.
Incluso John F. Kennedy lo tomó,como mínimo en una ocasión,con Mary Pinchot,una de sus amantes.
Dicen que el LSD cambió la manera de narrar la realidad,en cine,música,literatura,pintura,y que,sobre todo en publicidad y televisión,los efectos y la sintaxis progresaron aceleradamente.
Puede que si Lo que es cierto es que para muchos escritores supuso y supone una lección de humildad impagable.
Bajo sus efectos,en pleno alucine,el escritor toma el bolígrafo e intenta describir ese cúmulo de sensaciones fantásticas,convencido de estar narrándolo de manera genial y fidedigna Y al día siguiente,al releerlo descubre que es una tontería sin sentido.
Julia Knight es escritora de libros infantiles y tiene un problema Como escribe historias que pasan en el mundo de hoy,le cuesta conseguir que los personajes adultos dejen solos a los niños de manera verosímil.
Hace medio siglo,en los libros,los padres dejaban que sus hijos se largasen de vacaciones durante semanas o meses sin el más mínimo problema Eso si ellos mismos no estaban siempre fuera,contentos de dejar a la prole en manos de tutores y sirvientes.
Para los escritores,qué fácil era entonces imaginar las aventuras de esos personajes infantiles,solos.
Qué fácil hacerlos escapar en globo,en barca o en tren.
Qué fácil hacer que,sin que nadie los echase en falta cayesen en manos de delincuentes,para luego hacerlos urdir las artimañas necesarias para huir.
Y a menudo estudiaban en internados.
Me despertaban una gran envidia,esos niños de las novelas,meses y meses internos,lejos de sus padres,en compañía de otros niños y maquinando trastadas en grupo.
¿Y esos otros cuyos padres morían en un desastre? Primero pasaban de un tutor a otro,pero a las pocas páginas ya estaban solos y a punto para mil aventuras.
Hace medio siglo el mundo adulto no vivía tan pendiente de los niños.
Pocos padres creían imprescindible,para el equilibrio vital de los niños,que tanto el padre como la madre tuviesen que estar pendientes de ellos día y noche.
Ahora hasta el sonajero tiene que haber sido aprobado por un comité de pedagogos.
Y cada minuto que los padres pasan con los hijos se analiza después.
" ¿Lo vivimos con suficiente intensidad? " Nuestra actitud,¿ha sido convenientemente enriquecedora? " A medida que crecen y pasan cada vez más horas despiertos la cosa se complica hay que dar sentido creativo a cada una de esas horas.
Actividades,pues: plástica inglés,iniciación deportiva lectura música.
. Y los fines de semana teatro especialmente adaptado,cine infantil realizado en Dinamarca museos de la ciencia Siempre ocupados en actividades formativas.
Antes,cuando un niño se acercaba a su padre,en el 90 % de las ocasiones se lo sacaban de encima " Ahora no puedo.
Tengo trabajo ".
Actualmente sonreímos,dejamos lo que sea para hacerlo cuando el niño duerma y abrimos los brazos.
" ¿Qué quieres,qué necesitas? " Y muchos recordamos que cuando mejor nos lo pasábamos era en ausencia de los mayores,saltándonos las reglas,buscando el peligro,sintiendo la soledad.
Entonces,si tanto queremos a nuestros hijos,¿por qué no los dejamos ni a sol ni a sombra? Ningún Solo en casa (1,2 o 3) puede compararse a la sensación real de quedarse solo en casa a los seis años porque los padres se van al cine,a la de pasar miedo ante las sombras de cada rincón de la casa Ningún museo de la ciencia se iguala a la practica cuádruplemente peligrosa y experimental de verter ácido sulfúrico en los mármoles de las entradas de las tiendas.
Ninguna visita a una exposición de dinosaurios se iguala a la aventura de cazar murciélagos y lagartijas los sábados por la tarde,en una cueva a la que está prohibido acercarse,porque más de uno ha muerto,en el lago que hay dentro.
El año pasado algunas campañas publicitarias de las Nike se encontraron con problemas inesperados.
Con ocasión de los Juegos Olímpicos del 92,Nike fichó a los cuatro mejores atletas del mundo y los colocó en vallas,por todo el planeta Fracaso total: en Barcelona pincharon los cuatro.
Michael Johnson no llegó ni a la final de 400 metros.
Sergei Bubka aparentemente segura medalla de oro en salto de pértiga cayó derrotado por primera vez en años.
También tuvo problemas con el futbolista que habian fichado para promover,en Inglaterra,la vertiente futbolística de las Nike.
Ficharon a Ian Wright.
La campaña de introducción fue agresiva pero simpática y tuvo éxito.
En los anuncios,el joven Ian Wright,calzando Nike,se atrevía a burlarse de uno de los héroes futbolísticos del país,Gary Lineker,de quien muchos lo consideraban sucesor.
Con cara de menosprecio,Wright preguntaba en grandes letras: " ¿Gary,qué? " Tiempo más tarde,una valla mostraba a Ian Wright eufórico tras marcar un gol,la pelota en el fondo de la red y la frase: " Tras cada portero hay un balón enviado por Ian Wright ".
Pues bien: en los 15 partidos que lleva jugados con la selección inglesa el total de goles que Wright ha conseguido es más bien escaso: uno.
Aprovechando la coincidencia de malas rachas,algunos comentaristas publicitarios cogen el rábano por las hojas y llegan a hablar de " la maldición de las Nike ",como si un mal de ojo persiguiese a los deportistas que participan en las campañías publicitarias de la marca.
Nada más lejos de la realidad.
Con sólo 22 años de existencia,la Nike se ha convertido en la primera empresa de calzado deportivo del mundo.
En los 70 fabricaba calzado para jogging y consiguió llegar al primer puesto de ventas,en Estados Unidos.
Pero no reaccionó a tiempo a la moda del aerobic y bajó al segundo lugar.
En 1986 empezaron a diversificarse.
Comenzaron con el baloncesto.
Ficharon a un joven de Chicago llamado Michael Jordan,desconocido aún para la mayoría,y que tenía una gran habilidad para quedarse en el aire,suspendido mientras encestaba Nike volvió a ser la número uno.
La fidelidad de Jordan con Nike ha sido,siempre,total,y provocó incluso un incidente en la entrega de las medallas de baloncesto,en los Juegos de Barcelona Los americanos habían ganado y subieron al podio en chándal.
Los chándals llevaban la marca del patrocinador del equipo nacional,Reebok,el mayor competidor de Nike.
Justo antes de subir al podio,Michael Jordan tomó una bandera americana y se la colocó sobre los hombros.
¿Un gesto patriótico? No: una manera de tapar el logotipo de Reebok.
Y en relación a los fracasos de Bubka Johnson y el resto,hay que recordar que pocas empresas hubiesen reaccionado con la rapidez e inteligencia con que lo hizo Nike.
En los espots posteriores,aquellos con música de ópera,llegaban incluso a ironizar sobre el fracaso de Bubka Y antes de esos espots,justo una semana después de los fracasos de Johnson y Bubka,en muchas ciudades europeas y americanas,en las mismas vallas en las que se habían enorgullecido de ambos atletas apareció un eslogan extraordinario: " Si vas a meter la pata métela con Nike ".
Los astrólogos afirman saber el destino de las personas a partir de las estrellas.
En algunos países mediterráneos leen el poso del café para predecir el futuro.
Lo de las líneas de la mano se practica en el mundo entero.
Los grafólogos analizan la escritura para definir el carácter de la gente.
Hay quien,por la posición que adoptes en la cama al dormir,sabrá decirte si vives angustiado o feliz.
Hay médicos que examinan el iris de los pacientes para descubrir qué mal padecen.
El profesor Jean Vague,de Marsella,observa el culo de las mujeres para certificar su salud.
Vague se dedicó desde joven a estudiar la distribución de la grasa en el cuerpo.
En 1947 descubrió que la obesidad estilo manzana (típica del hombre: grasa acumulada en el cuello,el tórax y la barriga) indica riesgo de arteriosclerosis,infarto.
En cambio,la obesidad estilo pera (típica de la mujer: grasa acumulada en la parte baja de la barriga,en el culo y en los muslos) la protege de esas enfermedades.
Vague se ha pasado cerca de medio siglo investigando y,a partir de la forma y el volumen de las nalgas,hoy en día es capaz de deducir qué enfermedades aquejan o pueden aquejar a una mujer.
Cuanto más grande es el culo,mejor mantendrá las curvas con el paso de los años y más años vivirá su poseedora Cuanto más estrechas las nalgas,más riesgo de diabetes.
(Se produce una especie de rechazo: las células se niegan a absorber el azúcar que debieran).
El organismo reacciona aumentando la producción de insulina y eso favorece la entrada de azúcar en las células.
Así año tras año,llega un día en que el páncreas,agotado,dimite,deja de producir insulina y abre las puertas a la diabetes).
La relación entre la cintura y la amplitud de caderas es definitoria Cuanto más se tiende a aquella silueta de cintura de avispa,mayores expectativas de vida Cuanto más parecida la figura a un cilindro,más probabilidades de enfermedades.
La silueta en forma de ánfora es uno de los triunfos de la evolución de la especie.
Una mujer con poco culo no asegura una buena capacidad reproductora Eso explica que,en general,ese tipo de mujer no seduzca más que a grupos minoritarios,a menudo intelectualizados,deprimidos y poco propensos a la lascivia y la procreación.
A lo largo de la historia,la mujer de formas rotundas y caderas anchas es la que más activa el chip lúbrico del hombre.
Es enternecedora la fascinación que,desde siempre,ejerce eso de,a partir de un detalle,intentar explicarlo todo.
A partir del ADN,rehacer todo el dinosaurio.
El cine,la literatura,la pintura,intentan exactamente eso.
Cada buena narración,película,escultura o canción no es más que un detalle significativo,parcelado y trabajado de manera tan obsesiva que el lector,seducido,crea entender mucho más ; todo,a ser posible.
A partir de,por ejemplo,la observación del culo de aquel cuadro de Velázquez,La Venus del espejo,en el que una mujer yace de espaldas al espectador y mirándose al espejo que le aguanta un ángel,es posible llegar a entender el sentido de la existencia,la angustia del hombre en relación al cosmos e,incluso,saber si la mujer que sirvió de modelo tenía tendencia a la diabetes,como no es el caso.
Una de las obsesiones de los denostadores de la televisión es la posibilidad (la seguridad,según ellos) de que los niños no distingan la realidad de la ficción y sitúen al mismo nivel los cadáveres que Schwarzenegger deja a su paso y los que los somalies pasean por Mogadiscio.
Los denostadores creen que los impúberes contemplan la violencia que aparece en los noticiarios con la misma distancia y tranquilidad con que contemplan la de las películas,y no se dan cuenta de que aquélla es real y ésta imaginada En cualquier caso,si así fuera no sena ninguna novedad.
La gente ha tenido tendencia,desde siempre,a confundir una cosa con la otra Dicen que en Buenos Aires,muchos visitantes buscan con anhelo el número 348 (segundo piso,ascensor) de la calle Corrientes,sin caer en la cuenta de que se trata de un tango y de que el autor situó la acción en Corrientes 348 como hubiese podido situarla en cualquier otro lugar,en tanto las sílabas encajasen con la música.
En Dublín,la inmensa mayoría de peregrinos literarios que cada 16 de junio celebran el Bloomsday - siguiendo,paso a paso,el recorrido de Leopold Bloom el imaginado 16 de junio de 1904: desde que amanece hasta que vuelve a la cama a las tantas saben que juegan a seguir la sombra de alguien que existió tan solo en la imaginación de Joyce.
Pero sólo la inmensa mayoría.
En la Mancha ¿cuantas fondas,tiendas o tabernas se bautizan con nombres que salen de las páginas del Quijote,por si cuela? En Verona muchachos espabilados muestran a turistas crédulos calles,plazas,balcones y esquinas donde - afirman pasearon y se amaron los Romeo y Julieta reales,en los que - según aseveran con rotundidad-se inspiró Shakespeare,que precisamente no se inspiró en ningún Romeo ni Julieta reales.
Sherlock Holmes,lo mismo.
A pesar de que existió tan solo a partir de la pluma de Sir Arthur Conan Doyle,turistas de todas las nacionalidades acuden a Baker Street buscando su casa Que,según los más decididos,es la 221 bis de esa calle.
En el caso de Holmes sucede,además,que Doyle nunca concretó dónde imaginaba que vivía su personaje.
En una ocasión,sitúa la casa de Holmes a cinco minutos andando de Oxford Street.
En otra justo al lado de Manchester Square.
Quizá por su popularización cinematográfica los errores sobre Holmes abundan.
Fumaba en pipa sí.
Pero en una pipa recta no en esa pipa curva con la que aparece siempre en las ilustraciones y en las películas.
Vestía un sombrero gris,liso,normal.
Nunca ese sombrero a medio camino del salacot,a cuadros,con que lo representan siempre.
Ni tampoco llevaba una esclavina a cuadros.
Y no tenía la cara enjuta pero agradable con que lo pintan.
Doyle lo describe demacrado y con aspecto de pájaro,con una enorme nariz de gancho.
De todos los equívocos,el más interesante es el de la famosa frase que ha acabado por convertirse en recurrente en todas las películas,series de televisión o sketchs en los que aparece Sherlock Holmes: - Elemental,querido Watson.
Nunca la pronunció.
A lo largo de todas las novelas que protagoniza,Sherlock Holmes pronuncia Elemental en tres ocasiones,y querido Watson en 24.
Pero nunca juntas.
Se cumple este año el centenario de la creación del chicle tal como,más o menos,lo conocemos hoy.
Evidentemente,mascar,se ha mascado siempre.
Desde eso que se llama tiempo inmemorial,en los países mediterráneos mascaban las resinas del alfóncigo y del lentisco,para limpiarse los dientes y tener buen aliento.
Los colonos de Nueva Inglaterra tomaron de los indios la costumbre de mascar la resina del abeto,que es aromática y astringente.
Pero el chicle chicle llegó a Estados Unidos - y,como siempre,de allí se propagó a todo el mundo-desde el Yucatán.
Los yucatecos mascaban la resina del zapote,a la que llamaban chicle: una onomatopeya perfecta,elástica,que llena la boca.
Dicen que el chicle llegó a Estados Unidos de la mano (de la boca para ser exactos) del general mexicano Santa Anna-Antonio López de Santa Anna -,conocido hasta por los iletrados gracias a la película El Alamo.
A principios de la última década del siglo pasado,un vendedor de jabones llamado William Wrigley trabajaba en Chicago y,por cada caja de jabón que le compraban,regalaba una muestra de levadura.
Como lo de la levadura tuvo éxito,Wrigley empezó a vender levadura y,por cada caja de levadura que le compraban,regalaba chicle.
El chicle tuvo aún más éxito que la levadura y el jabón juntos,y Wrigley decidió olvidarse de ambos y dedicarse únicamente al chicle.
En 1893 - de ahí el centenario -,Wrigley consiguió monopolizar la importación de chicle,decidió añadirle azúcar y venderlo bajo una marca patentada Chiclets.
En 1899 introdujo el sabor a menta.
Con el éxito empezaron a circular historias fantásticas.
Una de ellas explica que,en 1919,se aguJereó un dirigible británico en pleno vuelo.
El final era inevitable: el dirigible caería,se incendiaría,se estrellaría y todos morirían quemados.
Pero el dirigible se salvó: gracias a que la tripulación empezó a mascar chicle a marchas forzadas.
La gran bola resultante les permitió reparar el agujero y descender sin problemas.
El chicle hinchable llegó en 1928,inventado por un contable de Filadelfia A finales de los 70 empezó el retroceso de los chicles con azúcar.
La evolución continúa Desde hace poco,los japoneses están empeñados en revolucionar los sabores tradicionales.
De momento,las últimas novedades son el sabor a ciruelas avinagradas y el sabor a cigalas.
Desde buen principio el chicle tuvo detractores.
En este siglo de vida,padres y médicos han anunciando cosas tan dispares como que el chicle rompe las mandíbulas,hace caer los dientes y provoca cretinismo,caries,sofocos y oclusiones intestinales.
En 1947,un grupo de padres americanos denunció al chicle como culpable de la epidemia de laringitis que aquel año atacó a los adolescentes americanos.
El Gobierno dedicó meses a investigar qué pasaba y no consiguió establecer relación alguna entre el chicle y la faringitis.
Y corre la brama de que,hoy en día,en Singapur,mascar chicle se castiga con un año de prisión.
Que se sepa tan solo en un caso el chicle se convirtió en algo realmente peligroso.
Fue en Sacramento,hace diez años.
Una mujer,gran aficionada a mascar chicle,murió al mascar uno.
Su nuera lo había envenenado.
Arquímedes fue un geómetra y físico siracusano del siglo m antes de Cristo.
Probablemente fue discípulo de Euclides y quizá estudió en Alejandría antes de instalarse definitivamente en su ciudad nataL Ahora no sé,pero cuando yo estudiaba nos lo enseñaban como el matemático más insigne de la civilización griega Descubrió un método innovador para medir la circunferencia a partir de su diámetro,y se quedó a menos de dos milésimas del valor de pi 3,1415926535... Halló fórmulas para calcular el volumen y la superficie de la esfera,expuso el concepto de peso específico,inventó la rueda dentada y el tornillo sin fin.
Fijó la ley de la palanca y descubrió el principio que luego tomó su nombre: " todo cuerpo sumergido en un fluido experimenta un empuje hacia arriba igual al peso del fluido que desaloja ".
Según la leyenda,se le ocurrió en el baño y fue tal su entusiasmo que echó a correr por las calles de Siracusa,desnudo y gritando " ¡Eureka! ",que viene a ser algo así como " ¡Lo he hallado! " Ayudó a la defensa de Siracusa contra el cónsul romano Marcelo,inventando máquinas bélicas: catapultas de gran precisión ; una gigantesca mano de hierro que descendía de lo alto,agarraba las naves por la proa y las levantaba del mar para después dejarlas caer,hundiéndolas por la popa ; una grúa con dos mandíbulas enormes que,en cuanto los romanos se acercaban dispuestos a escalar la muralla,aparecía por encima y dejaba caer rocas que destrozaban las escaleras y las naves sobre las que se apoyaban... Durante el saqueo que siguió a la toma de la ciudad,fue muerto en contra de las órdenes de Marcelo.
Mientras se hallaba absorto en uno de sus cálculos,lo apuñaló un soldado romano que no le reconoció.
De todas sus máquinas,la más fascinante - como mínimo para el niño obligado a estudiar física que era yo - era el espejo ustorio.
Según los libros,en el 213 antes de Cristo,con esos espejos mantuvo a raya a la flota romana que asediaba Siracusa desde el puerto.
Eran unos espejos cóncavos,colocados sobre la muralla de la ciudad.
Por reflexión,focalizaban los rayos del sol sobre las naves enemigas y las incendiaban.
Veintidós siglos más tarde,dos físicos americanos - Allan Mills y Robert Crift,del Instituto de Tecnología de California - han hecho la prueba y han comprobado que es imposible que esos espejos hiciesen arder las naves.
Para que los rayos solares reflejados incidiesen con un mínimo de efectividad en un punto concreto de una nave - y en el supuesto ideal de que las naves estuviesen tan sólo a 50 metros de distancia -,Arquímedes hubiese necesitado espejos de 420 metros cuadrados de superficie,fuera de sus posibilidades.
Pero,en fin,aun en el caso imposible de que hubiese podido construir espejos de ese tamaño,el proceso de combustión hubiese sido tan lento que los tripulantes de las naves hubiesen podido anularlo sin problemas: sólo con echar un poco de agua en el punto en que Arquímedes focalizaba los rayos solares y con la misma facilidad con que dos físicos han convertido un hecho estudiado como auténtico (tan auténtico,al menos,como la rueda dentada o el tornillo sin fin) en uno de aquellos capítulos del Capitán Trueno con máquinas fantásticas pero imposibles.
EL 11 de febrero de 1858,en la gruta de Massabielle,en Lourdes,la niña Bernadette Soubirous vio de improviso a la Virgen María Las visiones se repitieron durante todo lo que quedaba de invierno,la primavera entera y el inicio del verano.
La última visión tuvo lugar el 16 de julio,día de la Virgen del Carmen.
En 1862,el papa Pío IX decidió que las visiones habían sido auténticas y que,por lo tanto,quedaba autorizado rendir culto a Nuestra Señora de Lourdes.
Al agua del manantial de la gruta,que la Virgen había revelado a la muchacha,se le adjudicaron inmediatamente cualidades milagrosas.
Por todo ello,Lourdes se ha convertido en uno de los centros de peregrinación más visitados del planeta Tierra.
Los estadistas o peritos en estadística aseguran que cada año visitan la gruta unos tres millones de personas,de las cuales 50.000 están enfermas o incapacitadas.
Va tanta gente a Lourdes que la basílica que construyeron sobre la gruta en 1876 acabó por resultar insuficiente.
En 1958 se inauguró otra,inmensa,subterránea,con capacidad para-sin exagerar - 20.000 personas sentadas.
Desde aquel lejano 1858,en Lourdes los milagros se suceden sin cesar.
Son tantos que los responsables del lugar hace tiempo que se vieron obligados a crear la Oficina Médica del Santuario de Nuestra Señora de Lourdes,que investiga los milagros que allí se producen.
Sin prisas pero sin pausas,una comisión internacional de médicos valora cada caso y,al final de un laberinto de comprobaciones,decide si el milagro ha sido verdadero o falso.
Como prueba de su serenidad y cautela baste decir que el último milagro aprobado por la comisión data de 1976.
Una niña siciliana,de 11 años,tenía un tumor en la pierna Llena de fe - fe infantil,si,pero fe al fin y al cabo - fue a Lourdes y,¡hop!,el tumor desapareció milagrosamente.
El proceso hasta decidir que el milagro no era ful duró 13 años y acabó con éxito.
El último milagro - que aún no ha pasado el examen de la comisión y por lo tanto no ha recibido el visto bueno oficial - tuvo lugar hace cinco años.
Gracias a la ayuda de la organización caritativa Leones de Judá,el ciudadano Joseph Charpentier,francés y parapléjico,viajó a Lourdes 15 veces a la búsqueda de un milagro que lo levantase de la silla de ruedas.
Poco a poco,a medida que los viajes a Lourdes fueron repitiéndose,recuperó el uso de las manos.
En el decimosexto viaje - en 1988 - se produjo el milagro definitivo: el ciudadano Charpentier se levantó de la silla de ruedas.
¡Podía andar! Cabe imaginar su alegría,y la de sus familiares.
El sueño se había convertido en realidad.
Años y años de esfuerzos y fe se veían por fin recompensados con un milagro.
Volvió a casa y entró en ella por su propio pie,más contento que unas pascuas.
Obedeciendo las recomendaciones de los Leones de Judá,hizo pública su recuperación,para revulsivo de descreídos y acicate y esperanza de enfermos.
Tan pública la hizo que los funcionarios de la Seguridad Social se enteraron de la noticia,consultaron el fichero y le telefonearon para felicitarlo por el milagro y,de paso,notificarle que,puesto que había dejado de ser parapléjico,le retiraban los 8.000 francos mensuales de su pensión vitalicia de invalidez.
31 Un informe reciente del Ejército de los Estados Unidos de América certifica que,como mínimo,dos soldados americanos mueren cada año aplastados por máquinas expendedoras averiadas.
Otros 25 resultan heridos tras dar golpes,patadas,sacudir o violentar de alguna otra manera " máquinas expendedoras que no funcionan correctamente y que,a consecuencia de esos golpes,patadas,sacudidas o actos de violencia,les caen encima ".
La escena es clara En un pasillo del departamento o del cuartel (o,¿por qué no?,en la calle),el soldado,vestido con el traJe de paseo (o con el de faena,tan noble como el otro),se dirige a la máquina expendedora de,pongamos,coca-colas o pepsis.
Mete en la ranura la moneda requerida,aprieta el botón correspondiente y espera el murmullo de la lata al descender.
De tan conocido,lo intuye: primero suave (crocrocrocró...) y cada vez más fuerte,hasta el choque final (¡crococronc!) y su aparición en el recipiente de donde se recoge.
Pero nada el silencio más absoluto.
La lata no aparece.
El soldado insiste: aprieta nuevamente el botón,dos,tres veces.
Pone una mano a cada lado de la máquina y la sacude.
La observa con rabia.
La golpea con la palma de la mano,a ver si lo que pasa es que la moneda ha quedado a medio camino y,gracias a ese golpe seco,llega a destino y se activa el mecanismo que hace que la lata baje.
Ni así.
El soldado carraspea dos veces y aprieta la palanquita de devolución de moneda,para que caiga y pueda volver a intentarlo,con otra.
Quizá la maquina no acepta esa moneda pero sí otra más nueva o menos deteriorada ; si estaba deteriorada,cosa que no recuerda.
La palanquita se mueve sin resultado alguno.
El soldado aprieta una,dos,tres,cuatro veces.
Da la moneda por perdida,busca en el bolsillo,encuentra otra,la observa,parece en buen estado.
La mete en la ranura y aprieta el botón correspondiente y vuelve a esperar el murmullo de la lata al descender.
Pero la lata continúa sin aparecer.
El soldado mira hacia el techo,lanza una maldición e insiste: aprieta nuevamente el botón,dos,tres veces.
Vuelve a poner una mano a cada lado de la máquina! vuelve a sacudirla La golpea con el puño,cada vez más fuerte.
Nada.
El soldado lanza dos maldiciones más y aprieta la palanquita de devolución de moneda para,como mínimo,recuperarla e irse.
Ahora la palanquita ni se mueve: está bloqueada El soldado vuelve a sacudir la máquina,rabioso,y empieza a pegarle patadas.
Sus patadas,con esas botas impresionantes,son como cañonazos.
La chapa de la máquina se abolla Con toda la fuerza y la ira de sus 20 años y el entrenamiento ejemplar a que ha estado sometido desde que se enroló en el Ejército,bate y rebate la máquina contra la pared,una y otra vez,cada vez más frenético (" Fucking machine! Don't fucking fuck with me! "),hasta que,una de esas veces,la máquina se desequilibra,cae hacia delante y lo chafa.
En octubre de 1943,en Australia,en el Estado de Adelaida,el joven Max Harris,intelectual con inquietudes,vive desilusionado por la poca entidad de la literatura australiana que se ahoga entre los que glorifican lo aborigen y los miméticos de las metrópolis.
Hasta que,poco a poco,Max Harris se convence de que la solución para la literatura australiana es la cosa vanguardista,en plena ascensión y tan multinacional que,sin ningún problema,puede arraigar en ejidos antípodas como Australia Max Harris funda una pequeña revista literaria,Angry Penguins (Pingüinos airados,Pingüinos enfadados,Pingüinos encolerizados),para publicar los poemas de los grandes del movimiento - Dylan Thomas,Ezra Pound,Herbert Read,T. S. Eliot... -,y también los surrealistas,los nuevos románticos,los nuevos apocalípticos... Todo eso pasa en una Australia que vive en un clima cultural nada liberal: los censores prohíben los libros de James Joyce,de Ernest Hemingway,de Aldous Huxley.
Un día,Max Harris recibe un sobre.
Dentro,una carta de una tal Ethel Malley y el manuscrito de un libro de poemas de su hermano Ern,recién fallecido.
Harris queda fascinado y decide publicarlo inmediatamente.
Ern Malley le parece un poeta extraordinario,y como tal lo loa en la presentación de los 16 poemas,The Darkening Ecliptic,que edita a bombo y platillo.
Hasta que se descubre el pastel: Ern Malley no existe y los 16 poemas eran una trampa preparada por dos poetas,James MacAuley y Harold Steward,que estaban hasta las narices del vanguardismo y de los intentos de Harris por enraizarlo en Australia Una tarde melbourniana,aburridos en casa de uno de ellos,para divertirse habían escrito 16 poemas,tortuosos y sin sentido,parodias grotescas de Eliot y Pound,aderezadas con referencias a Shakespeare.
Como ayudas,un diccionario de rimas y un reportaje sobre el control de mosquitos.
Habían aliñado los poemas con citas falsas de Lenin y de la Biblia Habían inventado un autor,le habían bautizado Ern Malley y habían buscado la foto de un desconocido con aspecto de minero,para la prensa Harris había caído en la trampa.
Había publicado al poeta lo había aupado hasta la gloria y,cuando lo tenía en la cumbre,los dos gamberretes se chivaron a un diario de difusión nacional,que reveló la verdad.
El revuelo fue histórico.
Los carcas enarbolaron el caso Malley para exigir un retorno a la poesía inteligible.
Los comunistas lo denunciaron como una evidencia de la decadencia artística del mundo capitalista La policía denunció a Harris por publicar poemas obscenos,y el juicio acabó condenándole,más que por su obscenidad,por sus gustos vanguardistas y por creerse superior al hombre medio.
Lo enternecedor es que los poemas,que pretendían ser una parodia cruel de los de Thomas,Read o Eliot,resultaban a la altura de sus imitados.
Los poemas de Ern Malley se leen aún,de tanto en tanto aparece una nueva edición y algunos escritores actuales lo tienen como punto de referencia Justo lo que los bromistas no querían.
De chico,me extrañaba cada vez que caía en mis manos un jersey de chica y volvía a comprobar que,efectivamente,se abotonaba al revés que los de los chicos.
No entendía el porqué ni le veía la gracia Que era una tradición era evidente.
Que era incomprensible (como mínimo para mí),también.
Más incomprensible aún que eso de que las chicas llevasen faldas y pendientes y los chicos no.
Porque a las faldas y a los pendientes les atribuían unas cualidades estéticas (discutibles o no) que hacían que mucha gente considerase más vistoso ver con faldas y pendientes a una chica que a un chico,a pesar de los escoceses y los piratas.
Pero lo de los botones no tenía ni esa excusa estética Los ojales a la derecha y los botones a la izquierda no son ni más ni menos estéticamente femeninos que los ojales a la izquierda y los botones a la derecha Tras tres décadas de no pensar más en ello,inesperadamente he encontrado la respuesta,de la mano de una conservadora de indumentaria del Museo Real de Escocia en una carta al director en un diario inglés.
Los hombres occidentales han llevado siempre los ojales a la izquierda y los botones a la derecha,por encima de fronteras y regímenes políticos,cosa inhabitual en Europa Y no sólo los occidentales.
Los chinos también,desde siempre.
La explicación es simple: con la excepción de los zurdos,la inmensa mayoría de gente tiene la mano derecha como principal.
Es más fácil introducir con la mano derecha el botón que hay en la parte izquierda de la camisa en él ojal de la derecha ; de paso,la abertura hacia la derecha facilita meter los dedos para rascarse el pecho.
Pero todo eso es pecata minuta comparado con el motivo principaL defenderse.
Las capas se abrochaban así los ojales a la izquierda y los botones a la derecha - para permitir que el brazo derecho,que empuñaba la espada tuviese mayor libertad de movimientos.
(Los zurdos,como siempre,debían fabricarse capas especiales o apechugar con la desventaja).
Fijada ya para siempre la disposición de botones y ojales en las capas,esa misma disposición se propagó a chaquetas,camisas,pantalones... En el siglo Xvii,para ir a caballo,las mujeres empezaron a ponerse ropa masculina En consecuencia se abotonaban igual que los hombres.
Es lógico: las mujeres tienen la mano derecha como principal en una proporción semejante a los hombres.
Por los mismos motivos que los hombres,pues,llevaban los ojales a la izquierda y los botones a la derecha El cambio fue a mediados del siglo.
Por la obsesión de la época en diferenciar la vestimenta de hombre de la de mujer,decidieron abotonar los de mujer al revés: los ojales a la derecha y los botones a la izquierda Medio siglo más tarde,a principios del XX la convención se había generalizado.
Ninguna blusa de mujer se abotonaba ya como una camisa de hombre.
Eso,a principios del XIX.
A finales del XX,el problema de los botones es otro completamente diferente: como comprarse una camisa y - gracias a los prodigios de la técnica y al sistema de cosido industrial tipo Aguántate Mientras Cobro - conseguir que al cabo de dos días no hayas perdido como mínimo un botón.
En Perugia ha estallado un litigio entre un pedorro de 55 años,camionero,y un matrimonio vecino.
Al matrimonio vecino,las efusiones del pedorro - ruidosas,constantes,nocturnas y diurnas le molestan.
Según parece,el camionero y el matrimonio habían tenido previamente sus más y sus menos por un perro propiedad de la pareja El camionero se les había quejado de que el perro defecaba en la calle y en la escalera sin que sus dueños hiciesen nada por enmendarlo.
Fue entonces - dicen los del perro - cuando habría decidido vengarse a base de ventosidades.
Tantas y tan molestas que el matrimonio presenta denuncia ante el juez de primera instancia explicando que sus vidas se han convertido en un suplicio.
Mientras almuerzan,mientras cenan,mientras escuchan Tchaikovsky,en los momentos más íntimos: siempre el mismo fondo sonoro.
Ni pueden invitar a los amigos a casa,porque los amigos - que saben lo que les espera - se excusan y no van.
El camionero siempre está al acecho,y en cuanto ve que se acerca alguien - marido,esposa o invitados -,empieza a actuar.
El verano pasado,explican,estaban en la terraza con unos invitados y el camionero empezó a peer.
Los invitados sonrieron e intentaron bromear.
Los anfitriones,sin saber qué decir,enrojecían de vergüenza La perfección de sonido es tal que creen que debe pasarlos por los altavoces.
¿Los amplía en directo o,para ni tan siquiera tener que esforzarse,los tiene ya grabados en una cinta de casete y lo único que hace es poner la cinta a todo volumen? La tradicional aversión al pedo ha tenido pocas excepciones.
Hace justo un siglo,una de las celebridades de París era un marsellés llamado Joseph Pujol le pétomane.
Un día,en la playa nadando,el joven Pujol se dio cuenta de que el agua le entraba en el recto y,al intentar extraerla,modulaba sonidos.
Su habilidad se convirtió primero en una diversión para la familia y,más tarde,en la mili,en regocijo para toda la compañía El éxito lo llevó hasta el Moulin Rouge.
Su cachet era elevadísimo y su gama de pedos,amplia: el de muchacha,el de suegra,el de recién casada la noche de bodas,el de recién casada al día siguiente de la noche de bodas,el de paleta el de costurera rasgando calicó,el cañón,el trueno... A 30 centímetros de distancia apagaba velas,y era capaz de absorber dos litros de agua y acto seguido expulsarla cinco metros lejos.
Un siglo antes,existía en Caen una sociedad para la dignificación del pedo.
La formaban 30 miembros que se entrenaban en casa en el lugar de trabajo,en los cafés.
Debían peer tan fuerte y a menudo como les fuese posible,para acabar con los prejuicios.
Celebraban asamblea cada 15 de marzo: según ellos,la mejor época para peer.
Para abrir la sesión,el presidente peaba bruscamente.
Con seriedad y compostura todos los presentes lo imitaban.
Este toma y daca se repetía tres veces.
Acto seguido,juraban los estatutos de la sociedad.
A continuación,cena de gala durante la cual todos peaban sin orden ni concierto.
Tras los postres,leían poemas que,en vez de aplaudidos,eran peados con el mismo afán del que,dos siglos más tarde,se lamenta el matrimonio de Perugia con perrito.
El otro día entré en un bar,pedí la carta de bocadillos,la leí de arriba a abajo y finalmente me decidí por uno de butifarra Me dijeron que muy bien y,al rato,me trajeron un bocadillo dentro del que había algo extraño.
Lo abrí y ¿qué encontré? Un trozo de carne picada,requemado y adherido a una especie de celofán.
- ¿Qué es esto? - Su butifarra.
- Esto ¿una butifarra? - Si Es que la cortamos a lo largo,para que se ase mejor.
" Para que se ase mejor " cortan la butifarra a lo largo,y ni se les pasa por la cabeza que,al hacerlo,la butifarra deja inmediatamente de serlo para convertirse en un montón de carne deshecha sin ton ni son.
La butifarra es un " embutido,generalmente de carne de cerdo,que se hace especialmente en Catalunya Baleares y Valencia ",pero las variantes abundan en toda Europa Para estar embutida la carne debe estar dentro de ese algo que es la tripa,sea natural o artificial.
Si la cortan longitudinalmente en dos mitades,la carne deja de estar embutida y la butifarra pasa a ser una entelequia Y con ella desaparece ese gusto especial de lo embutido,y el momento glorioso de hincar el diente hasta que revienta en la boca todo desaparece,menos el camarero,que insiste en que eso es una butifarra y que,vaya nunca nadie se ha quejado y que precisamente la gente lo quiere así y que,ellos,lo que mande el cliente.
Las salchichas de Francfort aún lo tienen peor.
Desde hace unos cuantos años,se dedican también a cortarlas longitudinalmente,como a las pobres butifarras.
Pero,salchichas normales han nacido para la parrilla o la plancha,los francfort no.
¡Que contentos y orgullosos sirven sus prankfurts fritos,refritos y acartonados,los camareros! Y las promesas de enmienda se esfuman siempre.
Hace un año y pico abrieron un bar,que se las daba de moderno,y prometieron que los francfurt se harían tal como es debido: calentados en agua,o al vapor.
Incluso habían comprado una máquina a tal efecto.
Han pasado los meses y de lo dicho ni hablar los francfurt se pasan por la plancha,como en cualquier otro bar de este país.
Y no siempre fue así.
Antes,en muchos lugares los francfurts se servían calentados en agua o al vapor.
La apisonadora de la ineptitud acabó con ellos.
Y lo que decíamos: por si en la plancha no los echasen a perder lo suficiente,ahora los abren.
Y lo de que lo hacen por complacer al cliente,pura excusa nunca te preguntan si quieres que te las abran.
Menudo trabajo.
Además,si lo hiciesen se podría impedir la barbaridad.
Mejor evitar la posibilidad de enterarse de que las prefieres en su estado lógico y natural: enteras.
Para ejercer de electricista,médico o constructor,previamente has de haber demostrado que sirves para ello,y haber estudiado la materia Para estar tras el mostrador de un bar,no.
Por eso cualquiera se ve capaz.
Desde siempre,la consideración pública de Woody Allen ha dado bandazos.
Primero era un humorista de cabaret que,de cuando en cuando,escribía guiones.
Le costó que lo aceptaran como director de cine.
Y,en cualquier caso,de cine humorístico.
Después,años y años para demostrar que no sólo podía hacer comedia Hasta que le creyeron,de tanto vestir a las actrices de negro,colocarlas ante un fondo negro y hacer películas plomizas.
Hasta que por fin lo consideraron un cineasta serio,medio existencialista para unos y repetitivamente bergmaniano para otros.
Y,de pronto,nuevo bandazo: esta vez para convertirse en carne de revista de sala de espera Y de historietas.
Desde hace semanas,por tres dólares los americanos pueden comprar una revista periódica dedicada exclusivamente a Woody Allen y Mia Farrow.
La base son las historietas.
El texto: los insultos y acusaciones que Allen y Farrow se han lanzado.
Las viñetas ilustran situaciones concretas: Farrow y Allen,Allen y Soon Yi,Soon Yi y Farrow... La revista se completa con una sección de cartas al director (dedicada exclusivamente a las disputas entre Farrow y Allen) y otra dedicada a las excentricidades de la pareja Ejemplo: el perro de Farrow va a sesiones de psicoterapia a 17.000 pesetas la hora La sentencia del juez (que condena a Allen a no ver a su hija Dylan más que las noches de luna llena y a sus otros hijos tan sólo los mediodías de los primeros martes de mes bisiesto) es,para el vulgo,una prueba mas de su culpabilidad.
¿Otra? Que cuando no abusa de su prole,adoptada o no,abusa de sus progenitores.
Para contestar las cartas de sus fans,la mayoría de famosos contratan a un señor o a una señora (llamados secretario o secretaria,respectivamente) ; o a un señor y a una señora o a diversos señores y señoras,según el volumen de correspondencia Woody Allen,no.
En vez de contratar a alguien,encarga esa tarea a sus padres.
Y gratis,por lo que dice la prensa que se escandaliza Cada tanto,el padre de Allen,Martin Konigsberg,de 92 años,va a casa de su chico,cargado con las cartas de sus fans y las fotos para dedicar.
Después de que Allen haya leído más o menos en diagonal las cartas y haya firmado las fotos,su padre lo recoge todo y se vuelve a casa.
Allí,la madre de Allen,Nellie,de 84 años,se dedica a meterlas en sobres,a poner sellos en esos sobres y a escribir las direcciones.
(Cabe suponer que dichas tareas se llevan a cabo en un cuartucho húmedo y mal iluminado.
) Después,la señora Konigsberg pega lenguetazos a los sobres,sale a la calle y los mete en el buzón.
Allen dice que sus padres se aburren y así se distraen.
Los lectores de la prensa que se escandaliza no ponen en duda nada de lo leído e inmediatamente emiten veredicto: ¡explota incluso a sus padres! ¿Más pruebas de su ignominia? La que aportaba la revista humorística italiana Cuore,en un número de hace un par de meses.
Es la prueba definitiva A toda página Mia Farrow declaraba que Allen no sólo toqueteaba a los niños sino que,aún peor," con la excusa de que estamos casados,¡quería follar incluso conmigo! ".
Hace un mes,un investigador que trabaja en los archivos históricos del Estado ruso,en San Petersburgo,anunció que había descubierto un diario privado escrito por Grigory Yefimovich,más conocido por el sobrenombre de Rasputin.
Grigory Yefimovich murió un año antes de la revolución bolchevique y,con el follón posterior,del diario nunca se supo nada fuera de los muros del archivo.
Los archiveros sabían que existía pero,en vista de las condiciones políticas,prefirieron no decir nada.
Y a lo tonto a lo tonto han pasado casi 80 años.
El descubrimiento tiene alborozados a los historiadores,que esperan encontrar en él la respuesta a algunas dudas.
Del tipo: ¿se acostaba Rasputín con la zarina Alejandra?,¿tenía los genitales mustios,tal como dijo el médico que lo examinó en 1914?,¿era capaz de transmitir energía cicatrizadora por teléfono?,¿ayudó involuntariamente a que Lenin llegase al poder? El diario está escrito en una libreta de ejercicios escolares.
En la portada hay un dibujo y unas palabras de Pushkin " No queda,pues,más que una historia final,y cuando esta crónica mía se acabe,habrá acabado la tarea que Dios me encomendó a mí,el pecador ".
En la contraportada,una tabla de multiplicar.
La caligrafía es penosa ; la ortografía,fantástica ; y la sintaxis y la puntuación,caóticas.
Rasputín fue un iletrado que se regodeaba en exagerar su aspecto repulsivo y en mostrar su impudor.
El líder del grupo de nobles que lo mató,el príncipe Yusupov,lo describía como " un sátiro: malvado y lujurioso ".
De ahí su mote: en ruso Rasputín dicen - significa " licencioso,depravado ".
De adolescente entró en una secta religiosa llamada Khlysty,los flageladores.
Era un grupo con una idea ciertamente peculiar de la existencia estaban convencidos de que la mejor manera de reducir la cantidad de pecado que hay en el mundo es pecando tanto como se pueda El razonamiento es el siguiente: uno está más cerca de Dios cuanto mayor espíritu de contrición siente.
¿Y cuándo siente espíritu de contrición? Tras haber pecado.
Un señor que no peca no puede sentir contrición.
Por lo tanto,está más alejado de Dios que un señor que peca y después se arrepiente de sus pecados.
La regla de tres es simple: cuantos más pecados,más espíritu de contrición posterior.
Así pues,¿qué mejor manera de acercarse a Dios que pecar mucho,cuanto más mejor? Rasputín siguió esta doctrina al pie de la letra Los pecados que cometía eran diversos,pero curiosamente el más habitual era la cosa orgiástica Tras una buena orgía,sentía un profundo espíritu de contrición y,para purgar el pecado,se flagelaba Una vez purgado el pecado,a descansar.
Al día siguiente,vuelta a pecar,a arrepentirse y a flagelarse.
Y así un día y otro.
Los Khlysty,con sus flagelaciones,eran mucho más avispados que los del Opus con sus cilicios.
Porque antes de hacer penitencia se lo pasaban en grande (y que les quitasen lo bailado) y porque,gracias a la cantidad de espíritu de contrición acumulado y ateniéndonos a las biografías oficiales,Rasputín consiguió además estar siempre mucho más cerca de Dios que Escrivá de Balaguer.
Brigitte Bardot ha desatado la ira de los musulmanes de Francia porque,con motivo de la Pascua de hace unas semanas,se le ocurrió decir que eso que hacen,sacrificar corderos,es un " ritual bárbaro,de épocas oscuras,en el que la victima es el más inocente de los animales,el cordero ".
Como si cristianos y judíos no disfrutasen también con unas buenas chuletas.
Es de sobras conocida la obsesión de la Bardot por las bestias: focas,ballenas,pececitos,caballos,toros... Nombre usted un animal y seguro que la Bardot lo ha defendido en un momento u otro.
Lo que no se sabía es que - según la Bardot - precisamente el cordero fuese " el más inocente de los animales ".
¿En qué se basa para afirmarlo? ¿En el aspecto? ¿O es el balido,que la enternece? Quizá le pasa lo que a Bernardo Cortés: " Me gusta cuando bala la ovejita beeeeé... " Según el diccionario,inocente es: " uno,libre de culpa ; dos,que no conoce - el mal,que no ha llegado a la edad de discreción ; tres,sin malicia fácil de engañan ".
¿Qué induce a la Bardot a pensar que,de todos los irracionales,el cordero es el más libre de culpa? Y libre,¿de qué culpa? ¿Del pecado original,como los humanos? El cordero,¿conoce menos el mal que un cerdo bellotero,pongamos por caso? Y,¿quién puede saber si tiene menos malicia que una vaquilla? Los partidarios de nutrirse únicamente de productos provenientes del reino vegetal llevan siglos repitiendo que matar animales para alimentarnos es una actividad vil.
No los arredan ni contrataques como el de J. B. Morton: " Los vegetarianos tienen ojos malvados y sospechosos,y ríen de manera fría y calculadora Pellizcan a los niños,roban sellos,beben agua están a favor de las barbas... resoplan,gimen,hablan lentamente y chochean ".
Los vegetarianos no contribuyen a la matanza de bichos,es cierto.
Pero sólo con eso no se gana el cielo.
También los vegetarianos caen en la crueldad: sin piedad alguna cercenan la vida de nuestros pobres compañeros del reino vegetal,y se los comen crudos o hervidos,en forma de ensaladas o de puré,aliñados o no,con o sin sal marina Que la vida de los vegetales sea eso,vegetal,¿no debería predisponernos aún más a su favor? ¿No es mucho más atroz asesinar a una pobre cebolla indefensa que a un cordero herbívoro y,por lo tanto,asesino también,a su manera? Sin rebozo alguno podemos decir,a la manera de Brigitte Bardot,que lo que se perpetra en los restaurantes vegetarianos es un " ritual bárbaro,de épocas oscuras,en el que la víctima es el más inocente de los seres vivos,la acelga ".
Y quien dice acelga dice patata,coliflor,espinaca o zanahoria Seres vivos a los que se arranca de la tierra sin conmiseración alguna y a los que en según qué casos - impunemente,en el colmo de la barbarie - se los llega incluso a congelar.
¿No es quíntuple o sextuplemente cruel que los pobres vegetales no tengan ninguna Brigitte Bardot que los defienda? ¿Qué estrella en declive,qué cantante en busca de promoción eludirá la vulgaridad de luchar por Bosnia,las ballenas,las focas,la selva amazónica o el agujero de ozono y abrazará la causa verdulera? Hace años,en la cumbre de la fama,Charo Pascual - aquella meteoróloga lascivilla que corría por televisión - dijo un día que le gustaría presentar un programa del tiempo arrevistado,con largas escaleras por las que bajarían las nubes,rebozadas de lentejuelas,o subirían los soles,echando fuego por la boca,mientras el anticiclón de las Azores lucía su coreografía al fondo.
Como chica del tiempo,Charo Pascual ha pasado - como mínimo de momento - a la historia.
Sus fantasías renovadoras no las dedica ahora a la meteorología televisiva,sino a la cosa religiosa A bombo y platillo (y sin que nadie se lo tragase) anunció hace unos meses que iba a Londres a meterse en un convento.
El mundo de la meteorología continúa pues,como siempre: con sus mapas,sus cromos,sus borrascas,sus presentadores habituales,sus errores y sus aciertos.
Sin la mirada salaz de la Pascual,actualmente la máxima excitación en el mundo de la meteorología se puede encontrar en el protagonista de Atrapado en el tiempo.
Pues resulta que a Charo Pascual le ha salido un competidor inglés,fantasioso como ella.
Es un muchacho de 15 años,Merrick Casanova,que leyó que el Canal 4 convocaba un concurso de ideas para programas,abierto a personas de entre 11 y 19 años.
Merrick Casanova propone una adaptación del programa del tiempo.
En el suyo,en vez de un meteorólogo señalando zonas en el mapa,se escenificarían los pronósticos.
Habrían escuadrones de combate,tanques y helicópteros,que avanzarían y retrocederían cada día,según las previsiones.
Si el tiempo fuese bueno,la retransmisión sena clara,nítida y los colores brillantes.
En caso de tempestad,las imágenes serían más oscuras,temblarían a cada relámpago y el sonido llegaría tamizado por el chisporroteo de las líneas.
Un fragmento literal del guión de Casanova " Música obsesiva calles nubladas y con grava tomadas a ras de suelo.
Mientras la música se funde,se oyen pasos cada vez más fuertes,hasta que una figura con un abrigo largo y gris - y la cara escondida tras un sombrero flexible y grande - emerge de la niebla En el fondo,una pared imponente.
La figura se para La cámara gira a su alrededor hasta tomarla frontalmente.
Zoom adelante hacia la figura que enciende una cerilla y mira hacia lo lejos,mientras la cámara lentamente al principio pero cada vez más veloz - sube en espiral,sin dejar de enfocar la cara del hombre,que ahora mira hacia arriba A lo lejos,el sonido de tres helicópteros que se acercan.
Una voz empieza a leer la predicción meteorológica Simultáneamente,de los tres helicópteros caen cuerdas por las que descienden hombres con sprays de pintura,que se dirigen a un inmenso mapa que hay en la pared imponente,y sobre el que pintan con spray los símbolos del tiempo.
Cuando la predicción concluye,los hombres vuelven a los helicópteros y éstos se alejan hasta perderse a lo lejos ".
Hace 30 años,el mayor espectáculo de la información meteorológica fue que el hombre del tiempo se afeitase el bigote.
Eso fue el summum durante décadas.
Con tales evidencias ¿es posible que haya quien crea que el mundo va a peor? De pocas actividades se añora tanto el hombre como del dormir.
Los insomnes,los que tienen hijos de pocos meses y llorones o los que - aunque sea poniéndose palillos en los párpados para no cerrarlos - tienen que continuar despiertos noche tras noche para acabar un trabajo,darían años de vida por un par de buenas horas de sueño.
Quizá por eso,el dormir,el sueño,ha provocado tantas reflexiones literarias.
" Dormir,despertar,dormir,despertar... ¡Una vida miserable! ",escribía Franz Kafka.
J. V. Foix,en un verso que muchos toman por surreal y otros por inocentemente paradójico,explicaba " Al dormir lo veo claro ".
Otro que meditó sobre el dormir fue Shakespeare.
Con gran éxito de crítica y público.
Shakespeare dedicó un buen número de versos a comparar el sueño y la muerte.
Lo mismo Heinrich Heine,siempre tan optimista: " Dormir es bueno,la muerte mejor pero,evidentemente,lo mejor de todo hubiese sido no nacer jamás ".
Y,claramente partidario de la empanada y la pirueta,Amado Nervo,que escribió unos versos ideales para un bolero: " ¿Vale acaso la pena haber vivido para encontrar despues de tantas cosas,que,sin duda,las horas más hermosas son las que hemos dormido? " Tan apasionante es dormir que,incapaces de esperar a la noche,los humanos inventaron la siesta,que es la variante de tarde.
Existe también la variante de mediodía,antes del almuerzo,llamada en algunos lugares la cabezada del canónigo.
Pero - ¿cosa curiosa? - los escritores,cuando reflexionan sobre el dormir,se centran en la visión nocturna En muchos países,durante siglos ha estado mal vista y se la consideraba propia de pueblos vagos y tercermundistas.
La imagen tópica es precisamente la de uno o dos mexicanos tumbados en una acera,con la espalda apoyada en una pared blanca,el sombrerazo cubriéndoles los ojos y durmiendo bajo un sol implacable.
Las consideraciones cambian y ya sólo los irrecuperables se atreven a caer en ese tópico,o en el de creer que la siesta es un invento carpetovetónico,o mediterráneo,porque ni lo es ni lo fue nunca.
En todas-partes del mundo ha habido amantes de la siesta,que se podían permitir desconectar de las obligaciones a primera hora de la tarde.
Uno de los últimos adeptos es el presidente de Estados Unidos,Bill Clinton.
La tensión del cargo le ha llevado a la siesta.
Según sus ayudantes,cada día,más o menos a las 3 de la tarde,Clinton se duerme.
La siesta dura media hora En la Casa Blanca,la costumbre no es en absoluto nueva.
Calvin Coolidge,John F. Kennedy y Lyndon B. Johnson dormían la siesta.
También Ronald Reagan.
Hasta tal punto era Reagan aficionado a la siesta que,con toda la experiencia dicharachera de Hollywood a sus espaldas,una vez explicó en una entrevista que sus ayudantes tenían orden de " siempre que algo importante sucediese en algún lugar del mundo,despertarme inmediatamente,aunque esté en medio de un Consejo de Ministros ".
De forma sinceramente altruista o puramente impostada,a los medios de comunicación del mundo occidental les da,de tanto en tanto,por acercar a la plebe las artes más excelsas,aquéllas por las que,en general,se interesan sólo unos pocos.
De entre todos los medios,los más aficionados a estos acercamientos son la radio y la televisión,quizá porque arrastran más complejos de culpabilidad.
¿Qué explicación,si no es la mala conciencia,tienen esos espacios culturales que muchas televisiones públicas pasan a horas intempestivas? Y que comparten una característica la brevedad ; cumplir el expediente y listos.
En Italia,la RAI,en colaboración con no sé qué departamento educativo,da poesía por la radio,las mañanas a las 9.30.
En junio,uno de los invitados fue Attilio Bertolucci,padre del cineasta Bernardo y prestigioso poeta.
El señor Bertolucci leía los 46 cantos de su poema La camera da letto (El dormitorio).
Es la historia de su familia,distorsionada y a la vez espejo de la historia de Italia,algo a lo que son muy aficionados los Bertolucci.
Pues resulta que el programa que se emitió el 17 de junio,con Attilio Bertolucci leyendo su poema,tuvo un índice de audiencia cero.
Cero el número de oyentes,cero el share,cero la penetración.
Cero absoluto.
Nadie lo escuchó.
El presidente de la sociedad encargada de estas estimaciones,Auditel,explica que quizá el cero no fuese absoluto.
Que quizá alguien oyó el programa,pero que en este tipo de estimaciones,cuando las cifras son tan pequeñas el índice no las ve.
En los programas de gran audiencia puede haber error,pero tanto da,en el fondo,un pequeño error,si estás a 21 o 22.
Bertolucci,comprensivo,dice que no es necesario buscar excusas y que él no se lo toma a mal.
Si tuviese que criticar algo,diría que no se hizo suficiente publicidad del programa En este tipo de programas,los departamentos culturales de las instituciones públicas ponen mucha fe de boquilla pero tienden a olvidarse de anunciar lo que hacen.
Quizá porque el subconsciente les traiciona en el fondo,ni ellos mismos creen que valga la pena anunciarlo demasiado.
En televisión,uno de los fracasos más sonados fue un programa que se emitió en Francia el 14 de agosto de 1978.
Lo pasaban a la hora punta lo que ahora hasta el más indocumentado llama prime time - y había sido recomendado como el mejor programa de la noche.
Se trataba de una entrevista con una mujer armenia que cumplía 40 años y,con tal motivo,explicaba cómo conoció a su marido,las enfermedades que había tenido y su particular visión de la vida El índice de audiencia fue,también,cero.
Oficialmente,no lo vio nadie.
El 67 % de los espectadores se pasaron a una obra de teatro de la época napoleónica y el 33 % restante a un concurso.
Yo no sabría recriminárselo.
Ante la perspectiva de una señora armenia explicando sus 40 años,su marido y sus enfermedades,francamente y por mucho que tocasen la fibra humana (o precisamente por eso) mejor cualquiera de las otras dos opciones.
La audiencia puede ser simplona pero no tonta.
El Ayuntamiento de Florencia ha prohibido que se instalen karaokes en los locales públicos,quizá aterrorizado ante la posibilidad de que las hordas horteras frenen el turismo artístico,llamémosle culto,que es el que tradicionalmente deja marcos,dólares y libras en la ciudad.
Para hacer efectiva la prohibición ha echado mano de un artículo de una ley Florentina medio olvidada que prohíbe que los cantantes que actúan en bares y restaurantes inviten a los espectadores a participar.
Porque,según esta ley,todo aquel que canta en un local público debe estar autorizado por escrito.
Es una prohibición que hoy en día parece fuera de lugar ¿qué mal hay en que la gente a la que le apetezca participe en un espectáculo? Ninguno.
Igual que,en justa simetría no hay mal alguno en que la gente a la que no le apetece no participe.
¿Por qué,entonces,tan a menudo hay actores y cantantes que insisten en que,les apetezca o no,los espectadores participen? Al principio era sorprendente y divertido.
Era lo que el tópico consagra como una oleada de aire fresco,eso de que el público participase en el espectáculo,que los actores bajasen del escenario,invadiesen la platea,hablasen con los espectadores,se les sentasen en la falda,jugasen con ellos,los arrancasen de las sillas para bailar o dar tres vueltas a la platea Pero,poco a poco,este gesto tan fresco y espontáneo se fue convirtiendo en habitual,tan habitual que,en vez de fresco y espontáneo,es ya repetitivo,aburrido,presumible.
Desde hace años,a la que te descuidas ya tienes a los actores paseando por el hall de entrada o pululando entre el público,dispuestos a agarrar a primero que encuentren en la fila 1,2,5 o 27.
Qué gran originalidad.
Teatro de participación,lo llamaban.
La cosa desagradable empezaba y empieza - porque los hay que aún siguen con el invento,erre que erre -,cuando a espectador al que quieren hacer participar no le apetece en absoluto.
Está allí,en el teatro o en el bar,sentado y mirando el espectáculo.
Y lo único que quiere es precisamente eso: mirar el espectáculo.
Si disfrutase participando,estaría encantado de que lo estirasen de la mano y lo invitasen a participar,pero él no tiene interés alguno en ello,y así lo manifiesta negándose.
Pero el actor insiste.
La situación se vuelve enojosa El actor,convencido de que no puede ser que haya alguien en el planeta Tierra que no quiera participar,insiste,hasta que la situación es ya desagradable y tensa Tomemos ejemplo de otro gran espectáculo: el deporte.
Nunca en un partido de fútbol,saltan los jugadores a las gradas para invitar a los espectadores a participar en el partido.
Los espectadores son los espectadores y han ido al campo a disfrutar,a chillar,a indignarse,a aplaudir o a observar en silencio.
Y los jugadores son los jugadores: 11 por cada bando,desplazándose arriba y abajo del terreno de juego.
Menuda la que se organizaría el día que Stoichkov saliese del campo para estirar del brazo a un espectador e invitarle a participar.
Es una obra de teatro,se titula Oleanna y cuando se estrenó en Nueva York fue un bombazo.
Es la historia de un profesor universitario acusado de hostigar sexualmente a una alumna.
Durante toda la obra se mantiene la duda nada indica si es realmente culpable o del todo inocente.
Defendiendo a capa y espada las acusaciones de la muchacha el grupo feminista de la universidad.
Toda la obra es eso: un toma y daca entre el profesor,que niega las acusaciones,y la chica que insiste en ellas.
Hasta que,al fin,la chica acepta retirar la acusación.
¿A cambio de qué? De que el profesor retire de la lista de libros a estudiar en clase todos los que el grupo feminista considera políticamente incorrectos.
Es una carga contra la fiebre de corrección política que ha invadido los campus americanos.
El autor de la obra es David Mamet,hombre de teatro y de cine: Glengarry Glen Ross,American Buffalo,Casa de juegos,Homicidio... Mamet es uno de los autores más reverenciados de estos años.
Precisamente,eso ha atizado aún más el fuego.
A los dogmáticos se les ha atragantado que el niño bonito del teatro que en una época se llamaba radical haya puesto en duda el dogma de fe de lo políticamente correcto.
Que los ataques no les lleguen de la carcunda les subleva Y no han entendido que eso es precisamente así porque la carcunda,tras unos primeros años de dudas,se ha subido con entusiasmo al tren de lo políticamente correcto: ha visto en él un medio de ejercer la censura sutil y menos paradójico de lo que pudiera parecer.
Que la muchacha renuncie a la acusación de hostigamiento sexual a cambio de que el profesor censure la lista de libros a leer ha hecho daño.
Estos últimos tiempos,las listas de libros prohibidos y las denuncias por hostigamiento sexual aumentan en paralelo.
Las autoridades universitarias creen que muchas denuncias son falsas,que hay alumnos que se aprovechan de la psicosis y,si sacan malas notas (o,simplemente,para putear),dicen que los han acosado sexualmente.
Como prevención,las autoridades han preparado cursillos para profesores,de puesta al día En los cursillos se explica el comportamiento a seguir para no dejar márgenes de ambigüedad por los que se puedan infiltrar falsas acusaciones de hostigamiento sexual.
Primera regla no tocar nunca a un alumno,ni tan solo darle la mano.
Porque podría ser denunciado por demasiado efusivo,insinuante,acosador.
Segunda regla no quedarse nunca solos en clase con un único alumno.
Porque el alumno podría acusar al profesor de haberlo hostigado y no habría testigos que pudiesen negarlo.
Tercera regla no acompañar nunca a un alumno en coche,aunque viva cerca y parezca absurdo negarle el viaje.
Cuarta regla nada de visitas a casa para aclarar dudas o problemas de estudios.
Quinta regla no ser amable con los alumnos.
Con un poco de voluntad,cualquier signo de amabilidad puede ser mal interpretado.
Así,un artículo tras otro.
Algunos profesores de gimnasia aún van más allá dan siempre clase con las puertas abiertas y mantienen una distancia de seguridad mínima no permiten que ninguna alumna se les acerque a menos de dos metros,por si las moscas.
A hora lo recuerdo con una sonrisa pero en aquel momento me quedé helado.
Fue hace 11 años,yo vivía en Nueva York,había dejado el manuscrito de mi segunda novela a un amigo,Perico Pastor,para que lo leyese y me dijese qué,y aquella noche me lo había devuelto y habíamos estado hablando y tomando copas por el Village.
Era diciembre,hacía un frío que pelaba y,de pronto,al llegar a Washington Square me di cuenta de que no llevaba el manuscrito encima ¿Dónde lo había dejado? Vi la foto inmediatamente: sobre un altavoz,en el último bar.
Arranqué a correr hacia el bar,que estaba a no sé cuantas calles de distancia y no paré hasta que,ya desde las escaleras que bajaban al bar,lo vi,encima del altavoz,tal como lo había olvidado.
Es lo más cerca que he estado de perder un manuscrito.
No demasiado sorprendentemente fue en un bar.
Hasta la aparición de los ordenadores (a Pere Calders se le esfumó un cuento en el disco duro,y casos similares abundan),los bares eran el lugar donde más manuscritos se perdia.
Desmond Hogan extravió el manuscrito de Una calle curiosa en un bar,en Iowa City.
Malcolm Lowry perdió en un bar de México la segunda redacción de Bajo el volcán.
Claro que,después,perdió la tercera redacción en un incendio: Lowry era especialista en perder manuscritos,por su culpa o por la de otros.
El manuscrito de su primera novela Ultramarina,no lo perdió él sino un editor.
Lowry le entregó el manuscrito para que lo leyese,el editor lo metió en la cartera para leerlo en casa,dejó la cartera en el coche y se largó.
Cuando volvió le habían robado el coche,con la cartera y el manuscrito dentro.
Lowry reescribió el libro y el editor lo rechazó.
Garrison Keller perdió dos cuentos en el váter de la estación de Portland.
La Historia de la Revolución Francesa,de Carlyle,la quemó una criada que creyó que era papel para tirar.
Algo parecido le pasó a Moliere.
Dedicó años a traducir el poema de Lucrecio De natura rerum y,un día un criado arrancó algunas páginas para preparar papillotes.
Moliere,encolerizado,lanzó al fuego el resto de la traducción.
También se quemaron diversos manuscritos de Isaac Newton.
Cuando era profesor en Cambridge,dejó un día la vela encendida sobre la mesa Su perro Diamond la hizo caer accidentalmente y ardió todo.
También fue un perro quien devoró medio manuscrito de De ratas y hombres,de John Steinberg.
En un tren italiano,Lisa St Aubin se dio cuenta de que un ladrón echaba por la ventana la cartera que le había robado e intentaba huir.
En la cartera llevaba el Manuscrito de Joanna,en el que trabajaba desde ocho años atrás.
La escritora se agarró a las piernas del ladrón,que no pudo escapar.
Pero la cartera ya había volado.
Recuperaron el manuscrito en los raíles.
¿Y la tradicional eficacia del servicio de correos? Arthur Conan Doyle perdió por correo la primera novela de Sherlock Holmes.
Sus palabras,años más tarde,son un consuelo para todos los que han pasado por el trance: " La pena que sentí cuando perdí aquel manuscrito no es nada comparada con el horror que sentiría ahora si apareciese y alguien lo publicasen.

