Era una de esas mujeres que enhebraban la vida con su risa.
Se peinaba todas las mañanas una trenza larga y negra que impregnaba con unas gotas de heliotropo y jazmín que extraía con mucho cuidado de un frasquito de cristal con textura de oro.
Se lo había regalado un amor que tuvo en Florencia durante aquel año que pasó absorta en los colores de Fra Angélico.
Luego regresó a su casa,a una de esas ciudades que miran al mar mientras se gastan por dentro con prisas,ahogos y humos.
A una de esas ciudades que hacen jirones todas las palabras.
Y ella,con el paso de los años,terminó por olvidar cómo peinarse la trenza larga y negra todas las mañanas,terminó por no percibir el aroma a heliotropo y jazmín,que,no se sabe cómo,un día terminó por pudrirse en aquel frasquito con textura de oro.
Era una de esas mujeres que se batían firmes con la vida,volaban alto aún con viento seco y se insinuaban cada noche a ras de tierra.
Allí se la podía ver entre sombras,entre besos,cuellos y constelaciones,y luego,apoyada en el quicio de su puerta,veía amanecer alegre y triste al tiempo.
Luego vino un hijo,dos,tres,y los colores de Fra Angélico se confundieron con la ropa de la plancha,con la crema de verduras y el último biberón de la madrugada.
Se olvidó entonces de la ruta sinuosa de sus caderas y comenzó a sentir pereza de viajes,citas,de recorrer espacios en diezmilésimas de segundos.
Y un día se sorprendió,apoyada en el quicio de su puerta,viendo el amanecer sin tiempo.
Y esta mujer,ya sin tiempo,perdió su risa,y con ella,su trenza,su frasquito de oro,su fuerza de águila y su cuerpo de gacela,y se convirtió en una más de esas mujeres que,sin quererlo,despachan cada mañana blanca con un aullido de corza malherida.
La única diferencia es que esta mujer,aunque sólo fuera unos segundos,era capaz,en mitad de ruidos,risas,hijos y autobuses,de cerrar los ojos y recorrer la transparencia rosa de Fra Angélico.
Pero un día ya no pudo.
Lo intentó de nuevo,e imposible.
Una y otra vez,y en la pantalla interior de sus ojos,en las entrañas de su cerebro,sólo pudo ver negros,marrones,grises.
Y,de repente,tuvo miedo.
Comenzó con excusas,y luego con tartamudeos,pero llegó un momento en que ya ni era capaz de regañar a su hijo más pequeño cuando se negaba a ir al colegio.
De hecho,también ella hacía unas cuantas semanas se había negado a impartir sus clases y,con la baja médica en una mano y con la otra agarrotada,había cogido el teléfono para decirle al jefe de su departamento que anulase su curso de doctorado en los próximos meses.
No entendía por qué,pero en la última temporada,cada lunes y cada martes y justo los días que tenía que hablar a sus alumnos,se levantaba con sudores,palpitaciones y unos temblores en las rodillas tan tremendos que terminaban por crujir todas sus exposiciones.
Se sentía tan ridícula y tan absurdamente tonta que empezó a darse cuenta de que lo mejor era quedarse en casa si no podía estar a la altura de las circunstancias.
Y un día así lo hizo.
Esta mujer no es una mujer única.
Tampoco es una mujer tonta ni frustrada ni nada que se le parezca.
Es una de tantas mujeres que la vida les va enhebrando fuerte,tan fuerte que acaba por asfixiar sus risas.
A ella y a otros muchos a los que nadie entiende,se dice que son un 2 % de la población,se refiere el psicólogo vasco Enrique Echeburúa,fuerte y sensible y,sobre todo,sabio en el tema que hace poco ha escrito sobre Fobia social (Ed. Martínez Roca).
Cuando se termina su lectura,se tiene la impresión de que a la fobia,cualquiera que sea el disfraz que tome,al miedo irracional e incomprensible a la vida y a las cosas que nos exceden,no se llegaría nunca si no se olvidara todas las mañanas peinar las trenzas largas,oler aromas a jazmín y a heliotropo,mimar con cuidado cada frasquito de cristal con textura de oro.
Esta es la historia real de un profesor de artes visuales de la Universidad de California que se quedó ciego,a sus cuarenta y pocos años,y,quince después,recobró la vista al término de una operación quirúrgica que duró tan sólo media hora.
Su ceguera había avanzado lentamente debido a una artritis juvenil reumatoide,y,después de probar todos los tratamientos posibles,se sumió en la más negra de las tinieblas.
Yo me lo encontré entonces,cuando el sonido de su escueto bastón plegable era reconocido por todos los estudiantes del campus y cuando gentes de otras especialidades acudían a sus clases para escucharle,para asistir al grandioso espectáculo audiovisual que se montaba este hombre ciego para amenizar sus palabras ex cátedra.
Pero la procesión iba por dentro: desde soportar una rotura de cadera al no calcular bien los escalones de su despacho hasta descubrir la dificultad que el sexo representa para una persona ciega,por no hablar de las maniobras y aprendizajes que tuvo que realizar a sus años para enseñar la historia de las artes visuales a los estudiantes.
más exigentes.
Hace poco,y en pleno corazón de Berkeley,presentó su libro (Second sighr),en donde cuenta su vida y admite que todavía no se ha recuperado de su vuelta a la luz: " Estoy redescubriendo todo,todo lo que veo a mi alrededor lo deseo intensamente: los coches tienen unos colores increíbles,las líneas de las calles me parecen pinturas de Mondrian....
pero tengo que admitir que lo que más me obsesiona ahora es el sexo: todas las mujeres me parecen la Leda de Rafael,y no pararía de recorrer las colinas y valles que les pinta Botero ".
El profesor Robert V. Hine parece no sufrir la depresión que a menudo ataca a quienes recuperan la visión después de un largo período de ceguera.
Quizá es debido a que Hine se entiende a sí mismo y al mundo en términos artísticos.
Y es por esto por lo que muchos entendemos que ciertas psicoterapias están mucho más cerca de las artes que de la medicina,pues,como las artes,cambian siempre la percepción del mundo.
Enraízan en la mente los andamios de la poesía,de la fantasía y de una imaginación que ayuda a entender el mundo.
A enfrentarse y a convivir con su oscuridad.
Además de la ceguera,hay un grado de oscuridad mayor.
Es cuando la persona sufre ese estado heterogéneo llamado depresión que,independientemente de su frecuente y estrecha relación con los problemas personales de cada uno,suele esconder otro asunto subyacente: la ausencia de esperanza.
Se tiene la certeza melancólica de que las cosas no van a ir mejor,sólo a peor.
Y este estado es inaceptable en un mundo maniaco,intolerante con la tristeza,en una cultura adicta a la velocidad,al jolgorio y a la excitación.
Que rechaza de cuajo cualquier grado de oscuridad.
Hay una tristeza que refleja la destrucción del mundo,la matanza intencionada de indígenas por fríos tecnócratas,el envenenamiento del aire fresco,el crimen en las calles,la miseria en la oficina,la polución de almas ingenuas.
Hay una melancolía que no acierta a ver el horizonte porque éste ya se ha derretido bajo el calor sofocante de los tanques que se escuchan a dos horas de avión.
Hay una oscuridad en la que viven todos los que dan su espalda a esta cultura ciega,henchida de alegría barata y fea,esta cultura maniaca que impide que muchos acepten la rebelión justa,melancólica.
Sólo un puñado lo logran: son esos que,como el profesor Hine,están a la vuelta de la oscuridad.
Porque se han enfrentado a ella con todas las consecuencias,porque han aceptado sus reglas y conviven en ella sin aspavientos.
La manejan con arte e imaginación.
La mayor parte de las veces,con melancolía.
En todos los países cuecen habas,pero es la calidad del ingrediente y el tiempo de cocción lo que marca la diferencia.
Por ejemplo,los periódicos y las tertulias de todas las clases británicas están revolucionadas con asuntos que a todo latino bien nacido,bañado por el sol mediterráneo,le harían sonreír: se descubre que un diputado pasa el fin de año en un hotel,en la misma habitación y en la misma cama,con su amigo del alma ; a la pregunta qué hacía usted,señor diputado,con un hombre en un día tan señalado en el que se espera que toda la gente de bien pernocte con su familia,contesta,el señor diputado,que ese hombre era su amigo de toda la vida,que le necesitaba urgentemente y que,para ahorrar dinero,solicitaron una sola habitación con una sola cama... " Y además,yo no soy homosexual y todos ustedes son unos mal pensados ".
Otro político,el ministro de Transportes,es objeto también en estos días de una minuciosa radiografía sentimental,comparando su situación con el caso Prófumo,después de que la esposa del ministro en cuestión se pegara un tiro el sábado por la noche sin causa aparente...,luego se descubre que el matrimonio tenía sus desavenencias y que quizá ella sabía que su marido tenía una fogosa amante.
Así,mientras éstas y otras historias tan enrevesadas como la vida misma se suceden,las cadenas de radio no cesan de ofrecer un sinfín de programas sobre cómo debe de comportarse sexualmente un responsable de la política,sobre si el adulterio,el lesbianismo o la homosexualidad afecta a la esencia de ser político y si esta esencia debe ser pura y con olor a santidad.
..
Todo muy profundo,muy serio,muy moral.
No se puede esperar menos de un país que,comas lo que comas,siempre hay que sufrir la compañía de un brócoli hierático,unas insípidas zanahorias y la conversación con una triste patata con mantequilla,de un país donde la sofisticación en la mesa consiste en un salmón marinado con mostaza a la pimienta o en un pez de origen desconocido que sienta sus reales coronado de un huevo poché.
Con éstas y otras torturas culinarias es comprensible que el espíritu empuje al cuerpo a la búsqueda de otros placeres que van más allá de lo establecido.
La transgresión aquí es lo que tiene que ser.
Leía,durante estas cortas vacaciones de Navidad,colgada a una de las montañas nevadas del Pirineo,un ensayo de Isaiah Berlin sobre la vida y la obra del filósofo alemán Hamann.
Este pensador,un tanto siniestro para su generación y opaco para la nuestra,después de llevar una vida disoluta y promiscua sufrió un colapso psicológico y una terrible crisis espiritual,dejó su trabajo y sus vehemencias amorosas,se encerró bajo llave en una pensión de poca monta y se dedicó a leer la Biblia con fervor.
Como Descartes,quien desde su reclusión en un inmundo habitáculo parió el cogito,el Hamann,descreído y vividor,se convirtió en un místico radical luterano,en el gurú del movimiento romántico y en el enemigo más acérrimo de la llustración.
Su actitud vital se plasma en una carta a un amigo: " No hagas nada o hazlo todo: el mediocre,el moderado,me repele ; yo prefiero el extremo ".
En su querencia por los virajes pendulares,Hamann pasó por alto el punto medio,sabio y transgresor,de los pastores de las montañas,que pasan la vida sin sobresaltos entre la nieve negra y un cielo estrellado.
Conozco a uno en Estamariu,en la Cerdeña,que nunca se ha planteado si prefiere o no el extremo,él ya es el extremo.
" Cuando uno no sabe beber,cuando uno no ha aprendido desde pequeño a comer,no le pidas mucho más.
La cocina,como otras cosas en la vida,es cuestión de memoria: se mama desde pequeñito o no hay nada que hacer ".
Éstas son palabras de Paquita,la walquiria del restaurante Hispania de Barcelona,en donde la perfección es aquí lo que tiene que ser.
Cuando se prueba el cúlmen de las patatas con chorizo,el summun de las anchoas en aceite de oliva,la suavidad aterciopelada de unas alubias con col o la voluptuosidad de unos buñuelos de bacalao,es imposible que el cuerpo se sienta con ganas de transgredir al espíritu,porque éste,en otras cosas,ya se ha hecho íntimo de un Sauternes o de un Romance Conti y no necesita más.
Es ya la transgresión misma.
En el Reino Unido,en Alemania,en Cataluña,la transgresión se expresa en idiomas muy diferentes del cuerpo y del espíritu.
Todo depende de la calidad de los ingredientes y del tiempo de cocción.
La pereza es la hija bastarda de la inteligencia.
Dejar que el aburrimiento se instale como dueño y señor de la existencia ejerciendo su reinado desde la distancia,lejos de matar el ingenio,lo agudiza.
La pereza tiene como objetivo asesinar lo que es común a la mayoría.
Ella es la negación de lo cotidiano.
Muy poca gente ha tenido el privilegio de hacer de la pereza un modo de vida: ciertos aristócratas en las sociedades tradicionales,los filósofos en la antigua Grecia,algunos gentilhombres pasada la Edad Media y un mínimo de afortunados en este final de siglo.
Todos los demás humanos hemos tenido que conformarnos con rendirle culto a trompicones,los domingos y fiestas de guardar,lo cual ya es un atentado contra su propia esencia.
Recuerdo especialmente La oceanografa del tedio,de Eugenio D'Ors,en donde este autor quiere hacer de Proust y no le sale.
Y es que el arte de mirar una mosca o el levitar bajo un cielo azul no se aprende en dos días ; más aún,porque el conocimiento de la pereza no es una cuestión de técnica,sino de cuna,los advenedizos a sus reales dominios lo pasan fatal,sufren toda clase de angustias y suelen abandonar en el primer intento.
Estoy refiriéndome a los que han sido enseñados a identificar la pereza con dejadez y el tiempo libre con actividad,a los que han transformado éste en obligación profesional,y lo han dotado de un contenido tan asfixiante,tan demoledor,que no soportan levantarse una mañana y no tener que hacer nada.
Necesitan viajes organizados,los almuerzos de cada domingo con los suegros y demás familia,correr detrás de una pelota sudorosos y con taquicardia o apuntarse a un programa de eso que se llama " cultura del ocio " ; ahora bien,los hay que ni esto,y pasan su fiesta de guardar delante de un aparato escupidor de imágenes mientras su cabeza termina como un bombo dando vueltas a todo lo que debe hacer al día siguiente.
Pero hay una cierta diferencia entre los que sienten la pereza,el aburrimiento,y reciben a estos estados,propios y connaturales a la especie,con los brazos abiertos,y aquellos a los que la naturaleza hizo perezosos y aburridos.
Suelen ser estos últimos los que huyen espantados de la delicia de no hacer nada,de estar sólo y solo con la nada.
" El aburrimiento es una enfermedad del alma,es un gusano solitario que absorbe todo ; el aburrimiento es la anticipación de la nada ".
Así hablaba en sus últimos años una mujer que construyó su vida en función de la desidia,del aburrimiento,de la pereza como actitud vital.
Hablaba así sólo cuando hubo roto su espíritu indomable,cuando ya no esperaba nada y la critica ácida se convirtió en el leitmotiv de todas sus conversaciones y cartas.
Ella saboreó con placer la pereza hasta poco antes de morir ; ella sintió desde que nació el aburrimiento,y lo trató como se trata a un viejo amigo desamparado: lo escuchó,lo entretuvo,lo defendió con lealtad de los más viles enemigos y se lo presentó con todos los honores a las mentes más privilegiadas.
Ella fue todo menos una mujer aburrida o perezosa,aunque pocas mujeres habrán tenido más cerca lo que estos estados significan ; sólo cuando ya hubo perdido todo,ciega,enferma y sin amor,dictó desde su cama una serie de variaciones,a veces desesperadas,sobre el tedio vital que le acompaño toda su vida.
Sin embargo,tanto ella como todos los que la conocieron no dudan en reconocer que gracias a la intimidad perpetua con el ennui se pudo cultivar el arte de la conversación hasta alcanzar el máximo grado de perfección y se logró,entre otras muchas cosas,que la ironía y la malicia se convirtieran en virtud.
Porque es la palabra precisa,la ironía y la malicia sin asperezas,tres de los rasgos que resultan de sentir la pereza.
Pero volvamos a la mujer de la que hablaba antes.
Se levantaba a las cinco de la tarde y con parsimonia se acicalaba,bebía unas hierbas aromáticas y una hora más tarde estaba dispuesta a " recibir " a políticos,filósofos,escritores,diplomáticos y otros personajes pertenecientes a los círculos más influyentes de toda Europa.
Llegó el punto en que nadie que se preciara de ser " alguien " podía pasar por la ciudad sin palpar la encarnación de la pereza hecha inteligencia y del aburrimiento hecho sabio sarcasmo en esta mujer.
Ese " recibir " todos los días suponía tiempo,un tiempo de aburrimiento que podía durar hasta las seis o las siete de la mañana,no tenía ninguna prisa,y a lo largo de esas 12 horas,esta mujer,perezosamente,desgranaba ideas y desgarraba emociones y así se estructuró una revolución que soportó los cerebros más intensos y las pasiones más refinadas que llegaban a perdonar todo menos la ausencia de las artes imprescindibles para que la existencia humana se deslice más suavemente: las artes del tacto y del temperamento,de la franqueza y de la simpatía,del cumplido delicado y de la exquisita autoabnegación.
La pereza,lejos de ser una enfermedad de la voluntad,ofrece,a quien es capaz de recibirla sin aspavientos ni esfuerzos fatuos,una serena tranquilidad que predispone para el amor,para la creación,para el pensamiento original e ingenioso que no requieren la furiosa actividad.
No hay buen amante,ni artista ni científico eminente,además de divertidos,que consigan dar un buen paso si actúan encaramados a innumerables compromisos.
Como sugerí al principio,la pereza también tiene su qué y no desvela sus placeres y ventajas a cualquiera,y menos a quienes osan sorberla,a trompicones,los domingos y fiestas de guardar.
Autoritario,- megalomaníaco,obseso sexual,sádico,sin sentimientos humanos,un monstruo total,así califican ahora a Mao su médico de cabecera,el doctor Li Zhisui,y otros personajes que le conocieron de cerca.
El eslogan para sus Guardias Rojas fue " sin destrucción no hay construcción ",y en su nombre mataron a 46.000 intelectuales y varios millones de personas,con canibalismo incluido.
Una orgía masiva que terminó en un auténtico caos de corrupción que duró 25 años y que afectará a varias generaciones.
Su máximo entretenimiento era dormir cada noche en su cama de tres metros treinta con dos o más mujeres,bañarse en la piscina climatizada que se construyó en Zhongnanhaj para disfrutarla cada tarde con un manojo escogido de adolescentes desnudas,viajar en un tren acondicionado para retozar con jovencitas en sus veladas románticas y,por último,pasar horas y horas en su biblioteca leyendo todo tipo de literatura pornográfica - - su libro favorito era The golden lotus,un clásico del erotismo chino del siglo XII - -.
Dicen que no llegó a coleccionar las 5.000 concubinas de uno de los emperadores de la dinastía Ming,pero casi.
Cuando se fue haciendo mayor se aficionó a las medicinas estimulantes de los deseos venusianos: hierbas,inyecciones de gingseng para mejorar en estos asuntos y hasta se hizo traer una doctora rumana que decía poseer el secreto de la eterna juventud sexual.
Sus mujeres preferidas eran las más jóvenes,con bajo o muy bajo nivel cultural,y,eso sí,saludables,para lo que tenía un equipo especial que las reconocía de arriba abajo antes de que fueran llevadas a su presencia.
Aunque públicamente defendía la causa feminista," su actitud con las mujeres era la misma que la que tenía hacia sus hábitos alimentarios.
Cuando le gustaba un alimento,lo comía todo el rato y en grandes cantidades hasta hartarse.
Luego se aburría,lo retiraba para siempre de su régimen y empezaba con otro ",ha comentado el doctor Li desde su actual retiro en Chicago.
Las confidencias de este médico a la BBC - 2,con todo lujo de detalles,sobre la vida privada de Mao han sido tan chocantes y sensacionales que la Embajada china en Londres intentó,sin conseguirlo,que dicha cadena no emitiera un excelente y jugoso reportaje sobre la figura de Mao,el último emperador.
Fue realmente patético ver cómo miles,millones de chinos y chinas se dedicaron,entre otras cosas,a espantar durante días con tiros y toda clase de ruidos a los gorriones de sus campos y de todos los lados siguiendo el mandato de su amo.
Éste había tenido la feliz ocurrencia de que los gorriones se comían el trigo,una tarde mientras veía flotar su enorme barriga en la piscina climatizada de su residencia,el exquisito palacio de la dinastía Quig.
Como consecuencia,al siguiente año,gran parte de la población china murió de hambre mientras los campos permanecían desolados e infértiles.
No permitió nunca que le llevasen la contraria ni tampoco recibir críticas a sus descalabros humanos y económicos.
Y su forma de evitarlas era ejecutando a quien osase levantar la voz.
Un ejemplo de su brutalidad y espíritu psicópata fue el recluir a su más cercano y leal camarada,Liu Shao Qi,ya viejo y enfermo en su celda heladora,sin comida ni medicamentos,hasta que murió de inanición.
Y no contento con esto se dedicó a perseguir y matar a todos los miembros de su familia.
Hace unos días,uno de sus más próximos allegados,que logró escapar vivo,confesó ante las cámaras de televisión que el deseo más compulsivo de Mao durante un tiempo fue el conseguir que una bomba atómica cayera en tierras chinas y matara a dos docenas de millones de habitantes,para que así el pueblo chino pudiera sentir en carne propia hasta dónde llegaba en sus consecuencias el mundo capitalista y occidental,es decir,americano.
La máscara ascética,austera,puritana,sacrificada,generosa,de este hacedor de una revolución campesina y cultural se ha destapado en este primer centenario: la cara que muestra no puede ser más maquiavélica,tirana y criminal.
Cuando era adolescente,uno de los pasatiempos favoritos en estas vacaciones era leer una novela detrás de otra.
Como me imagino que a todo el mundo,me encantaban aquellas en las que sus protagonistas se comportaban con éxito e independencia en contra de la autoridad adulta y vivían aventuras arriesgadas en ambientes raros y hostiles ; con los años me fui dando cuenta de que casi nunca esos protagonistas eran mujeres y,cuando lo eran difuminadas o en segundo plano,casi siempre encarnaban valores femeninos como la generosidad,el sacrificio y una incorruptible alegría a lo Beth y Jo en Mujercitas.
Mientras,los chicos como Tom Sawyer aprendían a ser valientes,desprendidos y a no pararse en tonterías cuando lo que había que defender era su supervivencia y la de los suyos.
Lo mismo pasaba en las novelas amorosas,entre las que cito Rojo y negro,Madame Bovary,La Regenta,Fortunata y Jacinta,Ana Karenina...,en donde las mujeres amaban hasta la muerte,pero siempre bajo la sombra de la culpa,el sufrimiento,las contradicciones obsesivas,la desgracia inminente y el miedo,siempre atenazadas por el control social,la vergüenza y el ridículo sentimental ; total,un horror,aunque los personajes fueran absolutamente seductores,y la fuerza pasional de esas mujeres,envidiable.
Sin embargo,los hombres conservaban las bridas del amor entre sus manos y la libertad de elegir sin caer en desgracia,ser ahorcado o vivir con todo respeto y dignidad el amor adúltero e imposible.
Pasó el tiempo y ante tal panorama abandoné a Tolstoi y Flaubert y me dediqué a la novela policiaca,afición que todavía continúa porque además de estimular la imaginación es difícil toparse con esa división tan explícita y radical entre el deber ser femenino y el deber ser masculino.
No pienso que Le Carré,Agatha Christie,Simenon o Patricia Highsmith se preocupen en asignar ese deber ser a sus personajes,y si lo hacen,son más sutiles.
Hace un año,y por estas épocas,cayó en mis manos,por casualidad,un ejemplar inédito de una novela de Williams B. Arrensberg,escritor polémico y al que se debe haber dignificado los bajos fondos y los sentimientos humanos más crueles.
Supe después que había sido inmortalizado por Eduardo Urculo en la plaza de Porlier,en Oviedo.
Llamé a Urculo y le rogué,con la pesada insistencia que me caracteriza cuando quiero conseguir algo,que me pusiese en contacto con ese hombre de pluma provocativa y corazón de hierro.
Pese a ciertas dificultades que ahora no vienen al caso,comencé el año 1993 en París,sentada en un banco largo y desvencijado frente a una botella de whisky y a una silla de ruedas,silla donde Arrensberg deja caer su cuerpo grande y desgarbado con toda resignación y serenidad.
Su voz dura y cascada por el alcohol y por los puros Romeo y Julieta,que recibe asiduamente de escritores consagrados de todo el mundo en agradecimiento a sus favores estilísticos,no conoció descanso hasta las nueve de la mañana.
Esa noche inolvidable escuché las historias más grotescas y divertidas,y,cómo no,hablamos de mi país y de su literatura," Valle-lnclán vive eternamente,no tiene usted más que observar el prototipo de personajes que siguen representando a su península,puros esperpentos con obvios hábitos esperpénticos,que le puedo ahora asegurar que en este año que empieza irán a más ",me comentó fríamente y sin piedad.
Pese a su aislamiento,este hombre inquietante,de pasado oscuro que sólo él y unos pocos elegidos como Urculo conocen,sigue en el mundo y desgrana en segundos hasta el último detalle de la realidad no sólo española,sino también británica.
Lo comentaban hace unos días aquí,en Cambridge,gentes como George Steiner y Tom Sharpe.
Llamé ayer a Williams B. Arrensberg para hacerle saber mi recuerdo vivo en estas fechas.
Hablamos de cosas,y entre ellas,de los últimos acontecimientos en España,de las escuchas,de las vendettas amorosas por televisión,del ex ministro que llama maricón al periodista,del agujero económico de UGT,de la película Kika y la escena de violación en la que se recrea durante 10 minutos... " Como le decía hace un año,en su país Valle-lnclán vive eternamente.
No lea usted más novelas policíacas,observe sólo a su país y,dentro de unos años,escriba ".
La avaricia siempre esconde vicios,defectos mucho más graves.
Es por esto por lo que me produce miedo,hasta físico,cuando en la vida me encuentro con seres que escogen esta manera tan triste de ser pobres.
La sequedad de corazón,la avidez malsana,la indiferencia ante la necesidad o también una capacidad enorme para cambiar de color y escurrirse cuando tienen que pagar una factura,son algunos de sus rasgos más comunes.
Y deben ser tan enervantes en la convivencia que he conocido a más de una pareja,cómplices en todo menos en el dinero,que han puesto fin a su relación por este tema.
Además,llega un momento en que el avaro se convierte en mala persona y ya puede ver sufrir al otro y arrastrarse por los suelos de dolor que él sigue sentado,sin moverse,en el baúl de su fortuna.
Y esto no es una metáfora,sino que ocurrió en la realidad a una persona que por su actitud vital y posición es casi imposible imaginárselo.
Ocurrió en el estudio del Quai des Grands Agustins una noche de esas negras y desesperadas.
Apareció sin avisar un viejo y querido amigo al que le iban fatal las cosas: su mujer enferma,a punto de morirse,sus hijos en el paro y su pintura - - este señor era pintor - - no vendía nada,total que no tenía ni para comer.
" No hubiera venido a verte esta noche,Pablo,si no me hubieran amenazado hoy los del fisco con venir a embargarme lo poco que tengo ",confió el amigo paupérrimo," como sabes,Matilde,mi mujer,está gravemente enferma y que se llevasen en estas fechas nuestros muebles tendría consecuencias fatales.
Te agradecería que me prestases algo de dinero para pagar mi deuda.
Ya sabes cómo soy,ese dinero te lo iría devolviendo poco a poco ".
Pablo Picasso,que era el dueño del estudio y el amigo de este desgraciado que había acudido para buscar ayuda,le escuchaba atentamente,le escuchaba sin inmutarse,despatarrado en un enorme baúl de cuero negro.
Cuando terminó la desgarrada súplica,Picasso le dijo a su viejo y querido amigo que lo sentía mucho,que no podía dejarle nada porque en aquel momento no tenía fondos.
Su mujer de entonces,Francoise Gilot,que sabía que el pintor había donado hacía unos días varios millones al Partido Comunista Francés,se puso furiosa y muerta de vergüenza se metió en el cuarto de bar o. Nada más irse,cabizbajo y triste el visitante por la puerta,Picasso empezó a reírse,a reírse de tal forma que cayó rojo y sofocado por una carcajada en un sillón al lado del baúl de cuero negro.
Francoise al oírlo salió del cuarto de baño y sin entender nada,le preguntó: " ¿De qué te ríes? ".
Picasso se levantó,sacó unas llaves del bolsillo de su pantalón lleno de lamparones y abrió el baúl.
" Mira ",le gritó a Francoise.
Ella se acercó y no pudo dar crédito a lo que vieron sus ojos: el baúl estaba lleno hasta los topes de billetes de banco de casi todas las nacionalidades,dólares,libras esterlinas,florines,francos suizos,coronas suecas.
" Eran ",cuenta Francoise Gilot," viejos billetes enmohecidos,algunos de ellos con los bordes carcomidos por las ratas ; le pregunté entonces cuánto dinero aproximadamente podía haber allí metido y Picasso me contestó que unos cien,quizá doscientos millones ".
Y el pintor añadió: " Y no está en el banco porque no me fío de ningún banco.
Me pagarían intereses,pero eso les daría derecho a jugar con mi dinero.
Prefiero mil veces tenerlo encerrado en este baúl,todo concentrado en sí mismo ".
" Pero,¿cómo has podido ",gritó la Gilot indignada," negar tu ayuda a ese pobre amigo tuyo mientras permanecías con el culo sentado encima de esa gran fortuna que está a punto de desintegrarse en el estómago de mosquitos,pulgas,ratas,polillas y demás animales odiosos? ".
Pablo Picasso,cerrando de nuevo el baúl,se sentó en su sillón y,mirando al techo,contestó: " ¿Qué culpa tengo yo de que la pintura de ese memo mental no valga nada? ¡Que cambie de profesión y que trabaje como todo el mundo para ganarse la vida! ".
En algún sitio,José Luis de Vilallonga,comentando esta y otras anécdotas que se recogen en el libro Picasso,creator and destructor,decía que los genios como Picasso,cuando son avaros,son así.
Yo diría que genios o no genios,cuando la avaricia les corroe no conocen formas ni maneras.
Su estreñimiento es tal que no conoce límites: engullen,acaparan,coleccionan porque sí.
Porque acaparar ya es el fin en sí mismo.
Lo que pasa es que con el tiempo es tanto lo guardado,es tanta la violencia que produce hasta el más pequeño acto de desprendimiento,que el avaro en cuestión se convierte en un monstruo de alma enjuta que torna su cara en color verde hasta cuando su mujer le pide por lo bajín cuatro duros para medias.
De todas maneras,los avaros sufren ya un castigo en este mundo,no solamente son estreñidos,sino que también las mujeres con un poco de sentido común les abandonan rápidamente.
Llegué a Viena allá por diciembre del año 1912 y me encontré con que dos de los contertulios que admiraba más habían dejado de asistir a las reuniones del hotel Sacher.
Uno de ellos se había establecido en Zúrich y el otro,aunque seguía viviendo en Viena,no se dignó en aparecer nunca más a nuestra cita de los miércoles.
Aquella tarde hacía un frío espantoso que logré apaciguar con un café caliente acompañado de una apetitosa tarta de chocolate y crema.
Yo era ajeno a la materia que allí se discutía,pero gracias a la peculiar amistad que unía a mi madre con el jefe supremo y a los empujones económicos que daba mi padre a la recién estrenada asociación,se me había permitido asistir a lo que barruntaba ser la nueva ciencia de los procesos mentales inconscientes.
Eso sí,sólo en calidad de oyente.
Acababa de cumplir 24 años y ya había tenido tiempo para ser infeliz,trabajar como ingeniero,rebelarme contra la riqueza aburguesada de mi familia y recalar en Cambridge buscando la respuesta de la filosofía a la fundamentación de las matemáticas.
Los principios de las matemáticas,de un tal Bertrand Russell,me habían impactado tanto que me presenté a él y le dije: " Quiero que me diga si soy imbécil y entonces me dedicaré a otra cosa.
Pero si no lo soy,me gustaría dedicarme a la filosofía ".
Me contestó que hiciera un ensayo de lo que quisiera durante las vacaciones de aquella horrible navidad que se avecinaba,en la que a la gente le daba por aparentar exultante,no recriminar en alto las desgracias suyas y las del mundo,y sufrir una especie de aletargamiento absurdo e incomprensible que no pocas veces terminaba en suicidio.
Suicidio en todas sus modalidades.
Pensando en cómo estructurar mi ensayo termine la tarta,pagué y me marché a casa un tanto extrañado por la no comparecencia de nadie del grupo.
Luego,mi hermano Paul me dijo que el jefe supremo había tenido que ausentarse por motivos lógicos de las fiestas y se había suspendido toda disquisición hasta enero.
Me puse furioso porque no me parecía serio el motivo de interrupción de aquellas sesiones que se suponían eran el éxtasis intelectual en aquellos tiempos en Viena.
" Eso es lo que tú te crees ",me lanzó Paul con una sonrisa llena de ironía mientras abría la tapa de su piano," aquí,en Viena,en este momento pasan cosas mucho más importantes que las que discuten esos psiquiatras y psicólogos.
El otro día escuché a madre que le comentaba horrorizada a herr Brams y a herr Mahler las interpretaciones que le había dado,ese que tú llamas el jefe supremo,a una amiga suya que sufre soriasis.
La verdad es que eran escandalosas,pero más que nada divertidas ".
No quise seguir escuchando criticas de indocumentados sobre asuntos que eran más complicados que lo que sus mentes de mosquito podían imaginar,así que cogí mi clarinete e improvisamos no recuerdo qué para esa noche.
Porque mi madre era católica y mi abuelo paterno y mi padre eran judíos convertidos al protestantismo en casa se vivía la nochebuena y la Navidad con todas sus consecuencias.
Esto es,las mesas repletas de todo tipo de manjares que decían eran deliciosos y que yo no probaba,un árbol enorme plagado de lucecitas ridículas y bolas relucientes que mi espigado cuerpo evitaba topar cada vez que atravesaba la biblioteca de mi padre,revuelos de gentes que se abrazaban y se deseaban una felicidad que ninguno había tenido el placer de conocer,y un belén discretamente colocado en un rincón del salón privado de mi madre,y al que sólo ella y yo teníamos acceso.
Delante de ese belén,regalo de su amigo español Salvador de Madariaga,terminó el ensayo para el profesor Russell ; delante de ese belén me prometí a mi mismo solucionar todos los problemas de la filosofía - - eso si,si me confirmaban en enero que no era imbécil - - ; mirando ese belén tuve ciertos atisbos sobre mi vocación religiosa que luego se repetirían obsesivamente a lo largo de mi vida.
Y recordando aquel belen ahora,cuando ya han pasado 39 años y tengo la certeza de que voy a morir,escucho a mi hermano Paul Wittgenstein interpretando en su piano el Concierto para la mano izquierda que Ravel compuso expresamente para él,y pienso que aquella Navidad y aquel rincón solitario con el belén de fondo decidieron mi destino.
La posteridad que juzgue.
Su madre siempre llevaba una media cubriéndole los ojos,blanca en casa,negra cuando salía a la calle.
Cuando se deprimía prefería colocarse los calcetines grises de su marido.
Decía sufrir un mal en la vista que ningún oculista supo detectar.
Su padre,un judío emigrante en Norteamérica,se pasó media vida detrás de un mostrador despachando caramelos y,la otra mitad,defendiendo la causa socialista.
Su único hermano,ocho años menor que ella,fue un niño prodigio hasta los 14 años,luego fue diagnosticado de esquizofrenia y,desde entonces hasta la fecha,vive recluido en un psiquiátrico en California.
Los especialistas,no en la enfermedad de este chico,sino en la obra poética de ella,de Laura Riding,apuntan que,debido a la frialdad y distanciamiento que se amamantó en la familia,esta mujer desarrolló un miedo torturante a la sexualidad y a la reproducción,un deseo inrefrenable de relaciones sentimentales de tinte sadomasoquista,y una necesidad constante de ser ella la figura dominante,y los hombres,viles esbirros.
Cuando no lo conseguía,se tiraba desde la ventana de un cuarto piso o se refugiaba en crueles fantasías que ha dejado plasmadas en alguno de sus poemas.
En el titulado Ultima mujer,un grupo de féminas que,presumiblemente,han matado a sus maridos proclaman el fin de la maternidad y celebran,con gran júbilo,la imposibilidad de más procreación con,por supuesto,todo lo que eso implica.
En otro,que llamó Falacias,presenta la sucesión de cuatro amantes que termina despreciando: al primero,debido a que se enamoró perdidamente de ella ; al segundo,porque no sabía provocarla suficientemente,y,al tercero,a causa de cometer el error de bailar al ritmo que ella marcaba ; el cuarto en danzas era un amante literario que la recitaba fragmentos de sus poemas: cuando el hombre paraba,imagino que para descansar de tan ardua tarea,ella lo insultaba con formas bastante desagradables.
Todo hace suponer que este último no era Robert Graves por la simple razón de que este poema fue escrito antes de conocerle.
Laura cambió su real apellido,Reichenthal,por el de Riding.
Unos dicen que por un antisemitismo nunca explícito ; otros lo atribuyen a su deseo de anonimato ; los más aventurados ofrecen una explicación un tanto teológico-metafísica,pero que casa bastante bien con su personalidad: su incesante pasión por rechazar lo específico,el particular histórico,en aras a un abstracto universal.
No le interesaba ser judía ni americana,ni tener seña de identidad alguna.
Estaba convencida que toda la humanidad,en todo su conjunto,tenía una única meta: la búsqueda de la verdad.
Paro,aunque hablaba y escribía mucho sobre ella,nunca quedó claro qué entendía esta mujer por verdad.
Sus fervientes admiradores han llegado a identificar a Laura con esa verdad,con la encarnación de la f finalidad,porque " ella fue más que un ser humano ".
Demasiado.
Después de pasar cierto tiempo leyendo sus escritos llenos de elucubraciones incomprensibles,sus poemas ácidos y sus fábulas que destilan agresión,resentimiento y cuando no odio,alguna biografía sobre su persona plena de cualidades mesiánicas y sibilinas y,últimamente sus débiles poemas adolescentes recién salidos al mercado,ésta será la última vez que dedico un minuto de mi tiempo a este ser complicado y un tanto maligno,que debe su fama a Robert Graves y a una máscara de inigualable excentricidad.
Sir Steven Runciman es un caballero inglés más conocido por su enorme obra histórica que por el secreto placer que ha marcado casi toda su vida: viajar.
Él es un viajero ilustrado que además sabe cómo seducir a los sitios y a las personas que los habitan,por raras y singulares que sean.
Después de haber sido el gran experto en temas bizantinos y haber aportado a la historia sus excelentes Vísperas sicilianas y la Historia de las Cruzadas,publicó el año pasado sus memorias en A traveler's alphabet,en el que,en vez de relatarnos su vida cronológicamente,nos la cuenta siguiendo por orden alfabético los lugares que más le han impactado y con los que guarda una estrecha relación sentimental.
Sir Runciman comienza en el monte Atos y acaba en el Yucatán y Sión (con zeta en inglés),y a sus 88 años nos recomienda: " Es un gran error revisitar un país o una ciudad que nos haya gustado después de un intervalo de bastantes años.
Lo encontrarán todo cambiado,y nunca para mejor,con lo que todos los recuerdos agradables se teñirán de oscuro.
En cambio,si revisitan un país que no les gustó en principio,no tendrán el menor riesgo de decepción y quizá descubran bellezas que se les habían pasado por alto ".
Pero siempre hay excepciones.
Hay viajes que por más que se repitan una y otra vez siempre se encuentra algo nuevo,y,si no es el caso,siempre uno se reencuentra con personas y rincones que producen un cierto regusto melancólico.
Cuando el invierno empieza a asomarse,uno de los viajes más apetecibles es pasar un largo fin de semana en Les Baux de Provenza Allí vivía hasta hace muy poco uno de los mitos de la gastronomía francesa,Raymond Thuillier,propietario del Oustau de la Baumaniere.
Hasta sus 94 anos regentó su restaurante,al final vestido de paisano y sentado cómodamente debajo de una bóveda provenzal de piedra,trabajo que compaginaba con ser alcalde del pueblo.
Era como volver a casa cada vez que entrábamos por la puerta del restaurante y este hombre,con una boina negra calada hasta las cejas,nos saludaba y acto seguido nos contaba los últimos chismes de la zona.
En este lugar se han escrito novelas (por ejemplo,varias de Simenon) inspiradas en sus paredes compactas,su jardín lleno de flores y sus habitaciones con chimeneas medievales ; ha sido elegido como nido de amor por los recién casados de varias familias reales europeas ; y Coco Chanel,su Jean Cocteau con otros íntimos amigos,repitieron allí varias temporadas de vacaciones.
De hecho,ahora en el menú se puede contemplar un dibujo que Jean Cocteau dedicó al señor Thuillier en el año 1959.
Cuando terminé de leer el libro de " memorias parciales " de Runciman,le escribí comentándole la forma tan original de aunar un libro de viajes con un libro de memorias,además de otras impresiones particulares.
nicamente le manifestaba mi desacuerdo en su consejo de no repetir los lugares que más nos hubieran fascinado,ya que ocurre que a veces se funden de tal manera en nosotros que surge un síndrome de abstinencia cuando pasa un largo tiempo sin visitarlos ; y le comentaba ejemplos como el de Les Baux de Provenza o ciertas zonas del País Vasco y Galicia que llevo imbricadas para siempre en mi vida.
Me contestó el señor Steven en un tarjetón color canela con ribete azul oscuro una nota que decía: " Éste es un libro de un viaje principal,mi vida,serpenteado por otros muchos que han servido para vestirla.
En él se habla de un mundo que ya casi ha desaparecido y del que quedamos muy pocos testigos.
Permitame que mi gozo tarde en morir sólo viviéndolo en mi memoria.
Usted es joven,pero con el tiempo le aseguro que sólo querrá volver a visitar aquellos sitios donde tenga asegurada su inmutabilidad (...) ".
Quizá Runciman,cuyo mundo fue una Europa sin pasaportes,el yate de su abuelo y el Oriente Express ; cuyas amistades cercanas fueron las figuras más relevantes de la época,y que ahora vive solo en un castillo al norte de Inglaterra,dedicado a leer y a recibir amigos,nos quiera transmitir con su primera recomendación cierta prevención al regusto melancólico.
Pero el caso es que ese regusto es muchas veces lo más placentero.
Al menos por ahora.
Una vida marcada por la infelicidad y que encuentra su coronación en la tragedia final e irreductible.
Más o menos así resumen algunos estudiosos a Mark Rothko,uno de los más importantes pintores del expresionismo abstracto.
Pero en vez de infelicidad,victimismo y tragedia,yo prefiero ver a Rothko como el paradigma del ser contradictorio ante sí mismo,ante su obra,ante su público.
Bien es verdad que durante su infancia hasta ya de muy mayor conoció lo que era el rechazo,el desprecio y la pobreza más absoluta ; y cuando a finales de la década de los cincuenta le sorprende repentinamente el dinero y la fama,se sume en un constante estado de ansiedad y en una depresión incomprensible.
Intenta llenar el profundo vacío bebiendo y comiendo compulsivamente.
Intenta salir de la asfixiante oscuridad que tiñe cada uno de sus días a golpe de tabaco y alcohol.
Es entonces cuando sustituye sus amarillos líricos,sus rojos excitantes,por los marrones,los grises,los negros.
Por una melancolía " peligrosamente cerca de la nada ".
Todo termina en 1970,cuando en el culmen del éxito se suicida con barbitúricos después de destrozarse los dos brazos a base de cortes con una cuchilla de afeitar oxidada.
Rothko desde siempre manifestó una gran admiración por los frescos de Fra Angélico que se guardan en el monasterio de San Marcos en Florencia.
Fra Angélico era su modelo.
Luego él,Rothko,consideró que eran sus propias pinturas las verdaderas emanaciones de lo sagrado y no dudaba en invitar al ojo observador de sus enormes rectángulos a una experiencia mística,orgiástica,bañada en lo que algunos han llegado a denominar energía metafísica.
" La gente que llora ante mis cuadros está sintiendo la misma experiencia religiosa que tuve yo cuando los pinté ",llegó a comentar.
La exaltación intensa y la creencia quasi mesiánica de Rothko daban paso en él a la duda obsesiva,a la certeza terrible de ser " nada " como artista,que hacía que,desesperado,se escapase en la inauguración de sus exposiciones más importantes a refugiarse en el regazo de algún amigo,y cuando no le quedaba más remedio que aguantar el vernissage solía hacer comentarios llenos de escepticismo sobre la nula valía de los cuadros expuestos.
Amaba y odiaba su obra.
Decía no-importarle el dinero,pero fue capaz de separarse de su primera mujer porque no podía soportar (" era una humillación ") que a ella le fuesen bien los negocios.
Cuidaba amorosamente a su público y,al momento,lo insultaba.
Cuando el restaurante Four Seasons,en el Seagram Building,le encargó una serie de murales para su decoración,se sintió encantado porque este proyecto era,pensaba él,un paso importante para la apreciación de su arte,pero no tardó en proclamar a los cuatro vientos que esa obra " para ese sitio,donde los bastardos más ricos de Nueva York van a darse el atracón y a lucirse,(...) la acepté con la intención más estrictamente maliciosa: (...) espero arruinar el apetito de cada hijo de puta que coma en ese restaurante ".
Meros objetos decorativos o sublimes objetos con cualidades espirituales.
Rothko quiso que su obra fuera las dos cosas.
Y su vida.
Pero es difícil servir al tiempo a dos señores,y elegir uno,o al menos a uno detrás de otro,es algo que Rothko no supo hacer.
Y un año después de firmar con la galería Marlborough " el contrato más fabuloso que nunca ha firmado un artista vivo ",se mató.
Su herencia,su consejero y presunto amigo,algunos de sus cuadros y sobre todo sus colores más pasionales parece que están entrando ya en la aguda desintegración que suele ser la antesala de la nada.
Están sufriendo la misma contradicción.
Debatiéndose entre la vida y la muerte.
Dónde vives y te diré quién eres suele ser una norma un tanto subliminal que determinados grupos sociales utilizan para juzgar hasta dónde ha dado de sí una persona.
Pero hay lugares en donde esa norma se hace explícita y se convierte en un imperativo.
Nueva York es un ejemplo: los bohemios residen en Upper West ; la gente que quiere ser y estar a la última,en Downtown ; los más esnobs prefieren Upper East Side,y los que emigran de Hollywood buscando el touch del Este se instalan en Midtown.
Pero una cosa es lo que uno quiere y otra es lo que le dejan hacer a uno.
ltimamente se está haciendo bastante común en la ciudad de los rascacielos que los residentes de algunos edificios rancios y distinguidos por generaciones sean llamados a filas para lanzar la temida bola negra e impedir así intrusos famosos y advenedizos del dinero que se cuelen por la puerta grande a base de fajos de millones de dólares.
" Llenan la calle de limusinas e interrumpen el tráfico "," es muy incómodo encontrarte en el portal con agentes de seguridad que controlan cuándo entras y cuándo sales "," esa gente famosa va siempre rodeada de fotógrafos y resulta molesto vivir día y noche con cámaras impertinentes a la entrada de tu casa " ; éstas y otras justificaciones más prosaicas se escuchan como respuesta a los ataques por discriminación de la que son objeto gente rica y famosa.
Madonna,por ejemplo,fue rechazada en el edificio San Remo,en Central Park,porque sus residentes pensaron que " bajaría el tono " de la vecindad.
Y es que todavía hay clases,y parece ser que la fama y el dinero también tienen su límite.
Lo malo es que es un límite nefasto en sí mismo: viejas fortunas versus fortunas emergentes.
Pero esto no es nada nuevo,es tan viejo como la existencia misma.
Una novela de Edith Wharton,The age of innocence (La edad de la inocencia),que ha sido llevada al cine con Michelle Pfeiffer y Daniel Day Lewis como protagonistas,nos muestra que hace un siglo y más ocurría lo mismo en la llamada tierra de la democracia y de la libertad: no sólo había que ser bueno,es decir,de casta,sino que había que aparentarlo.
Y hay apariencias que tanto ayer como hoy relucen demasiado y es necesario que el tiempo deje sus huellas,oxide ruedas y gaste aristas.
Muy poca tarta para muchos comensales,he aquí el problema que no surge únicamente en el asunto de la vivienda,y en Nueva York,ciudad del mundo con más estrellas por metro cuadrado.
Ocurre en todas las áreas de convivencia humana donde se disputan protagonismos,y hasta en el último pueblo de mi provincia,Orense.
El otro día escuché a George Steiner en un programa de la BBC,en el que le preguntaban cómo se explicaba que una persona tan prestigiosa intelectualmente y reconocida en círculos literarios internacionales como era él,hubiera sido rechazada por la Universidad de Cambridge y se hubiera tenido que marchar a impartir sus conocimientos a la Universidad de Ginebra.
Con una sonrisa,entre triste y sardónica,pero con la vivacidad y frescura que caracteriza cada expresión de Steiner,se quitó muy despacio sus gafas negras,miró a la entrevistadora y dijo: " La mediocridad crece en cualquier lugar y su poder rancio se apodera del lugar en el que habita.
La mediocridad está fuera del espacio y del tiempo,y rechaza frontalmente todo lo que le es ajeno y no se ajusta o acomoda a sus intereses.
Y esto ocurre en la universidad,en la política,en la cultura... en cualquier sitio uno puede sentir sus tentáculos cuando osa ser distinto ".
Dime cómo juzgas y te diré quién eres,puede ser un principio de prevención que sirve al menos para intuir quién es quién entre los que nos rodean y evitar,así,que se cuele algún mediocre por la puerta de atrás.
Los perros se enamoran y se casan.
Se engañan y cometen adulterio.
Cuidan su territorio y construyen sus jerarquías de mando y obediencia,con sus derechos y deberes,como lo hace cualquier grupo humano que habite en comunidad.
Tienen necesidades emocionales que no están en absoluto relacionadas ni con la comida,ni con el sexo,ni con nada que tenga que ver con las apetencias primarias y de segundo orden.
Todos los perros sienten amor,celos,pasión,miedo e internalizan,durante los primeros meses de su nacimiento y luego a lo largo de toda su vida,las emociones más sutiles que se tienen,en principio,por exclusivas de los seres humanos.
Todas estas afirmaciones las nace Elizabeth Thomas en su libro The hidden life oS dogs (La vida oculta de los perros),que ha logrado en dos meses ser un total best-seller en Estados Unidos y ahora en el Reino Unido.
Con su lectura se tiene la impresión de que estos animales son más refinados en sus sentimientos que la mayor parte de las personas,y encima no hablan.
El tema es una auténtica y real historia de amor en la que Bingo (perro viejo,noble y de buena raza) y Violeta (perra discreta y generosa) deciden,después de conocerse,entregar sus corazones a una existencia en común,cuidarse mutuamente y velar por los intereses comunes.
Así viven felices varios años,durmiendo cada noche abrazados entre sus patitas,mirándose tiernamente a los ojos durante largo rato y sin motivo aparente,y no separándose ni un instante... hasta que llega María.
María (perrita joven,saludable y atlética) parece poseer todo lo que a Violeta le falta y,claro está,Bingo no tarde en caer en sus redes.
La historia de malos ratos,engaños y del presunto adulterio,se la podrán imaginar ustedes.
Thomas,su autora y dueña,la cuenta con todo detalle y complicidad provocando que el lector se emocione y mire a partir de entonces a los perros y a sus relaciones amorosas de otra manera.
Si bien todo lo que dice Thomas es fruto de una vida dedicada a la observación metódica y de una larga e intensa convivencia con toda clase de perros,su libro aporta cosas ya sabidas para los etólogos y para las personas que siempre han tenido algún perro en su vida.
Aunque,desde luego,no hay que negarle que es un verdadero placer comprobar de nuevo cómo los perros piensan y sienten emociones análogas a las de todos los seres humanos con sensibilidad,en una historia de amor y desamor que de una u otra forma todos hemos vivido en carne propia o en la de alguien cercano a nosotros.
Pero en lo que no hay que darle la razón a la señora Thomas es cuando arremete contra la investigación controlada y minuciosa,sobre todo con la que sigue una orientación conductista,ya que,según ella,contemplan a los animales como " unas máquinas impersonales que mueven la cola,que procesan los estímulos en respuestas de forma tan automática e indiferente como lo hacen cuando convierten unas galletitas en heces ".
Se olvidan aquí los resultados de los estudios de un psicólogo,Martin Seligman,que a finales de la década de los setenta desarrolló un modelo experimental de la depresión con animales en el que se observó cómo éstos eran capaces de desarrollar conductas (cognitivas,emocionales y comportamentales) depresivas y de indefensión,análogas a las que tienen las personas cuando se les sometía a situaciones incontrolables durante un tiempo.
El docto Seligman nunca trabajó con personas,sólo lo hizo con animales,pero sus resultados han modificado enormemente la interpretación de las emociones humanas y han potenciado la comprensión de los.
sentimientos de desesperanza.
Está bien plantear criticas a los posibles " reduccionismos " del conductismo,ma non troppo,ya que la intuición y La imaginación por las que aboga Thomas son importantes como punto de partida en la observación y comprensión de los animales,pero no son suficientes para conocer qué es lo que realmente piensan y sienten.
Lo que pasa es que en el ménage a trois de Violeta,Bingo y María se conoce y se siente la certeza que infunde una mirada de amor y el vuelco de sabiduría que produce el desamor.
En este momento,Lyle y Erk Menéndez podrían tener un futuro de sueño.
Su padre era un alto ejecutivo en Hollywood que se pasaba el día en su avión particular,de reunión en reunión,amontonando una fortuna considerable.
Su madre,un bellezón dulce y amoroso,que vivía con toda la familia entre su gran mansión en Bel Air y sus compras en Rodeo Drive.
Ambos habían logrado el sueño americano que les hizo emigrar de Cuba con nada que llevarse a la boca.
Pero bajo la aparente armonía que exhalaba el cuidado jardín de entrada a la casa,lleno de palmeras y árboles exóticos,algo terrible se cocía en los desvanes más oscuros del cerebro de sus dos hijos.
Una noche,de las pocas que pasaban juntos,los dos jovencitos con cara de no haber roto un plato los estrangularon.
Ahora,ambos hermanos descansan con sus huesos en una cárcel esperando el veredicto de los jueces.
¿Truncaron su futuro por codicia? ¿Por miedo? ¿Por ambición? ¿Por encontrarse a sus pocos años con una fortuna que rebasaba con creces los 14 millones de dólares? ¿Porque fueron educados en un sistema arbitrario y anormativo con un padre ausente? ¿O,simplemente,porque eran unos psicópatas? Se podrían hacer unas cuantas conjeturas sobre cuál pudo haber sido el detonante de este crimen inmenso,sobre todo cuando el psicólogo Jerome Oziel,hace unas pocas semanas,contó a una gran audiencia cómo Erik y Lyle planearon fríamente y llevaron a cabo el perfecto asesinato.
La natural inclinación de los pequeños es ser anárquicos y amorales.
No hay nada anormal en sus malas conductas.
Y tampoco es nada sorprendente que algunos críos lleguen a convertirse en personajillos antisociales cuando se les deja hacer lo que les da la gana.
Esta natural inclinación se consigue controlar cuando los adultos les someten a una férrea disciplina o cuando logran por ellos mismos el equilibrio,la madurez,que,dicho sea de paso,suele ser alcanzada más tardíamente en los varones.
No hay razón alguna,excepto la ignorancia,para etiquetar de casos patológicos a los niños delincuentes o a los portadores de una agresividad dañina: simplemente son niños dejados de la mano de Dios y sin ningún tipo de referencia,ni emocional ni moral.
Tanto la moral pública como la privada han llegado a asumir que el crimen es antinatural,es decir,que sólo ocurre cuando algo no funciona o va desastrosamente mal.
No se suele relacionar este tipo de conductas con el impulso natural que forma parte de la infancia y que,en última instancia,está bajo la responsabilidad moral de los padres y de los profesores,hasta que aprenden a controlarse por ellos mismos.
Generalmente se suele pensar lo contrario.
Se cree que cuando dichos impulsos se disparan y traspasan los límites de lo que nuestra sociedad considera natural lo único que corresponde a padres,profesores y demás ciudadanos es sorprenderse,lamentarse o quedarse paralíticamente horrorizados delante del periódico,de la radio o del programa de televisión que relata el horror infante con todo lujo de detalles.
Los subsidios públicos,las prioridades de vivienda,las polémicas ayudas a las madres solteras,la decisión automática de algunos jueces de conceder la tutela a la madre sin considerar si el padre la merece o no,no son los únicos responsables del clima denso que se respira.
La idea de que las mujeres podrían - - o mejor,deberían - - educar a los hijos sin los hombres tiene un largo pedigrí.
Pero no hay que olvidar que también el sitio del hombre está en su casa,educando a sus hijos como y con su madre.
Sin la figura del padre,el crimen juvenil de toda índole subirá como la espuma en los próximos años.
Como una espuma compacta compuesta por multitud de perversos polimorfos.
Acudí a un seminario sobre Epistemología de la ciencia que prometía reflexionar sobre algunos aspectos relacionados con la salud mental.
El profesor,brillante en su exposición,torpedeó sin piedad el cerebro de todos los asistentes durante una tarde larga y lluviosa ; como postre añadido a un menú filosófico bastante apretado,nos deleitó con unas cuantas anécdotas curiosas sobre sus predecesores en el cargo.
La última estuvo referida a uno de sus mitos: " Uno de mis maestros,defensor acérrimo del positivismo lógico,pasó su juventud y parte de su vejez tratando de demostrar que las emociones son una invención ridícula,una fantasía que alimentan algunas mentes huecas para trampear la vida... Porque,en realidad,las emociones no existen.
Este hombre,conversador impenitente,tuvo grandes trifulcas con sus colegas,sobre todo con el grupo de pensadores idealistas entre los cuales se encontraba uno de sus mejores amigos.
Éste solía pasar con frecuencia por el despacho que,en una casa victoriana,servía de refugio académico a mi maestro en cuestión.
Allí se producían encendidas discusiones sobre el ser o no ser de las emociones,acompañadas siempre de ironía y de té verde.
El té siempre lo servía una dama seca y estirada,de acento cortante y distancia implacable.
Sin saber cómo ni por qué aquella mujer de fortuna reconocida y valores del XIX se fugó,de la noche a la mañana,escondida en los brazos templados del romántico íntimo amigo de su marido.
Nadie podía explicarse cómo aquella mujer de fría cortesía había tirado su fama por la borda,generando una diatriba amorosa que estuvo a punto de terminar en tiros,pues su nuevo nido de amor estaba a unas pocas manzanas de la que había sido hasta entonces su casa.
Y para echar más leña al fuego,ésta siguió asistiendo con orgullo impenetrable,a todas las cenas en high table de los viernes en el College del que su reciente amor era también miembro.
Y digo también,porque ella y su marido,el acérrimo positivista lógico,eran sus benefactores más notables siguiendo con la tradición de sus familias desde su fundación en el siglo XVI.
Poco a poco,la altivez de aquella mujer se fue transformando en una ingenua cercanía,y su frialdad anglosajona,en un perfume de dulzura infinita ; sus ojos de cuchillo terminaron pareciendo pétalos de flor,y su cuerpo,un dibujo de O'Keefe.
Murió muy mayor,arropada en la carne tierna que había amado con la intensidad de un sentimiento eterno concentrado en 10 años.
De hecho todo su revuelo sentimental pasó cuando ella acababa de cumplir 78 años ".
" Pero lo interesante de toda esta historia no es lo que le ocurrió a esta señora,sino a su marido,filósofo de la ciencia que,como les decía al principio,estaba un poco chiflado pero poseía una de las mentes más lúcidas que han tenido estas paredes la suerte de compartir.
Les comentaba que este filósofo negaba la existencia de las emociones,ya que,en su sistema de análisis de la realidad,no encajaban.
No les voy a explicar a ustedes,de nuevo,la concepción que del ser humano defiende el positivismo,porque ya ha sido objeto de mi disertación esta tarde,pero sí contarles cómo reaccionó este hombre ante la fuga de su mujer,pues les servirá para reflexionar sobre cuál debe ser su postura como clínicos ante las emociones de las personas,independientemente del modelo que adopten para investigar la mente humana ".
" Dándose cuenta no solo de la ausencia de la mujer que había gobernado,con toda disciplina,su vida intelectual y doméstica durante más de 40 años,sino de la terrible tortura semanal a la que se exponía su cabeza (y,también,su corazón),al verla respondiendo cariñosamente a las demandas de su amigo en la high table de los viernes,comenzó a desesperarse: no dormía,por primera vez sus ojos conocieron las lágrimas,lo que era la fatiga sin motivo,y pasaba horas agazapado en la cama,con un dolor punzante en el estómago,por lo que estuvo obligado a interrumpir las reuniones en su casa,en las que,por cierto,ya no había té.
Un día,hecho polvo,relató sus cuitas físicas y sentimentales a uno de sus colegas,que,a la sazón,pertenecía al grupo de filósofos idealistas que acudían tiempo atrás a sus seminarios sobre las emociones.
Éste escuchó atentamente las razones y las sinrazones de la irracionalidad de la situación en la que se encontraba,pero esta vez no hubo lugar a discusión.
Su perorata encendida y quejumbrosa se acalló con una simple pregunta de su paciente interlocutor: ' Que yo estuviera así,lo entendería,pero,verle a usted así,profesor,es una verdadera sorpresa... ¿No ha defendido siempre que las emociones no existen? '.
En los días que siguieron a esta pregunta,mi maestro dejó la Universidad,donó en vida su casa,con biblioteca incluida,a su College y pasó sus últimos años dedicado a estudios arqueológicos por pueblos escondidos del Mediterráneo.
Y con esto,por hoy,hemos terminado ".
Esa noche me entró el gusanillo de conocer más a fondo a aquella mujer que,a sus 78 años de edad,se había transformado de estricta gobernanta en una de las amantes más tiernas que han generado las tierras anglosajonas.
Lo que descubrí de ella lo dejo para otro día.
érase una vez un tipo con alma de bestia y carne de santo.
Pasaba inadvertido entre sus congéneres,asunto que aprovechaba para provocar toda clase de descalabros.
Su padre,hombre sencillo y humilde,lo educó en el trabajo y la disciplina,aunque se olvidó de transmitirle otras cualidades que hacen al ser humano digerible.
Llevaba inyectada en las venas esa solución de poder y mesianismo imprescindible para lograr una posición desahogada.
Con el tiempo ganó respetabilidad,dinero y a una de las mujeres más inteligentes y atractivas de la época,de esas que hacen de la virtud una total necesidad.
Esta señora llegó a comentar de su marido lo siguiente: " Está tan completamente persuadido de su superioridad que he llegado al convencimiento de que hay momentos en los que ni tiene conciencia de que existo.
Cree poseer tanto talento,en tan alto grado,que desprecia abiertamente cualquier tipo de enseñanza.
Siempre se rodea de gente extraña,pues piensa que hace un contraste excelente con su genio tan sublime ".
Este hombre,millonario sin ostentaciones,que vivía y vestía con modestia,que nunca tuvo ni amantes ni amistades estrechas quería la gloria a toda costa.
La consiguió de la siguiente manera: primero,agarró en sus manos todo el poder financiero posible,cuando sólo tenía 32 anos ; segundo,buscó y sedujo a la mujer que le proporcionó un puesto inamovible en la sociedad y en la opinión pública,y,tercero,dejó que ésta hiciese y deshiciese lo que le diese la gana con tal de que lo dejase en paz.
" El mundo está gobernado por mujeres... a excepción del dinero.
Pero hasta éste,si uno no está acompañado de la señora adecuada,sólo sirve para emborracharse o despilfarrarlo ",confió en la intimidad a uno de sus colegas.
Este hombre con carne de santo provocó más de un retortijón de envidia por todo lo que tenía.
No se comportó como Agustín de Foxá,que para calmar los ánimos violentos de quienes no podían soportar el destino de los elegidos,se inventó una úlcera de estómago,ya que " ser joven,rico,inteligente,aristócrata y,además,que a uno le vaya bien en el amor,es demasiado para este mundo ".
Pero aquel hombre con alma de bestia no necesitaba inventarse ningún mal,porque amaba de dos en dos y odiaba de mil en mil: acumulaba toneladas de rabia por cada milímetro de tranquilidad,y eso le preñaba de coraje para defenderse de sus adversarios.
Al final de su vida cayó en la cuenta que su maquiavelismo,frialdad y sed de gloria sólo le habían servido para sacar la cabeza del medio prosaico donde había nacido,pero nada mas.
Lo que amó lo hizo como actividad puramente intelectual,lo que trabajó lo hizo por dinero,y le llegó la muerte sin que ninguna de las dos cosas le llenara lo suficiente.
Hubiera pasado sin pena ni gloria a la historia si no hubiera sido por sus dos mujeres.
Madamme Necker,su esposa,fue el reverso de su medalla: si él era frío,calculador y cerebral,ella fue abierta,cordial y apasionada.
Convirtió su casa en el centro político y literario más brillante del momento,y se cuenta que enamoró perdidamente al historiador inglés Gibbon,pero no pudo corresponderle dada la terrible apariencia de éste,que era tal que cuando fue presentado a madamme Du Deffand,ya ciega,al pasar ésta sus manos por la cara del historiador para conocerle,gritó horrorizada: " Pero ¿qué broma es ésta? ".
Algunos maliciosos afirman que en realidad no le hizo caso porque no era lo suficientemente rico,todavía.
De estos dos fuertes personajes surgió una tercera mujer,todavía más potente: su hija Germaine Necker,después baronesa de Stael.
De dos astillas dispares nació un palo de pluma y terciopelo que fundió y llevó al máximo las potencias de sus progenitores.
Satisfizo hasta la saciedad la sed de gloria (heredada de su padre) y la necesidad de amor (transferida por su madre): ambas cosas las despojó de todo resentimiento de clase,maquiavelismo y frialdad,y las entronizó en su estado más puro.
Lo que no previno es que el binomio gloria-amor no suele funcionar.
Todo esto ocurría en el siglo XVIII,pero la historia se repite: abierta o encubiertamente,las mujeres siguen moviendo el mundo,sutilmente.
Con o sin dinero,aunque ahora los medios de influencia han cambiado - - ya no existen salones - -,las mujeres que saben cómo fundir su idiosincrasia femenina con cualidades históricamente masculinas tienen la efectividad asegurada.
Incluso ahora una mujer que aúne feminidad con masculinidad tendrá ventaja sobre los varones,pues éstos no suelen cultivar el elemento femenino que,según Jung,todos llevamos dentro.
Madamme Stael practicó la seducción femenina y la pasión de amante con hombres como Talleyrand,fue una madre con cinco hijos,y escribió con lucidez extraordinaria un ensayo sobre Alemania que se ha mantenido como un clásico insustituible sobre el tema.
Pero en el binomio amor-gloria lo tuvo tan mal como cualquier mujer del siglo XX.
Porque el amor,tal y como lo quieren los hombres,significa dulzura,generosidad,dedicación ; y la gloria,en cambio,exige determinación,frialdad... y mucho tiempo.
La imposibilidad de aunar estos dos objetivos es un problema que viene ya del siglo XVIII,siglo fundamental porque en él aparecieron la mayoría de los temas irresueltos del siglo XX.
La personalidad de madamme de Stael es un espejo magnificante de las pequeñas frustraciones de la mujer profesional,amante y madre que pulula por ahí en busca de un Necker y de un Talleyrand hechos un solo hombre.
Conocí a un hombre más loco que un ciruelo que cuando ya había atravesado la frontera de los cincuenta se encontró atado a la presidencia de una gran empresa familiar: de la noche a la mañana cortó todos sus pañuelos de gasa y seda y se largó a La Habana.
Hubo una conmoción en las altas esferas de Madrid,con frecuentes " ya te lo decía yo ",pues de joven este señor ya había dado que hablar al separarse de una descocada muchachita a los pocos meses de casarse.
Aunque luego se anuló y restableció su fama pasando de nuevo por la vicaría con una señora discreta,fina y bien,más tarde estuvo implicado en asuntos financieros y políticos un tanto ambiguos que mejor no comentar aquí.
Este hombre,que,como decía,estaba más loco que un ciruelo,tenía la voz ebria y el cuerpo braquicéfalo,pero su tacto era tierno y suave como los pétalos de una margarita blanca.
Sólo se llevó consigo,la mañana en que dio el sonoro portazo,un buen cargamento de cigarrillos y lo puesto.
Hoy lo podrán ver ustedes,doblado hasta que se pone el sol,en un malecón siena arañando plácidamente la última brizna de vida que le queda.
Tiene la voz ebria y el cuerpo braquicéfalo,pero en su mirada casimir color canela se refugian cada tarde todos los desesperados de la tierra.
Ha cambiado el Mercedes de antaño por un aparatejo de dos ruedas que se descuajeringa sólo con que algún ser vivo sienta deseos de montarlo.
Tiene por compañera una mulata excitante con un perenne olor a sexo unos ojos azúcar y dos lichis por senos.
Sus glúteos saben a mango.
Ahora,este hombre,que sigue tan loco como antes,es feliz.
Es feliz a pesar de tener cincuenta años de memoria podrida.
Es feliz en su pereza primitiva de no saber qué va a comer mañana.
Ahora es feliz porque tiene una casa sin ventanas,una mujer de caderas sabrosonas que sabe que no le pertenece,y toda la gama de oros,azules y rosas para penetrar cada mañana.
Es feliz porque está contento de la vida,a la que únicamente le pide ron con hierbabuena para charlar cada tarde con los jabaos en el malecón siena mientras mira,de vez en cuando,una orquídea malva que lleva siempre engarzada en su corazón tierno.
Perfumado.
" Cuando yo era joven e insensato,fui capaz de plantar cara a mi matrimonio y separarme.
Creo que aquello fue el mayor acto de valentía que he tenido en toda mi vida.
No tendría fuerzas en este momento para repetirlo ; ahora me conformo con algunos aperitivos picantes para no olvidarme de que estoy vivo,pero vuelvo rápidamente al redil y nunca dejaría mi cama una noche entera,ni la que está al lado la de mi mujer,que,por cierto,vale mucho.
Reconozco que estoy hecho un cobarde ".
Había una segunda nota.
" Cuando yo era joven e impertinente y temerario,ponía todas las cartas sobre la mesa jugándome el pescuezo,el trabajo y,si me apuraban mucho,hasta el último duro,convencido de que ante todo estaba la justicia y no soportaba el engaño.
Ahora a veces pienso que es mejor encontrar una vía intermedia y no sacar los pies del plato,porque al final nadie te lo agradece y te quedas más solo que la una y,sobre todo,en la calle.
Me he vuelto un miedoso,un calzonazos ".
Y una tercera: " Cuando yo era joven,era también un ingenuo y me creía las cosas,creía en el amor,en las cosas que estudiaba,en lo que me decían las mujeres al oído,en los ideales de igualdad,y me rebelaba ante el dolor y el sufrimiento de los que tenía cerca.
También de los que estaban lejos,y me embarqué en no sé cuántos líos por los países del Tercer Mundo,y también,ahora recuerdo,escribía poemas.
Han pasado bastantes años y,ya dada la vuelta al mundo,quizá hubiera sido mejor no moverme de mi pueblo y mantener mi corazón perfumado.
La vida me ha transformado en un insípido descreído ".
En la última y cuarta anotación se podía leer la fecha que correspondía al día antes de su desaparición.
" Era joven y no tenía nada,pero estaba convencido de que el mundo me pertenecía,que todo lo podía guardar,con un poco de esfuerzo,en mi bolsillo.
Ahora ya soy mayor y tengo bastante,no me puedo quejar,pero he llegado a la conclusión de que no pertenezco a este mundo,y todavía menos que algo de él me pertenece ".
Todas estas notas y otras muchas frases sueltas,inconexas,las encontraron dentro de una carpeta azul rodeada con dos gomas gordas,medio carcomidas,haciendo limpieza en el despacho de casa.
Ella,una mujer discreta y bien,las sigue ordenando cada domingo al volver de misa con la esperanza de que su hombre,que está más loco que un ciruelo,regrese algún día y encuentre todo en su punto.
Nota de la autora: Asuntos como éste se encuentran en los cajones de muchos despachos.
Pero no hay que alarmarse,esta historia fue tan sólo una excepción.
Hay bastantes personas que no pasan un día tranquilo,sin que les duela aquí o allá... Y lo peor es cuando llegan a quejarse de lo que no les duele.
Traen de cabeza a psicólogos,médicos,maridos,esposas,colegas y todo aquel que ose no escuchar pacientemente sus lamentos.
Su máximo placer se produce cuando lanzan peroratas sobre sus males o cuando,por casualidad,en una reunión,inesperadamente,se encuentran con uno de los de su saga: es entonces cuando alcanzan el culmen paroxístico total: que si me ha nacido una mancha extraña en la zona lateral izquierda del cuello y seguro que es un cáncer galopante ; que si parece que siento acidez de estómago,así que hoy no voy a cenar ; que si no cojo el autobús,no vaya a ser que apoyando mi mano en un barrote se me contagie el sida,o,para terminar y de postre,seguro que tengo ese mal que se llama Alzheimer: se me olvida todo,¿no me notas cada vez más ralentizado? Cosas por el estilo son sus temas de conversación preferidos.
Freud decía hace un siglo en Viena que el objetivo de la psicoterapia era convertir la desgracia en infelicidad vulgar.
Hoy,en Madrid,la doctora Avia propone más o menos lo mismo en el tratamiento del ser hipocondriaco: hacer ver a la persona hipocondriaca que no hay que preocuparse tanto por la enfermedad,pues con toda seguridad todos infermamos y morimos,y mientras tanto lo mejor es estar tranquilo.
Esta aguda catedrática acaba de publicar el primer libro en lengua castellana sobre este oscuro y ambiguo tema (Hipocondría,editorial Martínez Roca),que no sólo los especialistas y estudiantes de la materia esperábamos como agua de mayo,sino que,según noticias de buena tinta,está sirviendo de aguja e hilo para muchos descosidos desgraciados.
Ocurre que de tanto repetir que viene el lobo,cuando viene de verdad no se le hace ni caso y se zampa nuestro cuerpo entero con huesos y todo.
Algo así le pasó hace poco a una mujer,que tiene,por cierto,una figura espléndida,pero que siempre nos avisa a sus amigos,uno por uno,de todos los cambios,protuberancias,manchitas que observa en su cuerpo: para ella auguran las enfermedades más terribles (no en vano siempre que la llamo está en Houston,Zúrich o Boston haciendo tal o cual consulta y dejando verdaderos dinerales en sacos rotos).
Pues bien,esta primavera pasada,en uno de estos viajes relámpago en busca de la fuente de la eterna salud,cuando fue a recoger su maleta en un aeropuerto,no se dio cuenta de un escalón,resbaló y,aparentemente,se torció un tobillo.
" Seguro que me he roto mi tobillo,mi pie y me voy a quedar coja ",repetía y repetía lloriqueando a su marido.
" Mira,querida,esto es una simple torcedura.
Te das una crema antiinflamatoria,te pones una venda y a correr ".
Tanto este marido,que estaba ya hasta la coronilla de las hipocondrías de su mujer,como todas las amistades de esta señora ignoramos todas sus quejas e infravaloramos la bola negra en la que se fue convirtiendo primero el tobillo y después su maltrecho pie.
Por fin,pasado un tiempo y viendo que la tal bola fue transformándose en un inmenso balón de competición,asintió su marido a llevarla al médico,eso sí,murrnurando continuamente frases recriminatorias: " Seguro que como eres tan hipocondriaca es por lo que tarda tanto en curarse esta tontería ".
" ¡Qué hipocondriaca! ",replicó el traumatólogo con tono enfadado.
" La radiografía es objetiva y clarividente: rotura del quinto metatarsiano,con bastantes complicaciones por no haberlo tratado a tiempo ".
Y mi amiga se pasó el verano con el pie en alto,operación por medio,y todavía a finales de septiembre no es capaz de levantarse del sillón.
Moraleja: que viene el lobo,sí...,pero no nos pongamos de los nervios,porque si lo repetimos mucho nadie nos tomará en serio,y lo peor del caso es que llegará un momento en que ni nosotros mismos seremos capaces de distinguir cuándo y por qué nuestro cuerpo empieza a fallar.
Mal que nos pese,a todo el mundo se le rompe un tobillo alguna vez,tiene una úlcera de estómago o desarrolla un cáncer,pero mientras no nos toque,vivamos tranquilos.
María Dolores,en Hipocondría,subraya,apoyándose en las actuales investigaciones sobre el tema,que esta actitud es la más eficaz por ahora.
Hubo un hombre bautizado en París en 1694 con el nombre de François-Marie Arouet,aunque más tarde se rebautizó a sí mismo como Voltaire,que tenía un cuerpo enjuto,débil y quebradizo desde que tocó tierra fuera del vientre de su madre.
Pero todo lo que tenía su esqueleto de endeble y enfermizo lo tenía su cerebro de vivacidad,vehemencia y brillantez.
Superó,con una fortaleza envidiable,enfermedades,desprecios en la corte,exilios y engaños bastante sórdidos de alguna de sus amantes.
La clave de su serenidad ante lo exasperante y,sobre todo,de seguir manteniendo la ilusión propia de un quinceañero ignorando su paupérrima salud se puede leer entre líneas en una de sus cartas a la ya vieja y ciega madame Du Deffand: " Disfrute de todo,todo lo que pueda,mientras espera la muerte... Es lo mejor que se puede hacer ".
Tanto Voltaire como esta señora lo hicieron y no les fue nada mal.
Se cuenta que Gabriele d'Annunzio asistió una noche,de esas para no volver,a uno de aquellos inolvidables salones franceses donde el charme y el ingenio eran los protagonistas principales.
Dio la casualidad que este salón era de los pocos en donde las arterias de la conversación eran rígidamente conducidas por la señora de la casa.
Llegado el punto cumbre de la velada,sintió,la señora en cuestión,que había llegado el momento álgido de suscitar el tema que correspondía a su guión y espetó,a quien tenía a su derecha: " Señor D'Annunzio,¿qué piensa usted del amor? ".
Este,primera clase del mundo literario italiano ; redujo a la tal señora sin miramiento alguno al silencio más estrepitoso,eso sí,con una simple y comprensible contestación: " Lea mis libros,madame,y déjeme terminar mi cena ".
Y dicen que dio en el clavo el señor D'Annunzio,ya que las preguntas impertinentes y a destiempo deben ser siempre contestadas de forma pertinente y a tiempo.
" Saber cómo prestar atención y cultivar el arte de la escucha... son los dos secretos esenciales que necesita saber una buena anfitriona ",escribió la condesa de Loynes,líder de otro exquisito salón del siglo pasado en París,asesora política,fuente de inspiración de Flaubert,cortesana de impecable respetabilidad y,sobre todo,experta en el sutil arte de la conversación.
Puede pasar que el que siempre escucha quedamente sin dar opinión ni emitir juicios no tenga nada que decir o,quizá,aunque las menos veces,tenga demasiado y prefiere callar.
Yo he conocido los dos extremos y,a primer golpe de vista,ambos especímenes suelen confundirse.
Pero uno y otro se hacen soportables si arreglan su silencio con un toque de ingenio o de extravagancia bien pensada.
esto último ha sido el caso de un famoso escritor americano que hace unos meses,y a la manera de D'Annunzio,dejó helada y sin armas a una audiencia de mujeres guerreras.
Fue en una mesa redonda a la que este señor estaba invitado como contrarréplica atemperada - - eso es lo que se esperaba,en principio - - al discurso vanguardista y abanderado de sus colegas.
Viendo que pasaba el tiempo y no intervenía,la moderadora se dirigió a él con tono neutral y sonrisa contenida: " ¿No piensa usted que su estilo machista está ya un poco pasado de moda? ".
Levantó la vista el escritor de un cuadernillo que había llenado de garabatos en la hora que llevaban allí sentados y aclaró sin inmutarse: " Usted sabrá,señora,que el machismo es a los hombres lo que la elegancia es a las mujeres ".
Revuelo en la sala.
" ¿Quiere que siga? ",continuó el escritor haciendo caso omiso de la reacción que había provocado.
La moderadora asintió ya sin sonrisa.
" Pese a que muchas permanecen calladas,hay cada vez más y más mujeres que reconocen por lo bajito que el sistema de pensamiento y configuración del mundo que ustedes han estado aquí defendiendo les oprime más que les libera.
Al final,sabrán ustedes,queridas señoras,la naturaleza humana es siempre más profunda que cualquier ideología: el pensamiento ideológico está siempre en el origen de la mayor parte de los horrores de este siglo ".
Se atusó entonces su corta melena blanca e intentó seguir con los garabatos.
" Pero no nos negará usted la utilidad del movimiento feminista... gracias a él la mujer ha logrado... ".
No dejó terminar a la ya irritada moderadora.
" Mire usted,las feministas son peores que los bolcheviques.
Destilan veneno con su convencimiento absurdo y dogmático de creerse en posesión de la verdad absoluta y no sometiendo sus principios jamás a cuestión.
Por una parte,hay las que quieren libertad e igualdad y,por otra,están las que odian a los hombres.
Hubo un tiempo en el que los hombres decían a las mujeres ' lo que es tuyo es nuestro.
Y lo que es nuestro es mío '.
Hoy son las mujeres las que se han apropiado de este vil discurso,cambiando la cara a la tortilla,pero ésta,a mi modo de ver,sigue deshecha ".
No sigo con lo que pasó después,que fue digno de opereta y tema más que de un salón del XVIII francés de uno de los saraos que por la misma época se celebraban en Madrid,ya que este escritor que se suele denominar " conservador de izquierdas " puso punto y final dando un elegante carpetazo e invitando a caviar y a ostras a todas sus compañeras de mesa.
Este moralista egocéntrico,como lo ha denominado Franz-Oliver Griesbert en una entrevista a tumba abierta en Le Figaro,no es otro que Norman Mailer,al que se le perdonan sus boutades y contradicciones existenciales cuando se pasa con él un rato largo: " Si usted quiere ser una escritora interesante es necesario que una parte de su ser sea antisocial,profundamente antisocial ; la mala sangre es mejor para crear que la buena ".
Quizá tenga razón el señor Mailer al defender que el estar de mal café con el mundo siempre es más productivo que emborracharse de tila,pero,por favor,con cierto ingenio o,al menos,con alguna extravagancia bien pensada.
El mal café a secas resulta un tanto agrio y,además,sienta mal al estómago y hasta algunos dicen que también al cerebro.
Cuando un hombre habla mal del género femenino delante de una mujer suele ocurrir que ésta monta en cólera y defiende a ultranza a sus iguales que,por supuesto,son,dirá ella,más inteligentes que los hombres....
más valientes...,intuitivas...,pacientes...,leales...,dulces...,amables... El problema surge cuando este hombre pide un ejemplo o dos o tres de fémina que reúna todas estas cualidades inherentes al género femenino.
" ¿Dos o tres ejemplos? ",contestará ella," bien,uhmm...,déjame pensar ".
Y pasará unos cuantos segundos con los ojos en blanco buscando desesperadamente algún ejemplar cercano.
" Pues ahora no se me ocurre ninguna,pero haberlas las hay...,y muchas ".
" Bueno,pues te sugiero a tu amiga Pepita ".
" ¿Pepita? ",dirá ella horrorizada.
" No,gracias.
Es aparentemente un encanto,dulce,delicada,pero en el fondo es una auténtica urraca.
Te lo digo yo que la conozco bien ".
" ¿Y qué te parece Maruja? Es inteligente e intuitiva,no? ".
" Por supuesto,pero tiene una lengua viperina.
Destroza todo lo que se le pone por delante y le moleste...,y se queda tan pancha ".
" ¿Y Juanita? Es una madre ejemplar y además muy amable ".
" Sí,pero nada y esconde la ropa.
Es la típica mosquita muerta: el otro día hasta llegó a decir que la fidelidad no es una cualidad humana,que lo que realmente vale es la indulgencia y no ser enemiga del placer del otro... Eso debe de ser que ya tiene un lío con alguien... ".
" ¿Y qué me dices de Luisa? Es una mujer valiente,atractiva,y además ha hecho un carrerón ".
" Sí,estoy de acuerdo.
Pero no me negarás que es un putón desorejado,que pide guerra hasta a una escoba ".
Y la mujer terminará esta conversación poniendo el ejemplo de una amiga de su madre,de la provincia de Soria,que da la casualidad que su interlocutor no conoce,y que también da la casualidad que justamente es la única mujer que en ese momento se le ocurre que tenga todas la cualidades inherentes al ser femenino.
Las descalificaciones viscerales y la capacidad para encontrar el talón de Aquiles y ponerlo sobre el tapete en el momento más adecuado es algo fácil de observar cuando una mujer habla de otra mujer,sobre todo si hay hombres como testigos.
A no ser que la protagonista en cuestión tenga algún defecto físico evidente,le haya ocurrido alguna desgracia o no sea muy agraciada por la naturaleza.
Este aguijón maligno que corroe,con más o menos ingenio o más o menos mala idea,a muchas almas femeninas (aunque siempre hay excepciones) se puede encontrar en las biografías de mujeres que datan del Imperio Romano,pasan por el Medioevo y terminan con la Ilustración en los salones del XVIII,y la historia es siempre la misma,que,aunque no evidente,se lee entre líneas.
Y ahora Sacha Guitry,en sus memorias que acaban de reeditarse en Francia,dedica un gran capítulo a Les femmes et l'amour,y con mucha gracia e ironía confiesa sus experiencias con las mujeres de este siglo.
Piensa este gran actor que la mujer no sólo ha tenido y tiene que defenderse de las mujeres,sino también de los hombres.
Sin quererlo,la mujer se ha hecho enemiga del género humano y de una forma u otra mantiene levantada siempre una afilada hacha de venganza: " La esclavitud en Africa...,la mutilación de pies de las mujeres en China...,el cinturón de castidad en Francia...,los harenes en Turquía...,la trata de blancas en Argentina... y otras muchas monstruosidades las estamos pagando hoy en día a pesar de las virtudes,de las cualidades que han desarrollado las mujeres: la inteligencia,la bondad,el coraje,la paciencia,la abnegación.
Yo solamente les encuentro un fallo,un gran defecto: son mitómanas,casi todas las mujeres son mitómanas,tienen el gusto,la manía del mito...,y el mito es una cosa que no existe ".
La lectura de Guitry y el escuchar y leer con cierta atención a las mujeres cuando hablan o escriben sobre otras mujeres que por alguna razón destacan hoy en este país me lleva a la conclusión de que si un hombre desea conocer los puntos flacos y los defectos escondidos de una mujer no tiene más que preguntarle a otra.
Además de la inteligencia,la intuición,la dulzura,la valentía o la abnegación,la mujer sabe siempre ser una loba para la otra mujer.
Y cuando la ocasión lo requiere,una auténtica urraca.
Una mujer de avanzada edad,de la que su marido decía que era dulce y buena persona,tuvo que decidir una mañana cualquiera qué hacía con su vida.
Tenía las piernas breves y redondas,la mirada ingenua y unos labios delgados.
Nunca,hasta ayer,se había planteado buscar sabe qué cosas en el cuerpo de un hombre.
Había tenido una educación alejada de manos audaces y herejes.
Le habían enseñado,a través de historias y cuentos,que el sexo que se le oponía era siempre un horror que sólo pretendía palparle desde la cuenca del ombligo para abajo.
Y si le dejaban,los 10 puntos cardinales.
Esto a ella desde siempre le había generado muchas elucubraciones y fantasías cuando se topaba con algún ser varón con algún exceso.
Por eso había optado por no mirar a ninguno y mantener siempre sus ojos gachos.
Así que pasó la juventud como a tientas,y un día casi en volandas se encontró en el lecho de un señor que habían hecho su marido y que le hizo asuntos que no le gustaron nada.
Él tenía una boca desatada y siempre se las arreglaba para empezar,encontrar y terminar en un santiamén.
Luego se daba la vuelta,roncaba,y ella permanecía inmóvil rezando la lista piadosa que le había dicho el cura que sabia todo y más de estos costosos trámites necesarios para la descendencia.
Pasaron los días,los meses y los años,y la casa se llenó de gritos,tartas y obligaciones,mientras sus mejillas se fueron volviendo cada vez más heladas.
Su marido,que era un señor bastante mayor que ella,tenía menos necesidad de empezar,encontrar y terminar en un santiamén,y sus cuerpos se alejaron de tal manera que ella se olvidó de que existían.
Aunque era terco,iracundo y egoista llegó a quererlo tanto como a sus hijos,que eran seis.
Cumplía con precisión todas sus obligaciones,planchaba camisas,daba brillo a la gran hilera de zapatos,preparaba desayunos y no se enfadaba nunca con su suegra y sus cuñadas,que además de ser unas metementodo no podían soportar sus silencios y sus ojos dulces.
" Las mosquitas muertas son las peores ",había escuchado una tarde a su suegra mientras llevaba la bandeja de té a la cocina.
" Y tu mujer es una de ellas.
No la dejes muy suelta porque cualquier día,con esa mirada de cordero degollado,te crucifica a ti y a toda la parentela ".
Cuando lo escuchó no entendió bien lo que quería decir,sólo percibió por el tono y énfasis que ponía,que su suegra no decía nada halagueño.
Pero no hizo caso y entró en el cuarto de estar como si no fuera con ella.
Siguió cuidando a su marido,a sus hijos de piel lustrosa y cocinando tartas para su suegra,sin permitirse un guiño en su existencia.
Ahora han pasado los años,y su familia,es decir,sus hijos,sus nueras y sus nietos han convertido a su familia en algo impensable.
Son eso que se llama familia moderna en la que cada uno hace lo que le viene en gana y si alguien pone orden es alguien ajeno,es decir,el psiquiatra.
Sus nueras trabajan y viajan,sus hijos vienen oliendo a perfumes desconocidos y sus nietos pasan los inviernos en colegios de Inglaterra cuando no se los endosan a ella en vacaciones y lo pasa fatal esperándoles en el sillón hasta las cinco o las siete de la mañana.
Ella,que es como es,no ha perdido un ápice de dulzura,pero de vez en cuando se siente un poco malhumorada cuando sus postres se mueren de risa en la nevera a la hora de comer y desaparecen de madrugada.
Su marido,que ya no se entera de nada,sólo se mueve,come y duerme cuando ella lo decide.
Le han dicho que tiene un mal que cada vez se volverá más niño,y eso a ella le parece imposible porque en el fondo siempre ha sido así.
Pero los médicos sabrán.
Por tanto,tomó conciencia que su marido estaba enfermo y que nunca volvería a ser el del antes.
La semana pasada en una de esas visitas que hacia a la clínica para llevar los análisis y todos los asuntos periódicos de ese mal que volvía niño a su marido,un señor de sombrero gris y bastón con mango de plata la invitó a tomar un café.
Aceptó de repente sin haber antes asentido por dentro.
Y hablaron,hablaron horas y horas y se olvidó de la tarta de chocolate,de dar brillo a la plata y de esperar a sus nietos en el sillón.
Y una mañana cualquiera decidió lo que hacia con su vida y fue algo muy diferente a lo que todo el mundo esperaba de ella.
Sólo la comprendió la nieta,que también tenía los ojos dulces y las piernas breves y redondas.
Se lo debió a Angeles Mastretta y a sus Mujeres de ojos grandes.
" Hay muchas maneras de dividir a los seres humanos.
Yo los divido entre los que se arrugan para arriba y los que se arrugan para abajo,y quiero pertenecer a los primeros.
Quiero que mi cara de vieja no sea triste,quiero tener las arrugas de la risa y llevármelas conmigo al otro mundo.
Quién sabe lo que habrá que enfrentar allá ".
Desde siempre,o al menos desde que yo pueda recordar,llevaba abrazado a su muñeca una especie de brazalete de metal tallado con figuritas escuálidas entrelazadas,y de un tamaño tan minúsculo,que se hacían casi invisibles para cualquier ojo observador.
Cuando alguien se acercaba e intentaba palparlo para escudriñar con algo de tiento los movimientos de aquellos cuerpecillos enigmáticos,este hombre,sin pensárselo dos veces,daba un manotazo a cualquiera que fuese la mano impertinente que,llevada por la simple curiosidad,irrumpía en lo que él consideraba su íntimo territorio.
No solía dar explicaciones a su abrupta e inesperada reacción y,si la daba,decía escuetamente que a nadie le estaba permitido la más mínima confianza con su " media-verdad ",que era así como llamaba a aquel extraño brazalete.
Fue en una ocasión,y ahora no recuerdo quién,que alguien comentó en su presencia,y no sin cierta ironía,que esas cosas servían para evitar los desastres inoportunos que a todos nos depara con demasiada frecuencia la vida ; sin mediar palabra,aquel hombre con cuerpo de catedral se dio media vuelta y desapareció sigiloso por uno de los pasillos angostos de su laboratorio,forrado hasta el techo de libros viejos y probetas cascadas.
A los que estábamos allí,que no éramos más de tres,no nos sorprendió demasiado que evitara a cualquier precio dar explicaciones,porque este hombre,y esto hay que aclararlo,era uno de los personajes más conocidos en los círculos de la ciencia anglosajona por su rechazo implacable a todo aquello que no se pudiera pesar o medir.
La intuición era un lenguaje para él inaceptable,y el trabajo de toda su vida había estado dedicado a demostrar la estructura matemática por la que,sin lugar a dudas,se rige el universo.
No había opción entonces para aceptar cualquier razonamiento generado por un pensamiento mágico,porque el suyo,el de aquel hombre con cuerpo de catedral vestido siempre con un brazalete de metal tallado con una especie de figurillas escuálidas,sobre todo y ante todo,era un pensamiento lógico.
Pero resulta que lo más curioso del caso es que el tal brazalete se cerraba con una piedrecita que cambiaba de color y de textura según los meses.
Además,y para mayor desconcierto de todos,la piedra no era de un material cualquiera.
Onix,ágata,esmeralda,rubí,diamante,topacio,zafiro,amatista...,y así hasta llegar a 12 piedras preciosas que rotaban su presencia al tiempo que lo hacían los símbolos astrológicos.
Enero lo abría un rotundo onix negro,febrero lo despertaba un zafiro azul brillante y suave como un cielo,y era ahora,y precisamente en estas fechas,cuando se cambiaba por una minúscula amatista que bailaba al son de unas impecables lecciones que su dueño nos impartía sobre la necesidad de cosificar en números a toda la naturaleza.
Detrás,y a dos metros de sus espaldas anchas y sólidas como una catedral,un retrato a carboncillo de Newton escuchaba hierático las largas peroratas de este maestro de la palabra y de la lógica.
Y porque todo en él tenía lógica,excepto aquel brazalete lleno de figurillas con broche para 12 piedras de diferente tamaño y condición,nos resultaba cada vez más misterioso su silencio negativo a dar cualquier tipo de explicación.
Pasó el tiempo,algunos años,y este hombre se ha convertido en uno de los puntos de referencia más notables de la neurofilosofía.
Me cuentan que abandonó un día,de la noche a la mañana,su laboratorio angosto y frío,sus libros viejos y el retrato de Newton,sus fórmulas matemáticas,y se marchó a California.
Allí sigue dedicado a la investigación de las neurociencias y sumergido en cómo casar éstas con la filosofía de la mente ; se le puede ver cada atardecer pasearse por la playa blanca de La Joya abrazado a su extraño brazalete de figurillas y piedras preciosas.
Antes de marcharse,y entre libros de química,física,matemáticas y demás ciencias duras,uno de sus ayudantes descubrió,en una segunda fila en las baldas más altas de su biblioteca,escritos empolvados de Cornelius Agripa,Paracciso y Madame Blavatsky.
El chico,que era un recién doctorado en Ciencias de la Conducta,los mostró con gesto receloso a su maestro como esperando explicación ; éste apenas sin inmutarse,le comentó: " Mi querido joven,aquí y sólo aquí puede usted llegar a entender que el poder de mi talismán es el poder de la mente,de la imaginación,que concentra toda su actividad dentro de un símbolo.
..
, lo difícil es encontrar el adecuado: si lo encuentra no lo deje escapar nunca.
El talismán habla la lengua de la otra ' media-verdad ' escondida en el universo ".
Y aquel hombre de mente lógica y cuerpo de catedral siguió ordenando con parsimonia todas sus pertenencias en unas grandes cajas de cartón.
Mientras,el brazalete abrochado con rubí diminuto empeñaba de luz tenue aquel angosto despacho lleno de libros viejos y probetas cascadas.

