Todas llevamos una Caperucita dentro.
Y una Bella durmiente.
Los cuentos nos cuentan,y cuando crecemos descubrimos trocitos de nosotras mismas en esas imágenes de sueño y miedo que llenaron nuestra infancia: bellas durmientes a la espera del Príncipe encantador,que con un beso nos devuelva a la vida,pero también niñas dispuestas a jugar,a cruzar el bosque,siempre atractivo y tentador,porque oculta peligros,allá en la espesura,donde puede acechar el lobo con sus grandes dientes y sus orejas difíciles de disimular.
Nos asustaban con el sacamantecas o el hombre del saco.
Pero es el lobo el que nos seduce,produciendo un ligero temblor,ese escalofrío que es al mismo tiempo tentación y espanto.
Llevamos la cestita llena de miel y nos negamos a aceptar la imposición de la ruta segura.
Sólo en el bosque,allá en las lindes,crecen las flores más hermosas.
Caperucita no es la niña modosa que acepta la norma y se somete.
Es la rebelde que llevamos dentro,aquella que sabe que puede jugar con sus propias fuerzas y llegar más lejos.
El lobo es sólo una posibilidad,pero una posibilidad que no puede distraer de los encantos posibles que se ocultan donde acaba el camino.
Alguien en un coloquio de la televisión decía el otro día que al producirse la igualdad entre hombres y mujeres en el terreno de la sexualidad,o más bien al ser la mujer más exigente,poner pautas,reclamar derechos de goce o de disfrute el hombre o se asusta y se encoge o se hace lobo,brutal y posesivo,terrorífico.
El tipo aquel,quería explicar violaciones,abusos,tendencias sádicas,toda esa gama de comportamientos que en los últimos meses han sobrecogido al país.
" Si me das hasta aquí sin resistencia,de un modo igualitario,yo exijo más,quiero tu miedo y tus gritos y tus lágrimas.
" Es una hipótesis que no sé si está confirmada por estadísticas o es simplemente deducción a partir de unos hechos que producen alarma.
Más libertad,dicen unos,más violencia.
La hipótesis de aquel contertulio es: a más igualdad,más recursos de la especie para volver a legitimar la posesión y el sentimiento de dominio.
Por eso la violación y la multiplicación de los artilugios sadomasoquistas en las tiendas y en algunas casas.
Papeles,roles.
Y es que eso de la sexualidad y los roles,el asunto del deseo no es fácil de atajar con normas y decretos,con fórmulas de salvación.
Se entra en el reino de lo imaginario.
En el reino de los lobos y las Caperucitas.
Nos escandalizan los jueces que juzgan y condenan: que si la minifalda,que si las altas horas,la madrugada,el ritmo de la disco,el coche y el extraño,se salió del camino,de la ruta segura,¿cómo consintió en subirse en aquel coche?,¿cómo con aquella blusa,con aquella falda? Otra niña en Ibiza.
Y es que las Caperucitas no saben,no sabemos hasta dónde,ni cómo.
Es difícil de entender para una mujer,para una niña o una adulta que el cuerpo del otro,la mente del otro,la respuesta del otro a la carrera es diferente y ella juega sin saber,porque la sexualidad femenina es distinta - sé que muchas se indignarán al leer estoy no conoce ese acoso,ese ímpetu repentino,esa presión y juega,se expone,acepta el reto,coquetea incluso,se deja acariciar.
Y en ese misterio que separa los sexos,en esa imposibilidad de penetrar en el deseo del otro,en la fisiología del otro se producen signos equívocos,lenguajes encontrados.
Caperucita juega y corre y se olvida de los dientes ; no hay nada en su cuerpo,ni en sus muslos que la ponga en alerta ni siquiera esa ligera humedad premonitoria,ella está bien y el otro es amable,habla,propone retos y ella se encanta.
Y es que nos enseñan,pero nos enseñan lo que no puede aprenderse,lo que nos hace ser distintos,aunque iguales.
No es lo mismo el proceso que desencadena y acelera el deseo masculino y el que provoca y nutre el deseo de la mujer.
Y esa urgencia repentina,esa tensión,esa necesidad de descarga - evidentemente controlable,evidentemente reprimible - es también diferente.
Y ahora todas,niñas,mujeres,salimos a la calle con algo de Caperucitas compungidas después de la reprimenda,hemos interiorizado en estos meses el aullido del lobo y le presentimos en las esquinas,al meter la llave en la cerradura del portal,en los ascensores,en el asiento trasero del coche,en los jardines escondidos,en los callejones obscuros.
En aquel coloquio había una chica católica y militante que decía: " Yo le dejo todo,pero no que me penetre.
Eso cuando nos casemos.
" Sonaba a ropa vieja,a represión de antaño,cuando el novio tenía que largarse al burdel,tras dejar a la novia en casa a las diez de la noche.
Un novio enlobado preparado para las abluciones reparadoras,la ducha o la solución solitaria.
Y a veces carnicero,brutal,incontinente.
Ese lobo que nos cuesta entender,pero que empieza a manifestarse con demasiada frecuencia.
Y no queremos que Caperucita deje de ser como es,queremos que siga jugando y atreviéndose.
Erase que se era....
Me casé con un hombre que tenía un fantástico coche de culo de pato,uno de esos modelos antiguos casi de museo que sólo en ocasiones muy extraordinarias llegaba a andar a 20 kilómetros por hora.
Mi marido había comprado aquel coche siendo estudiante a un viejo legionario o requeté,chulo,simpático y algo degenerado,de bigotito recortado y brillantina,que para cantar las virtudes de aquel hermoso cacharro levantó la tapa de la maleta y,con orgullo de viejo verde,ya de vuelta de todo,señaló al fondo y dijo: " Con este coche y lo que ahí ves... jauja.
" Lo que el viejo repintado y decadente,algo aferiado,señalaba era un sifón de aquellos antiguos,de los de verdad,sifón pletórico de los años cuarenta,cuando casi no existía la casera y mucho menos la soda para el guisqui.
Y ante la cara de incomprensión,un poco atorada de su interlocutor,añadió: " Con un coche así se te dan como hongos.
Y luego un buen chorro a presión y..
. todo limpio.
" Aquel sifón-condón era un método bastante brutal,algo tosco,de señorito achulado de posguerra que servía,según él para la prevención de embarazos no queridos y de enfermedades,ya que actuaba de desinfectante.
No existía el sida entonces,pero sí la gonorrea,la sífilis y diversas enfermedades de pisito semiclandestino y consulta cutre de esas que pululaban por el centro en el Madrid de los cincuenta,ese Madrid neorrealista y demasiado hambriento de las novelas de Cela.
Nosotros,los del sesenta,fuimos la primera generación sin condón y parece que la última.
Porque en los cuarenta y en los cincuenta,además del sifón eficaz y señoritil de aquel individuo,la " goma " vergonzante de soldados rasos y maridos esforzados era el único método difundido en trastiendas de locales de mala nota y en tiendecitas de señora púdica que con el dedo en los labios marcaba un silencio respetuoso: " Gomas la discreta.
" O algo así.
La goma no era elegante,era sólo un mal menor del que apenas se hablaba en aquellos años de excomunión y misa diaria.
Claro que yo era niña y a lo mejor no me enteraba.
Pero en cualquier caso,el condón era más bien secreto no honorable del puterío y la desesperada.
La madre de familia,después del palio triunfal y el rosario compartido,parecía preferir la procreación o la abstinencia,o simplemente ese método tradicional y tan poco grato de no acabar lo ya empezado.
Así que la goma existía,ya que condón era palabra malsonante de " machos " que comparten tras la baraja o la copa y compran a escondidas al cerillero.
Luego vinieron los sesenta de píldora y el cuerpo no como condena,sino goce.
Goce para él,goce para ella.
Y la posibilidad de la elección,del cambio sin riesgo.
Y así en los sesenta,en los setenta y en los ochenta,el condón estuvo de capa caída,en descrédito total.
Piel contra piel,juegos que se mezclan,fusión.
Y todo lo demás.
El condón era algo antiguo y molesto - aunque era divertido comprar los más exóticos y perfumados en tiendas del extranjero para jugar a pequeñas perversiones.
Pero era juego y libertad añadida,no imposición ni necesidad.
Y ahora,en cambio,el condón se vuelve necesario,higiénico,tabla de salvación.
Póntelo-pónselo.
Y los jóvenes se acostumbran a llevarlo cotidianamente en el bolsillo,como llevan el chicle o el pañuelo,a empezar su relación,sus relaciones a condón abierto,sin vergüenza y sin rechazo.
Prenda de pronto asumida en el juego amoroso,no como obstáculo añadido o dificultad,sino como parte integrada de un abrazo que sólo así puede volver a ser despreocupado y gozoso,sin que las sombras del miedo a la enfermedad perturben la buena sensación de todo encuentro.
Y así el condón,como el cepillo de dientes o el desodorante,se ha hecho natural,se ha trivializado.
Portentosa batalla contra el horror,rápidamente ganada y que ahora algunos quieren desbaratar predicando la abstinencia,la continencia y no sé cuantas encias más,hablando de instintos y de animales,como si algo en el hombre pudiera ser animal,como si el sexo o cualquier otro aspecto del ser humano,no fuera ante todo humano y sólo humano.
Hecho de cultura y no de naturaleza ; mente y cuerpo,unidos inexorablemente y puestos cada vez en juego.
Nosotros rechazábamos el condón por viejo.
Ellos,los jóvenes,lo aceptan porque son de su época y han aprendido a convivir con él,a gozar con él y a convertirlo en parte del disfrute.
Póntelo,pónselo.
¡Qué venga la Audiencia y lo vea!.
Madrid era una ciudad de tranvías y misa de 12 en las Covadongas o San José con puestos de palmas a la entrada de todas las iglesias ; palmas enormes blancas,ligeramente verdes todavía,o chiquititas y barrocas,adornadas con flores de papel rojas y azules.
Pero las buenas eran las salvajes,las de gran tamaño que se colgaban del balcón,atravesándolo de lado a lado,e iban secándose con esos calores del agosto madrileño,cogiendo polvo,ennegrecidas por el humo de los pocos coches.
El que no estrena se queda sin manos: calcetines de canalé,braguitas de perlé tejidas a mano,un pañuelo de bolsillo con las iniciales o los guantes blancos de algodón o las enaguas almidonadas o los zapatitos de charol con hebilla o correa.
Y el comienzo de las vacaciones,como una luz nueva de primavera,que no era triste y silenciosa,aunque a partir del Domingo de Ramos enmudecieran las radios o se problaran de música sacra y los cines cerraran o se llenaran de besos de Judas y túnicas sagradas.
Años cincuenta.
Luego la fiesta se hizo laica y dejó de existir.
Sólo en los pueblos o en las pequeñas ciudades pervivía como curiosidad,resto turístico que,poco a poco,se ha ido reavivando como atractivo " local " para incluir en los catálogos de viajes y en las ofertas hoteleras.
Saturados de religión,en aquellos sesenta,abandonamos procesiones y vía crucis,misas y visitas al Santisimo.
Las iglesias fueron quedándose vacías o llenándose fuera de tiempo con manifestantes que buscaban refugio,y muchas palmas languidecieron y se secaron definitivamente en los balcones madrileños,sin que nadie se molestase en renovarlas.
Luego vino el boom procesional del socialismo sevillano y andaluz,una mezcla de turismo y castañuelas con saetas de la Pantoja y escándalos de Rafael de Paula.
Autonomía va,autonomía viene,todas rebuscaron en las viejas costumbres,desempolvaron santos e imágenes de madera (algunas con lustre de signos y firma de gran escultor) y la Semana Santa quedó incorporada,como los pinchitos,el cordero,las judías o el jamón de Jabugo,al tipismo regional y a la oferta para el extranjero.
O playa y sol o el " perdona a tu pueblo,Señor " con cofradías de colores y mucho vino.
Nunca sabrá la Iglesia,ni reconocerá del todo lo que le debe a las distintas administraciones de estos diez últimos años en este " rivaival " de fervor,cofrades y saetas.
Hasta la mantilla y la peineta volvieron a ser desempolvadas,aquella mantilla negra de mal agüero - que lucía la Collares - salió del baúl de la abuela y concejalas y mujeres de gobernadores o presidentes de Comunidad volvieron a ponérsela con señorío,mientras los maridos vestían orgullosos el capirote morado,en un gesto no religioso,sino nacional,de recuperación de aires de la tierra,costumbres ancestrales y viejos tópicos.
Para justificar aquel desmadre de cofrades y millones en flores y pasos procesionales se alegó en un primer momento la raíz pagana del rito,la raigambre popular del entusiasmo,pero poco a poco el fanatismo de la fiesta fue imponiéndose y la vieja España de charangas y contrarreforma iba reapareciendo bajo los ojos brillantes de los nuevos cofrades con el estruendo de los tambores y las trompetas.
Tipismo y devoción en una loca carrera de " ¿quién da más? " Se han removido legajos en busca de viejas tradiciones coloristas: " Parece que aquí en el siglo XI o por ahí se vestían los mozos de carneros y golpeaban piedras "... Antropólogos y eruditos locales se han esforzado en buscar fuentes y crearlas ; pueblecillos surgidos del auge de la construcción encargaban sus Dolorosas y ponían fantasía en sus cofrades ; se han recuperado pasos medievales,cuanto más exóticos,más buscados: tambores que atruenan la ciudad de día y de noche,cencerros,carracas que no paran de girar,cuerpos que son latigados hasta casi la sangre,pies descalzos,cofrades que caminan de rodillas y se van fustigando bajo el humo de los cirios y el vaho pesado del incienso,hombres que cargan cruces... Se han probado diferentes calidades en las telas,lujo en las luces y en el manto de Vírgenes sin cuerpo,que vuelven a ser bordados con hilos de oro y plata.
Toda una industria.
Pasen y vean.
La vieja España se disfraza en un carnaval de religiosidad,que recupera la cara verdadera de una religión que por estos pagos siempre fue supersticiosa y chabacana.
Pero aquellas viejas palmas del Madrid de la infancia no han vuelto,ahogadas por el humo de los ya muchos coches,por las prisas y el agobio de una ciudad que recupera las colas de Medinaceli y la cúpula espantosa de la Almudena.
Y es que la palma de la infancia no era ni religiosa,ni turística.
Era la primavera en el balcón y en los vestidos.
" Domingo de Ramos,el que no estrena se queda sin manos.
" Fiesta pagana de verdad,de renovación de la vida,nadie se acordaba del burrito y de la entrada triunfal.
Pero la palma fresca,recién cortada era,como el cortejo de las aves,señal de que la primavera había llegado y que la sangre corría por las venas.
. Con qué envidia les contemplamos,siempre iguales a si mismos,eternamente jóvenes y seductores,ganando con el tiempo como el vino viejo.
Son los actores,claro,aquellos que hemos amado y que han crecido con nosotros sin crecer nunca del todo,dejándonos atrás y haciendo un guiño al tiempo,como Belmondo chulo y generoso en su adiós a la vida en aquella hermosa película de Godard," A bout de souffle ".
Y el tiempo se les suma,en vez de restarles,se les superpone como una capa que nunca es externa y que les redondea y les da caché.
Como a Sean Connery.
Sean Connery,como Gable,nos sirve para contar la paradoja.
En el 64,cuando hizo " Marnie la ladrona ",Sean Connery era un actor que todavía no contaba.
Tenía su papel,su encanto,pero no fascinaba.
El modelo Sean Connery no estaba de moda en los tiempos de los jóvenes sin causa.
Era demasiado cínico,demasiado prepotente y grandote.
Luego vino el Sean Connery espléndido,radiante,maravilloso actor de esa madurez cada vez más curtida por la técnica y el bien hacer ; ese padre-marido cariñoso,algo bribón y ligeramente canalla con toques de ingenuidad y de ternura.
El Sean Connery del buen Bond,el agente 007,el Connery de " El viento y el león " y de todos esos títulos posteriores,donde la humanidad iba adueñándose del eterno galán y convirtiéndole en una mezcla de patriarca y sabio,de viejo juez siempre picarón con la galanura del príncipe y el encanto del que tanto ha vivido y tanto sabe.
Y la sorprensa se produce cuando volvemos a ver al Connery de Marnie: joven de nuevo,sonriente y cordial,seductor sin tener que esforzarse.
Y ese Connery ya no es sólo aquel galán del 64,sino que suma sobre él todos los Connerys posteriores,como si ese saber que de él tenemos,de lo que sería,de lo que podría hacer,aumentara su grandeza y su capacidad para encantarnos.
Es tal la vida de la imagen en movimiento que el Connery joven puede convivir con el maduro o el viejo sin que lamentemos el paso del tiempo.
Lo contrario de la fotografía.
La fotografía congela y mata y cuando contemplamos una foto antigua es el tiempo galopante el que nos acosa y nada es ya como fue: aquellas mejillas,aquella sonrisa,aquellos bucles La fotografía es un recordatorio maldito que hace burlas sobre el presidente y parece condenarlo ; lleva marcado el tránsito,la decadencia y en todas ellas parece estar presente la huella sepia de los antepasados,aunque sean en color y fulgurantes.
Es un instante atrapado que ya anuncia el instante siguiente y todos los instantes por venir.
No nos reconocemos del todo,ni reconocemos al que alguna vez amamos en aquel rostro quieto,en aquel traje absurdo,que lleva también la huella de la moda y el tiempo.
O amamos demasiado aquella imagen fija y nos indigna el presente que la niega.
Pero no es la imagen en movimiento la que salta el tiempo,sino la fábula contada,la narración.
Por eso un actor puede vivir eternamente inscrito en su historia,en su aventura,mientras que los políticos envejecen en los telediarios y no acumulan las gracias del pasado.
Cuando aparecen imágenes de antaño,aquella juventud no se superpone al presente como mérito.
Ellos ya no son: esas canas,esas carnes ligeramente blandas,las orejas y los ojos hinchados.
La vida,las traiciones,las sorpresas o las renuncias han modelado su rostro como el nuestro y aquella imagen antigua pierde su autonomía,no es parte de una historia eternamente seductora,sino parte de un proceso,un desgaste o una victoria,donde el que ahora es tiene algo de aquel que antes fue y ha perdido también algo o tal vez ha ganado.
Aquel que fue se explica ahora y se enlaza como parte de una biografía.
Lo malo o lo bueno del presente tiñe la imagen pasada y la hace mentirosa o huera.
Es la fábula la que rescata y el cine,como la literatura,es fábula,narración que vence a la marcha de los días ; y el actor,como el protagonista de los cuentos,se mantiene ahí inalterable,vivo de nuevo en cada lectura o en cada nueva visión de la película.
Pero frente al protagonista del cuento puramente imaginario,hecho de palabras y de sueños,el protagonista cinematográfico es ser vivo que también cambia y envejece en una biografía paralela a la nuestra y por eso el misterio de la conservación es todavía más grande y más chocante.
Y vuelve a encandilarnos.
. Cada baile tiene su aquel.
Se puede contar la historia del mundo por la historia del baile,o la historia de medio siglo,como en esa hermosa película de Ettore Scola," El baile ",que reproducía en cine un montaje teatral de Ariane Mnouchkine.
El Vals,el tango,el charleston,el jazz,el rock,el cha-cha-chá.
O los bailes ancestrales como la sardana,el sirtaki o las sevillanas.
A veces alguno de éstos vuelve a ponerse de moda,como las sevillanas en estos últimos años o la sardana.
Pero cuando se produce el resurgimiento del " regional ",de los coros y danzas suele ser por motivos políticos o sociales.
Reivindicación o altanería de clase.
Estatus social.
Nuestros jóvenes han bailado por sevillanas como se bailaba el minué en la corte de Luis XIV,por prestigio emanado del que manda ; pero eran sevillanas amaestradas,baile coreografiado de escuela o de salón y que ha perdido aquel impulso erótico de las danzas casi salvajes que tanto admiraban a Hugo cuando compuso su Esmeralda,a Merimée,cuando trazó su Carmen y al,padre de todos los demás en ese invento,a Cervantes,cuando creó a la Gitanilla.
Y es que el baile,desde sus orígenes - y la huella queda en las danzas rituales de muchos pueblos,esas que se llaman de fecundidad como si fueran diferentes de los bailes normales - tiene que ver con el ir y venir de las parejas,con el encuentro amoroso,con las fiestas de renovación y por tanto con el deseo amoroso y el abrazo.
En los orígenes y siempre.
Luego están las danzas guerreras.
Pero esas han muerto de muerte natural y ya nadie baila para aferrarse al fusil o disparar el tanque.
Pero todos seguimos bailando,sobre todo a los catorce y a los quince y a los veinte para... Del agarrao al suelto.
Y a veces del suelto al agarrao,como en aquellos guateques de cuba-libre y música lenta para los momentos del abrazo.
Y es que el baile es pretexto para el roce de los dedos o de los ojos,emanación de la energía y el ritmo corporal que busca al otro y casi siempre acaba por encontrarle.
Suelto o agarrao,sinuoso o suave.
Por eso las niñas eran presentadas en sociedad en un baile.
Y era como decir: aquí están,disponibles para ser cortadas,como las rosas en el momento de su sazón.
Era en el baile en las fiestas del pueblo el día de la romería o de la conmemoración patriótica donde los mozos podían acercarse a las mozas e iniciar los primeros escarceos del cortejo amoroso.
En el baile de la plaza,en el baile familiar o ahora en la " disco " o en la fiesta,el baile es pretexto y antesala del juego.
Cuanto más compleja y dispersa la sociedad,cuantos menos posibles los encuentros casuales,más masivas y multiplicadas las discotecas para que los jóvenes o los menos jóvenes tengan la oportunidad de volver a estar juntos y moviéndose,para que Amor vuelva a lanzar sus flechas y las parejas a enlazarse.
Aunque ellos no lo sepan y crean que van al baile,porque el baile por sí mismo es bueno,divertido y suficiente.
Muchos,muchas no van a ligar,van a bailar.
Pero es lo mismo.
Es un mecanismo social que prevé por ellos,rito de iniciación,más necesario aún en sociedades abiertas,donde desaparece el matrimonio por interés o por dote y donde ya no existe la casamentera.
La discoteca permite la mezcla y aumenta las posibilidades de combinación.
La plaza del pueblo o la romería era limitada y sólo permitía una cierta variación,la que aportaban los mozos y las mozas de los pueblos vecinos que se congregaba.
En el XIX las mamás acompañaban a las nenas casaderas al Baile y la que se quedaba sentada,la que mantenía vacío el carnet de baile tenía casi desde el principio el estigma insultante de la solterona.
Y para el baile era legítimo acicalarse,escotarse,porque en el baile,como en los bailes rituales del origen,lo corporal está siempre en primer término ; el escote que se ahueca imperceptiblemente en la reverencia,la cinta que se suelta,el cabello que se despeina... " ¿Padre,es pecado bailar el agarrao? " Aquellos carteles del diablo bailando con una chica que ni se da cuenta.
" Es que se junta mucho,tú... Tengo que poner el codo porque... " La Iglesia represiva lo sabía y procuraba evitarlo.
Pero todo el que ha bailado sabe que es bueno bailar,cuando llega el momento,¡qué hay que bailar!,¡que pobre del que no baila! Cambian los lugares,las horas,pero no cambia el rito.
Por eso los padres se encogen de hombros con razón y consienten,cuando sus hijos regresan ahora de madrugada.
Y es que la vida sigue y el baile seguirá siempre... a una u otra hora.
Eso depende de las modas y de los tiempos.
En el nuestro había que estar en casa a las diez.
Ahora,parece,que se baila sobre todo de noche.
Y se baila mucha salsa.
Salsa después del ensimismamiento robótico de los ochenta.
La energía latina aportando ritmo,seducción y marcha a la cosa industrial y al aislamiento urbano.
Y se sigue bailando.
. Hay días que parecen de Capra.
El día en que Rabin y Arafat se dieron la mano y hablaban todos - - embajadores,presidentes - - de la paz ante las cámaras uno se sentía bien y el mundo en vez de basura degradada se hacía armónico y daban ganas de vivirlo.
Fue una jornada tranquila en la que los informativos y la sonrisa de los presentadores destilaban buena voluntad,una buena voluntad de calma y vida que se contagiaba al espectador.
A uno se le saltaban las lágrimas,viéndoles allí juntos después de tantas masacres,matanzas,injusticias y odios y estoy segura de que en cada casa esa sonrisa plácida de todos podemos ser hermanos,vecinos,convivir despertaba sonrisas en cadena,de " ¡vaya,las cosas están bien! n Aquella noche Telemadrid tuvo la idea genial de poner una película maravillosa (sería coincidencia),una película tipo Capra de corte utópico y el hombre puede ser estupendo.
La película - - si no la han visto,véanla - - se llama " Mamá,hay un hombre blanco en tu cama ".
Una delicia: una mujer negra,gorda,espléndida por su simpatía y sus ganas de vida,que vive con cinco hijos de cinco maridos distintos,a los que alimenta y cuida en un pisito de los suburbios,una especie de hada madrina,hecha de optimismo e inteligencia,que limpia oficinas por la noche y vela por su prole con cierta melancolía de " qué se le va a hacer " ; un ejecutivo despistado y tenso que se ve metido en un lío Financiero con una familia abobada y yuppi pendiente del dinero de la partidita de tenis.
Dos vidas que parece imposible que se encuentren.
Luego la humanidad alucinante de Juliette,su agudeza su sentido práctico,su generosidad y su perspicacia sirven para sacar al jefe del lio en que está metido.
Un final de esos que le hacen a uno chuparse los dedos: todos conviven en una especie de paraíso,contagiados por el sentido de la vida de Juliette.
que rompe barreras sociales,raciales y de clase.
Maravilloso jardín en donde los distintos maridos los distintos hijos,la exesposa del ejecutivo,su nuevo marido,Juliette y el yuppi transfigurado juegan,charlan,ríen.
Un mundo feliz.
Lo ideal para que esa noche - - a mi me pasó al menos - - uno se fuera a la cama con la sensación de que nada es irremediable,de que las cosas pueden,podrían ser de otra manera,que da gusto vivir y que con un poquito de esfuerzo y mucho de entusiasmo el mundo basura puede convertirse en una gozada.
Y es que las imágenes condicionan,deforman o clarifican nuestra visión del mundo.
Seguramente los árabes y los judíos seguirán todavía durante años ventilando conflictos sin resolver.
Pero el abrazo fue un hito,algo que merecía la pena contemplar y haber vivido.
Seguramente la película de Juliette y el ejecutivo era ingenua y utópica y ese final demasiado alejado de una realidad de xenofobia y enfrentamientos de clase cotidianos.
Pero la sensación que sacaba el espectador era de optimismo y de ganas de seguir avanzando,de todo puede hacerse.
No somos sólo caca,basura deleznable,sino gentes capaces de amar y de reír y de gozar.
Somos también eso.
Al día siguiente la televisión era como todos los días: muerte,masacres,películas de violaciones espeluznantes,de locos desaforados que empuñan puñales persiguiendo transeúntes o jovencitas,violentos macarras que viven del narco,policías venados,coches que estallan,puñetazos.
carreras y opresión del hombre por el hombre.
Y a uno le volvía la nausea,el asco,el " basta ya... ",somos una mierda,un puñado de basura que puede pisotearse,carne de cañón,egoísta por naturaleza y ya sin salvación,lobo el hombre para el hombre.
Aquella visión rousseauniana de un hombre mejorable,bueno,pasaba a ser de nuevo la terrorífica visión de Hobbes: todos contra todos,lobos al acecho con los colmillos bien afilados.
Casi nada había cambiado en la vida de cada uno de un día para otro.
Habían cambiado sólo las imágenes y la programación.
En vez de Capra,telefilms de guerreros ninja o de polis de Miami tan bestiales como los enemigos que persiguen,violentos hasta el vómito.
El ritmo de las imágenes también: aceleración trepidante de coches que estallan por los aires,primeros planos de puños,vomitonas de sangre,patadas en los testículos,navajas que se hunden en la carne.
Lo de todos los días.
Aquellos que nos dan para desayunar cada mañana: un mundo delirante de odio y sangre derramada.
Lo que nos da con una sensación de acoso y de miedo,lo que nos hace mirar al que nos sigue,al que se cruza,con desconfianza,lo que convierte la ciudad en una selva donde se agazapan los " malevos ".
Una especie de infierno.
En los sesenta se discutía sobre la influencia de las imágenes y de la TV y los teóricos se dividían en apocalípticos o integrados.
La cosa quedó en tablas.
Ni buena ni mala,neutra.
Pero yo empiezo a creer que las imágenes no sólo condicionan nuestra visión del mundo,sino también nuestros actos,nuestros modos de respuesta.
Y añoro a Capra: ¡Qué bello es vivir!.
Somos carne de secta Nos encanta agruparnos y entregarnos a una idea,seguir a líder,a un profeta ¡Es tan cómodo que nos digan lo que debes hacer cada mañana,tan fácil.
Elegimos un equipo de fútbol proyectamos en él nuestros anhelos,vencemos o perdemos al unísono,gritamos gol como si algo muy nuestro fuera reconocido esa pelota que se ha colado por impericia del contrario o virtud de nuestro delantero.
Somos incluso capaces de morir en las canchas y de casi matar con la palabra en las mañanas de lunes con el café leche,mientras creemos reconstruir el mundo,reconstruyendo simplemente una jugada de Michel o de Maradona.
carne de sectas.
bamos - - creíamos - - hacia una sociedad laica de individuos autónomos,responsables individuales de sus acciones y ahora,cuando acaba el milenio,descubrimos con sorpresa que son sectas y la sinrazón lo que prolifera sectas variopintas,hechas más o menos a nuestra medida concretas,con profetas improvisados y mensajes de salvación.
Sectas y religiones,fanatismos que nos dan seguridades y nos permiten diferenciarnos del Otro,dotándonos de una cierta identidad,un Yo no diluido entre la masa anónima de los que son iguales a mí o parecidos.
Los gobiernos de pronto se preocupan por las sectas.
En la Argentina,por ejemplo,en una sola noche las fuerzas de seguridad irrumpieron en las distintas casas familiares de esa comunidad reconstruida de los Niños de Dios y detuvieron a niños,padres y cuidadores en una operación cuidadamente preparada para acabar de golpe con prácticas que,como a la Prensa y las distintas radios,eran contra natura.
Al día siguiente la mayoría tuvieron que ser puestos en libertad por falta de pruebas (ahora no se llaman Niños de Dios,sino La Familia),pero mientras las televisiones,los comentaristas habían avivado el morbo y la curiosidad popular contando historias macabras o simple mente ingenuas de costumbres licenciosas y mostrado curiosos comics de cuentos reelaborados con dibujitos para niños,donde Heidi comparte lecho con el abuelito y se prepara para complacer al amigo.
Aquí,en España hubo un largo proceso que acabó con la absolución por falta de pruebas y,como eco lejano de intervención gubernamental tenemos las imágenes inolvidables del rancho del profeta ardiendo tras la entrada brutal de los agentes federales (o de los otros) allá en Texas.
Se les acusa de prácticas desviadas,de " comer el coco " al miembro incauto que se deja atrapar,ya que tienen preferencia por la mente joven e incluso por el cuerpo todavía no deformado.
En Buenos Aires los de La Familia respondían ante las cámaras que se trataba d ¿un caso más de intolerancia religiosa del Gobierno.
Que ellos no se diferenciaban en nada de cualquiera de las otras opciones de creencia y práctica ritual que son reconocidas en el muestrario aceptado de religiones: un ritual,unos preceptos,unos dogmas y unas creencias.
¿Por qué iban a comer ellos el coco más que la religión católica o la musulmana? Les educan en las normas de la secta desde que nacen decía la Prensa escandalizada.
Y ellos contestaban con bastante razón: ¿Y el que nace en una familia católica,mahometana,judía u ortodoxa tiene muchas posibilidades de opción y de elección? ¿No es bautizado desde la cuna y adoctrinado en prácticas y creencias antes de alcanzar la edad de la razón? Sean cuales sean sus prácticas,por mucho que escandalicen o sorprendan,hay en sus argumentos y su defensa una verdad que no puede ser negada.
El come-cocos la secta y su irracionalidad descansan en presupuestos equivalentes o iguales al de la creencia religiosa o la aceptación ciega del dogma de las religiones monoteístas: es la razón,sino la fe la que mueve montañas y tan dócil y entregado al dogma debe ser el creyente religioso,como el sectario.
Las prácticas de unos u otros varían la adecuación o no de dichas prácticas al código civil de las distintas naciones es lo que de alguna manera se pone en cuestión.
Pero la actitud del fiel,su intolerancia ante a los demás grupos religiosos o sectas y su docilidad con respecto al profeta o al sacerdote es prácticamente la misma.
Y hoy en día grandes religiones monoteístas tienden también a cerrar filas,se hacen intransigentes y fanáticas: unas condenan la práctica sexual siempre que no sea reproductora,otras la aplauden como muestra del amor universal.
Unas niegan al cuerpo y otras le convierten en receptáculo de lo divino.
Unas aplauden la propiedad y la riqueza y otras se quieren pobres.
Hay de todo en los campos del Señor.
Pero es verdad que en aquellas naciones que han tendido durante siglos a la unión de lo religioso y lo civil tienen todavía cierta tendencia a desconfiar de las sectas y de cualquier práctica que no sea la de toda vida,la " única " en el fondo verdadera.
Opio o necesidad del pueblo,la religión y la secta nos acompañan en este fin de siglo y es que es difícil enfrentarse sólo con la razón al disparate de una época que no deja casi agarraderas.
Así que tenemos sectas y religiones para rato.
De nada sirve la teoría cuando llega la crisis del amor.
Parejas jóvenes,felices,que de pronto se tambalean.
La muerte del deseo y la necesidad del otro que vuelva a confirmar,como el espejo de Blanca-Nieves: tú eres la más Bella.
Y las parejas desconcertadas y aterradas ante lo que se avecina juegan a renovarse: ella compra camisoncitos,picardías,sostenes de encajes de colores,braguitas que parecen de burdel y él inventa nuevos juegos,posturas más atrevidas.
Un amigo decía con voz cansina y cierta decepción: " A una pareja que lleva siete años unida sólo le queda la pornografía.
" Y algo de eso hay.
El deseo nuevo,la nueva mirada enciende la carne con sólo el roce de los dedos o el aleteo de los ojos que te buscan.
El deseo nuevo remite a la infancia y uno tiene de nuevo quince años y las manos trenzadas bastan para que fluya una energía que es sexual y amorosa y todo se derrame.
En la pareja no,la pareja,en cambio,puede ser experta y sabia,placentera en la cama y conseguir culminaciones maduras y bien aprendidas.
Ahora aquí,ahora allí,espera,no tan de prisa.
. ahora,ahora... Y,sin embargo,día tras día,el ciclo del desamor y del cansancio vuelve a repetirse y esa " culminación " tan sabia y practicada parece no bastar y nuevos matrimonios,que creyeron d " contigo pan y cebolla y para siempre reviven el proceso de desgaste,de desánimo,de aya no puedo más " y se inicia la crisis.
Y ella / él quiere volver a ser deseable,a renacer en los ojos de un posible príncipe-princesa encantador que sólo con la mirada puede avivar la llama.
" Es que ya no me deseas como antes ",dice ella y en esa frase hay una mentira de la que no es consciente: " Es que ya no te deseo como antes,cuando tu deseo provocaba el mío y lo creaba,lo avivaba,lo hacia renacer.
" Y entonces el drama: " Te quiero,pero no te deseo ",los hijos por en medio,¿qué hacer?,¿qué hacer? " Nos separamos,pero es que... te quiero,de verdad que te quiero... " Antes,la mujer,con la pata quebrada y en casa,ni siquiera podía plantearse el ¿qué hago?,¿qué hago?,y,si se lo planteaba,como Madame Bovary o la Karenina,sólo podía culminar su historia con la muerte trágica y en la desgracia,porque había atentado,al elegir,contra la célula familiar.
El hombre,mientras,jugaba con sus posibilidades,sin plantearse demasiados problemas.
Sabía de la muerte del deseo (carnal,solía llamarlo) y creaba una curiosa estructura triangular mujer en casa,amiga o amiguita en piso o en burdel.
Deseo por un lado,amor-afecto-vínculo por otro.
Y todo quedaba a salvo.
Era una fórmula relativamente sensata que,eso si,castigaba a la mujer a ensoñaciones y sofocos,a relaciones platónicas con el tutor de los niños,el profesor de música o el jardinero.
Pero luego llegó la época del " basta ya ",y Lady Chatterley pensó que ya estaba bien de mirar al jardinero con ojos golositos y se atrevió a dar el paso.
" Te quiero,le dijo al marido,pero no me basta.
" Deseo carnaL le llamaron entonces,y es que era difícil delimitar,como si lo que echara de menos la mujer en aquel abrazo fuera tan sólo la culminación física del goce.
Pero estábamos a principios del siglo y se hablaba mucho de igualdad y libertad sexual,de orgasmos y de humores.
Por eso el marido de la Lady era impotente y medio paralítico.
No podía pensarse,ni admitirse que en el abrazo que ella buscaba hubiera algo que pudiera darle d guardabosques distinto de su propia animalidad,algo que pudiera superar al refinado noble y culto inglés de la clase más elevada.
Pero ese planteamiento resultó también falso y engañoso.
Parecería,según él,que sólo con un marido viejo o impotente o simplemente inapetente,la mujer podría sufrir la crisis del amor por no estar del todo atendida.
Con un hombre aguerrido,joven,culto y hábil en el lecho la cosa no tendría por qué repetirse.
También se atribuían los deslices y " necesidades " del esposo fuera de la casa a la incompetencia,timidez o pudibundez de la esposa.
Ella no b daba lo que él deseaba.
Tenía que buscarlo afuera.
Ahora sabemos que todo es más complejo.
Que aunque la pareja haga alardes de erotismo,juego e invención,la crisis inevitablemente se produce.
La repetición mata al deseo,el conocimiento lo aminora,quita la venda del Cupido cegato y deja sólo d " reconocimiento ",el afecto,la rutina cariñosa de una convivencia feliz.
Así que no hay pareja que esté a salvo de la crisis.
Por muy buena o muy bueno que sea en la cama ; por muchos recursos y zalamerías que se empleen,el deseo se apaga,porque el deseo no es sólo ejercicio de la carne,técnica masturbatoria compartida y gozosa,sino,sobre todo,juego de la mente y de la imaginación,que busca para renovarse la sorpresa y lo imposible,el podría ser... El deseo va a la caza de lo que parece escaparse y la novedad,el riesgo es acitate.
La repetición,su muerte.
¿Qué hacer entonces? Y ahí aparece el tema de la elección,d pesar los pros y los contras: le quiero,pero... De ello hablaremos otro día.
A Manolo Escobar España le sabe a pueblo y a paredes encaladas y a vinito tinto,mientras el joven sudoroso descorcha la botella de " siempre coca-cola ".
Cultura de tránsito,a caballo entre dos mundos y dos modos de ser.
País tan grato a pesar de todo,a medias entre la modernidad y lo de siempre.
No quedan muchos así.
Tenemos la suerte de estar en un sí pero no,donde todo es posible y casi todo cabe: lo más ancestraL lo de toda la vida con el gitano y el burro y los serones y el esparto y la sillita de enea al caer la tarde,viendo llegar la fresca,y el lado tecno de hamburguesa y motorola,ordenador y fax.
Como en la música o en las ideas.
País tolerante,donde la joven llega a la playa atestada de gente y se desnuda sin que nadie se altere y el viejo exclama con cierta melancolía,mientras mira hacia atrás: " Vicio,todo vicio ",encogiendo los hombros y sonriendo para sus adentros.
Esposas que dirigen pequeñas empresas y bailan en la " disco " los viernes por la noche,mientras el marido,tolerante también,juega al bingo en el local cercano: " A ella le gusta el baile.
" O matrimonios que desnudan con picardía y complacencia sus almitas y su cotidianeidad ante millares de espectadores,media-naranja por exprimir de secretos compartidos,que se lanzan al público con desparpajo y cierta desvergüenza socarrona: " A él le gusta que... "," Ella prefiere... " Y las risas y cierta sensación de que el tiempo es breve y la vida suave,no de desquite,sino de " mire usted,¡que me van a decir a mí! " ; un cierto carpe diem de disfrute inmediato,que ya vendrá después,cuando menos lo espere,el tío Paco con las rebajas.
País de trasnoche y escepticismo de siglos,que llena bares a deshora,cuando suena la crisis,y atesta las calles de griterio y despilfarro,haciendo oídos sordos a las voces agoreras que anuncian día tras día la llegada inminente de las vacas flacas.
Manolo Escobar,con su pachorra de gitano de ley,con ese populismo que conecta con la señora cincuentona y gordita que se lanza con la rumba a mover las inmensas caderas,agitando su pecho descomunal y dando palmas: una risa de verano,de helados de tres pisos y cocina con armaritos de metal y placa vitrificada.
Y las chavalas y los chavales,enloqueciendo con Miguel Bosé,que se ha hecho hombre,cada v " más bello con sus desplantes y su altanería de estar de vuelta,su risa cínica y sus letras ácidas,broncas,de rebelde sin causa y un estilo de granuja simpático que se las sabe todas.
Festival de Benidorm,casi treinta años después.
Y las canciones de Guerra,que mezcla d paro con la salsa,mientras mueve la cintura con esa sutileza de dominicano que ha crecido mucho,pero lleva el son dentro.
imágenes todas de un verano de contrastes,de una España plácida y todavía exultante,que un día se despierta con apagones o se inunda con el pedrisco que destroza cosechas.
Donde nada parece demasiado grave y la alegría cotidiana de años de buena salud hace olvidar o desdeñar las estadísticas negativas y las guerras más o menos lejanas.
País amable,todavía campechano y populachero,gritón y desaforado,que goza del consumo como un niño en el día de Reyes y convierte los supermercados y las vaguadas en lugar de paseo.
Comprar,comprar.
Y ellos prueban las camisas chillonas y ellas hunden el trasero en pan talones de mal corte por encima de la rodilla.
De la pizzería a la tasquita y del MacDonnals con los niños a la chocolatería.
Y uno se para a ver,escucha,observa el ir y venir de las familias,de las parejas sin problemas,que se abrazan en los parques o en el bordillo de la acera o en el yacuzzi del parque acuático sin que nadie los chiste,ni les increpe,y uno comprendo que el país es el mismo,pero es otro,otro que no recogen las crónicas de los periódicos,ni las alarmas de los comentaristas de opinión - - yo misma cuando trato de temas tan serios como la guerra o el paro,o la desigualdad o el hambre - -,pendientes siempre de la noticia política,de los entresijos de la economía o de los vaivenes del Gobierno.
País a medias,lejos ya de esa hambruna del tercer mundo y lejos todavía de la frialdad técnica,organizada de los países desarrollados,agresivos,aburridos y casi siempre terribles.
País habitable con calles para andar,lugares para detenerse,plazas para tomar el sol o terrazas para dejar pasar las horas.
Donde el miedo es todavía un miedo contenido y fugaz de anocheces solitarios,calles sin tránsito o de portales de tirón posible.
Donde uno puede hablar con el vecino,divagar con el tendero o quedarse las horas muertas de charleta con la señora del cuarto que también tiene perro.
Y no pasa nada.
País de bulla y fritanga y de restaurantes de intragable nueva cocina para ejecutivos y hombres de negocios que valoran la velita en el centro de la mesa y el desplegar de cubiertos y platos.
Pero a mi este verano,como a Escobar,España me huele a pueblo y a paredes encaladas.
Y es un olor que marea de gusto.
Se puede.
Algunos como A. García Calvo - - que ahora anda enredado con colectas salvadoras - - han vivido así siempre (Agustín se niega a la cámara,huye de ella.
No ve TV,pero,consecuente,tampoco acepta que la TV le saque a él).
Otros,la gran mayoría,vivimos sin ella durante las vacaciones y gran parte de la felicidad de esas vacaciones procede tal vez de nuestra imposibilidad de " colgarnos " en las horas muertas del aparato,tragando lo que sea.
Y volvemos a leer,hacemos bromas con los amigos,prolongamos tertulias y juegos en las playas,escalamos montañas,paseamos tontamente,dejándonos llevar por paisajes y pueblos.
Y descubrimos que los colores cambiantes de la realidad,ésos que " tenemos que modular con el " mando " o el botoncito,tienen una especial intensidad,una luz propia: los moradas y rosas del atardecer,los azules que pasan del turquesa al marino,los verdes de los montes o los amarillos del prado.
Nuestra visión se hace más aguda,más despierta y nuestro propio Yo se colorea y no sólo porque dediquemos tiempo al no hacer nada y a dejarnos tostar por el sol o porque las ropas que gastamos son más brillantes,más ligeras,sino también y sobre todo porque nuestro poder de recepción se altera y adquiere algo de la capacidad de sorpresa y de juego que teníamos cuando éramos niños,cuando toda h realidad,eso que nos rodea,era un campo de aprendizaje y descubrimiento,un " lugar " propio desde el cual nombrábamos las cosas y las coincidíamos nuestra propia luz.
El color de la vacación es intenso y vibra deslumbrándonos ; somos capaces de pronto de remirar las cosas y descubrirlas como si fuera la primera vez que la contemplamos ; esa esquina en penumbra,la humedad tibia del callejón,el revarbero de agua,la sombrilla que forma una escultura de sombra sobre la arena,los niños que se enzarzan jugando o peleando ; nos demoramos en lo pequeño y curioseamos con la inocencia del viajero que abandona prejuicios y ternos en el armario de la casa,allá en la metrópoli,para dejarse atrapar por otras vidas y otras formas,otros lugares y otros páramos.
Vivimos sin televisión y no tenemos añoranza de ese horario reglado por programas previstos y telediarios.
La TV de todo d año es un modo más de controlar el tiempo,de crear el tiempo pautado y de trabajo.
Nuestro ocio se regula también a través del aparato: las ocho y media o las nueve,las noticias,la película tal vez,esa media naranja,el programa refrescante y bobalicón,el telefilm,el concurso.
Desde el domingo o el viernes rebuscamos en la programación de la semana para acoplar nuestros deseos a lo que los canales tengan a bien brindarnos ; hay dos películas que no están mal,cambian de horario tal programa,no me pierdo lo del jueves,a ver si grabo lo del martes,que no puedo estar en casa La televisión prevé por nosotros y con sus cinco canales finge hacernos libres para que zappineemos con desenvoltura del uso del uno al dos y del dos al cinco o al tres.
Y,¡ay de aquel día que nos perdemos las noticias y tenemos la sensación de que el mundo se mueve sin nosotros,porque hay alguna imagen que se nos ha escapado,alguna guerra,estallido o crisis sindical que no hemos presenciado en directo.
¿Viste ayer? No,no pude verlo.
Y uno piensa que tiene un agujero,una falta,como si algo del mundo se nos perdiera,porque no vimos un capitulo de la serie favorita o tenemos que resignamos a no haber contemplado d incendio del inmenso rascacielos o los ríos desbordando sus aguas e inundando pueblos y ciudades.
Y de pronto nos trasladamos de lugar por quince,treinta días,al apartamento destartalado o cómodo,al chalet de la sierra o la casa del pueblo y en un primer momento desacostumbrados nos parece que nos hemos olvidado algo en casa,algo fundamental como quien abandona por descuido un hijo en el retrete del bar y emprende la marcha Nos falta,sin que lo sepamos,la luz de la pantalla,los cobres bien o mal mezclados de los cinco canales.
No hay televisión en la sala ni en el dormitorio.
Y si vamos al hotel,allí está,acechándonos pero entonces comprendemos que no queremos encender aquel televisor,que d dormitorio del hotel es sobre todo para reposar,dormir,leer un poquito antes de apagar la lámpara o para hacer el amor a la hora de la siesta,por la noche,a media tarde o-a media mañana Es nuestro tiempo y allí no cabe el tiempo de la tele.
Encenderla seria como si estuviéramos traicionando nuestro regalo de libertad y goce,tiempo de disfrute que sólo nosotros marcamos como un no-tiempo.
Y cuando al cabo de una semana comprendemos que llevamos siete días sin asomarnos para nada al aparato y que seguimos respirando,disfrutando y que nada se nos ha perdido o más bien que nada hemos perdido que nos fuera imprescindible,comenzamos a tener conciencia de que tal vez podríamos - - sin que el mundo se derrumbara - - " pasar " durante todo el año de la tele y a lo mejor volvíamos a hablar con nuestros hijos durante las comidas,en la sobremesa o a la media tarde,como hacemos en d verano,y a mirar a la mujer o al marido con ojos golositos,nada más acabar la cena o nada más entrar en la casa,que está guapa hoy,que cómo se está poniendo,que parece cansado,pero,mírale ¡qué planta!,y ese vinito compartido,esas - bromas,volver a hablar... o el libro sobre la mesilla de noche o en el brazo del sillón,más horas con Verne o con Tolstoi o con Sthendal.
Un invierno sin televisión o con la menos posible.
¿Qué tal resultaría? Hagamos la prueba Como Penélope destejiendo su manto por las noches,quemamos cada año millares de hectáreas que antes alguna mano amiga se habla encargado de repoblar.
Hay una especie de sino que se ceba precisamente con las zonas protegidas,ecológicas,parques naturales que debieran ser mimados y que son vistos con desconfianza por las poblaciones próximas,por los municipios.
¿Qué me da a mi el bosque? La sombra es poco,parece ser,y todo lo demás - - la flora y la fauna renovada,el pulmón natural,esos discursos de ecologistas y gentes preocupadas por el futuro de " Da tierra que puede destruirse - - es poca cosa,no rentable para habitantes de zonas que preferirían madera rápida para su negocio o simplemente grandes hectáreas para construir hermosas y fructíferas urbanizaciones turísticas.
Y es que el bosque es de todos,como nos decía el eslogan aquel de hace unos años: " Cuando se quema el bosque,algo suyo se quema.
" Pero ese todos,ese suyo tan plural,tan indiferenciado no puede funcionar en una sociedad,cuyos únicos estímulos son precisamente el " mío " y la rentabilidad inmediata.
El " todos " es resto de una utopía que para colmo no está de moda.
Lo que es de todos,no es en realidad de nadie,mientras que la madera que puedo vender rápidamente y a bajo precio porque está quemada o el chalecito que trae nueva población de la ciudad,posibles turistas,acrecienta mi tienda y mi ajuar,mi casa y mi futuro.
¿Qué me da d bosque a cambio? Bichos,lobos,jabalíes.
De esos que también dicen que hay que proteger porque se extinguen y que encima se comen mis ovejas.
Una tierra arrasada por el fuego.
¡Somos tan pobres en el fondo! Hay tantas zonas de miseria oculta en un país que alardea de europeo y de estar a la cabeza.
" Defiendo la costumbre,porque la costumbre es ley ",dice una cancioncilla andaluza de mal gusto que habla de vírgenes y procesiones,de mantillas y peinetas " en una especie de jolgorio obscurantista que hubiera erizado los pelos de los ilustrados del XVIII o de las regeneracionistas del XIX La tierra,la tierra.
Lo de siempre,lo ancestral,lo que no admite cambios.
Por ahí caminamos,por una vuelta irracional y tutelada al terruño y a la virgencita,al milagrero y a la patria chica.
En este país siempre pasa lo mismo y cuando quiere poner llaves al sepulcro del Cid,surgen en seguida y como contrapunto los " castizos " y los majos,los rocieros y al final los cantones y la lucha entre hermanos.
¿Un bosque de todos? Este es mi bosque,es mi tierra y la quiero quemada y rentable para arar o para construir o porque me da la gana,porque no me gustan los excursionistas líricos que se extasían con el canto del ave y dan de comer a los buitres.
Parques - naturales.
Zarandajas.
El señorito se recrea en Doñana,mientras las vacas de los aldeanos mueren de sed.
Y el agua de Sevilla es que no da el nivel,ni el europeo,ni casi el africano.
Pero hubo chorritos y clima artificial en la Expo,millones de litros de agua para refresco de los turistas Tierra quemada.
Con cincuenta grados a la sombra y municipios perdidos en la sierra que sueñan ante su pobreza con que se les reconozca al menos como zona catastrófica y les llegue algo del gran pastel de un reparto en donde a ellos,sin saber por qué,les ha tocado d bosque.
Y el bosque da pocos recursos inmediatos,casi nada que favorezca a la población.
Que es de todos,si que la tierra se muere,de acuerdo,pero mire usted ¡qué parcelitas!,¡qué madera para ser vendida y rentabilizada a muy corto plazo! Dice usted que contamino,que soy un bruto y no me adapto,que no respeto,¡solamente quemaba mis rastrojos! De toda la vida,siempre se ha hecho así,de padres a hijos.
Cerca de aquí la fábrica echa humos,la central térmica quema incluso aceite de colza de aquel que envenenó.
¿Y soy yo el que contamino,porque quemo mis sembrados?... tierra quemada.
Millares de hectáreas calcinadas ante la impericia de técnicos y Ayuntamientos poco preparados.
Es el calor,es el calor,o el despiste del excursionista y la tortilla,o la maldita barbacoa con carbón artificial y unos cuantos matojos,el coche,ya ve usted,el agobio de la ciudad,las ganas de la naturaleza,la cerilla,o ¢I despiste,o los bidones de gasolina bien situados.
Zona catastrófica.
Como una mancha de negro y gris en el paisaje,como un cráter tras la caída del meteorito.
Repoblación forestal.
Se hicieron pantanos y se repoblaron bosques.
No mucho más,pero es que las dictaduras emprenden ese tipo de obras y la cosa de los pantanos y del pino parecían temas del dictador.
Por eso ahora queda pendiente el plan hidrológico y laderas enteras que se han desecado,ardiendo,mientras avanza el desierto y la sequía es pertinaz,como siempre lo ha sido.
Galicia,quemada ; Valencia,quemada ; Mallorca,quemada ; Andalucía,ardiendo... Cuando un bosque se quema,algo suyo se quema,señor conde,decía d chiste.
Pero es que,¿si no es del conde,de quién es el bosque? De todos.
Y volvemos al principio.
De todos ahora quiere decir de nadie,no convence.
Déme mi parte y luego seguiremos hablando.
De nadie es la culpa.
O de todos.
Y así una y otra vez.
Mi nombre es Nadie,decía Ulises para engañar al Cíclope.
Y nadie y todos ya es lo mismo.
Y es que sólo entendemos el mío o el tuyo.
Por mucho que cante Serrat o Domingo y se formen coros de entusiastas ecológicos d bosque sigue ardiendo y los municipios siguen bajando la cabeza,encogiéndose de hombros y mirando al cielo: esta tierra es muy dura,¡qué se le va a hacer!,y cada cual mura al de enfrente diciendo la culpa es suya.
Del Ayuntamiento a la Comunidad,de la Comunidad a la Junta y de la Junta al Icona o a cualquiera de las siglas que tienen avioncitos con agua para extinguir.
Y siempre llegan tarde.
Y d bosque o el monte sigue ardiendo.
" No supiste decir no " canta Perales y Rosarito nos trae un rock duro y desgarrado de marginales sin salida y Gabinete nos cuenta no sé qué,terrorífico,de ultrasures analfabetos,dispuestos a berrear.
Es el resumen de una mañana playera de radio.
Y es que la crisis no es sólo crisis de números,cifras,valores y tipos de interés.
Es como si el desmadre desesperado de una situación sin salida hiciera renacer una especie de canción protesta que poco o casi nada tiene que ver con aquella de los sesenta: la droga,el paro,d desánimo están ahí y reaparecen una y otra vez en las canciones del verano.
(He oído una muy curiosa,bastante mala,pero muy significativa,donde se habla también de la guerra de Bosnia y de los niños somalies,que se mueren de hambre.
) Las canciones de los ochenta,broncas y divertidas,de una generación que se las planteaba felices y de " corte " al persona.
, aquellas canciones del supermercado y Mari Pili o los peces de Sumatra han dejado el sitio a unos lamentos que recogen d hálito de la calle y hablan a los jóvenes de aquello que realmente les interesa y les preocupa.
Y no es muy esperanzador el panorama.
" No supiste decir no " o algo así Habla de un niño que quiso volar y se quedó colgado o cayó en una esquina: ícaro moderno de vuelo artificial,que prueba d vivir peligrosamente para ganancia y alegría de los grandes carteles y los diminutos camellos y acaba desmoronado en un parque de Polonia o en una aldea de Cuenca,Albacete o Almeria.
Y es que el " volar " y sus ganancias es tan internacional y tan rentable como d asunto complejo de los tipos de interés y la alta especulación financiera.
Y las víctimas directas del vuelo de largo y COItO alcance empiezan a crear un extenso humus,un manto sobre la tierra de jóvenes derrotados,que sostienen con su delgadez,su " mono " y su carísima mercancía (ellos la pagan como pueden) d gran t negocio contemporáneo,el que se blanquea y gusta en el fondo a Gobiernos y bancos porque trae " movimiento ".
La de Gabinete también es curiosa.
Una multitud (más de un millón o algo así,dice) de tipos chiflados por el fútbol,tipos sin biblioteca y aferrados al televisor o al vídeo casero.
(Esto último no sé si lo dice la canción,pero lo digo yo.
) Se les prepara para el paro y la estultitia,no vaya a ser que aprendan de pronto,piensen y-se rebelen.
Y la droga es un gran aliado de los Gobiernos (directo o indirecto),que condena a la tercera parte de la población en los países desarrollados a la marginación y al paro.
Mejor colgados que gruñendo o sindicados.
Mejor aferrados a la gradas del estadio,creyéndose pequeños dioses de la furia dominguera,que afiliados o simplemente reflexivos,deteniéndose por un momento a analizar su situación y la maravilla que el futuro les depara.
Pero esas canciones en son más o menos playero indican que las cosas comienzan a cambiar,que hay ya quien piensa y reflexiona y hace pensar a otros con esa vía tan directa del canto y de la música.
Durante muchos años cantábamos aquella canción de Chicho Sánchez Ferlosio: " Cuando canta el gallo negro es que ya se acaba el día,si cantara el gallo rojo,otro gallo cantaría " Y en ese rojo centrábamos todas nuestras esperanzas de cambio.
(Ese cambio - - larga cambiada - - que nos dieron luego a su manera.
) Y cantábamos " al vent ",sabiendo que los tiempos también cambian,como decía Dylan Y el " No nos moverán " de la resistencia pasiva frente a los guardias o la brutalidad.
Las canciones se convirtieron en cuerda de trasmisión de ideales y sueños.
Luego con el cambio del cambio el recambio y la transición y todo demás - - ¿para qué quejarse?,no desestabilice,usted,no tiene paciencia,usted es un nostálgico del sesenta y ocho y de otras guerritas pequeñoburguesas de estudiantes sin nada que hacer,hijitos de papá que juegan al revolucionario (¡por qué si era sólo juego de niños desclasados la mayoría de los que entonces jugaban aprendieron tanta política que controlan hoy todos los cargos públicos,incluidos los Ministerios y Presidencia de Gobierno?) - -,luego,con la transición decíamos canción protesta quedó en el Armario de la abuela y nuestros cantautores fueron olvidados (a algunos se les ha sacado del baúl del olvido por las lecciones por aquello de revivir viejos tiempos y alentar el miedo a la derecha con las músicas heróicas y rememorativas).
La canción protesta que ahora reaparece es muy distinta de aquella: es todavía descriptiva,pesimista llena de alarma,Más directa y cotidiana y no hecha con guiños alusiones.
Pero al mismo tiempo Arrastra una carga critica,rebelde,de " basta ya "," ¿qué está pasando? "," ¿hacia dónde nos llevan? " No hay rojo y negro,ni buenos y malos todavía ; hay sólo demasiados dormidos por el sopor de los altavoces y los sprays de vuelo.
Y es que la crisis,la de los políticos y los economistas,tiene una cara real,la verdadera que no se mide en déficit o en dividendos: una generación de jóvenes condenada a la inactividad y a la droga.
Para que no incordien.
Pero muchos ya empiezan a darse cuenta y saben decir ¡no! Vamos a verlo en seguida Basta para darse cuenta con una mañana de radio playera.
Hay una curiosa luna partida sobre la plaza de toros de las Ventas ; canta Luis Eduardo Aute que la vida es un ejercicio y la voz ronca,siempre cálida,de Silvio Rodríguez busca unicornios azules y afirma que es feliz frente a los muertos.
E inevitablemente vuelve el tiempo,se asienta desde aquel alba luminosa,que había de llegar hace ya veinte años: todo el ritual de los mecheros como luminarias en un círculo mágico,y las voces de la gente,acompañando en un rústico coro improvisado.
Calor humano y gritos de " Cuba sí " y " No al bloqueo ".
Y una nostalgia de cañones encendidos,de proyectos por hacer,de realidades desangradas en todas las gargantas y en ese aire imposiblemente triste y gallardo - - de pequeño señor de la noche bajo su sombrero - - de Silvio Rodríguez con su pantalón destartalado y su chaquetilla de una Cuba de hambres y sueños abortados.
Al alba,al alba.
Y todos los subtextos escondidos,inertes,bajo cada canción,multiplicada en el recuerdo de espectadores de distintas edades,que vivieron amores y sueños,acunados por las letras apasionadas bajo su escepticismo de Luis Eduardo y la melancolía juguetona de Silvio.
Hago mi camino.
Hago mi camino y estoy aquí y sigo soñando pese a los recovecos puñeteros de la historia,frente a la política inepta y a las multinacionales,frente al desamor y sobre todo frente a la muerte.
Y en un espejismo de caja de sorpresas la multitud del concierto anula y se superpone a la sala semivacía del teatro,donde dos días antes unos magníficos actores rusos de la Opera de Cámara de Moscú,representan antes poquísimos espectadores - - problemas también idiotas del inexistente lanzamiento publicitario - - " La vida con un idiota ",de Alfred Schnittke,a partir de un libreto de Victor Erofeyev.
Era al día siguiente del golpe de Estado de Yelstin.
Schmittke es un músico extraordinario y esta su primera ópera,obra de madurez realizada a incitación de Rostropovich y terminada en 1991,tras un derrame cerebral,con la ayuda de su hijo.
Una maravilla.
Una maravilla también la puesta en escena de ese fantástico hombre de teatro que es Boris Pokrovski ; imaginación,dinamismo y una pobreza de medios,que queda anulada por el bien hacer y la disciplina soberbia de las voces y los gestos.
Teatro total.
Opera contemporánea,donde la música y el actor,las voces y el movimiento,se integran por fin,sin academicismos,ni retórica huera.
Chapeau.
Y una historia de quebrantos,una historia de absurdos,de caos,un delirio que se sumaba a las imágenes agolpadas de los espectadores estupefactos.
Un alba luminosa que tampoco ha llegado.
Y ellos allí en el escenario,riéndose de dictadores y de idiotas,ellos formados impecablemente bajo un sistema,que probablemente repudiaban y que ahora no es más que polvo de la historia,nuevo caso con nuevos idiotas dictadores.
Construyeron su ópera desde la disidenncía,esperando un alba que había de llegar también cualquier mañana y que ha traído sólo más caos,más hambre y que deja a los actores indefensos y sin medios: compañías espléndidas,ahora baratas,casi de saldo,para el viejo Occidente opulento,que las ignora o se conforma con pujar para llevarse al barítono o a la soprano e integrarles en una ópera muerta y cortesana,que se mira el ombligo y bosteza.
Queríamos,queríamos... ¡Y ahora! Un ahora de sobresaltos y de miedos,de " sálvese quien pueda ",de mafias y oportunistas tras el dólar fácil,de miseria... una miseria sin grandeza de ¿por qué me ha tocado a mí,a nosotros?,con un interrogante que nos desgarra,como nos abruma la chaquetilla raída de Silvio o esa sorprendente canción del cantautor cubano Fran Delgado sobre las putas proletarias,inserta,como acción de " espontáneo ",en la plaza de toros de las Ventas.
Al alba,al alba En el teatro Albéniz.
Vova (seudónimo cariñoso de Lenin),el idiota,brinca por el escenario con su magistral voz de tenor,capaz de cantar boca abajo o sobre un diminuto radiador en cuclillas,como un pajarillo.
Un disparate tan hermoso como el desastre que le ha hecho nacer y le acompañó.
El barítono,Boluchevski,levantó el puño al saludar.
Y todos nos preguntamos qué quería decir aquel saludo dentro del desconcierto: ¿era simplemente un modo,una costumbre de antaño? ¿Era la rebeldía frente a los Yeltsin,destructores de todo lo que pudo ser? ¿Era un gesto mecánico? ¿Contra qué idiota demoledor se levantaba aquel puño? ¿Por qué nuevo amanecer,qué aurora suspiraba? Al alba,al alba.
" Somos un monumento,Vova,destruidos por huracanes guerreros.
" Yo hubiera encendido mi mechero ante aquel escenario,olvidado de la crítica y del público.
El teatro,el concierto tiene eso... sopla un instante,te sobrecoge y desaparece.
Pero no hay huracán guerrero que destruya el recuerdo y que impida que el milagro vuelva a repetirse.
Porque la música es un monumento indestructible,que se mantiene frente a todos los idiotas y se ríe de ellos con una gran carcajada,que es siempre trágica Para entrar en el reino de los cielos.
Y en general para vivir.
Y es que hacerse como niños es simplemente aprender a mirar la vida con esos ojos de la sorpresa y el descubrimiento que posee la infancia.
Y seguir aprendiendo para llegar a la madurez y poder decir como Sócrates al borde de la muerte: " Sólo sé que no sé nada.
" Aprender para ir borrando prejuicios,tópicos,cantinelas mal aprendidas y sobre todo para no comulgar con ruedas de molino.
(Aparecen hoy mucho las ruedas de molino y dan ganas de jugar con las palabras,escribiendo por ejemplo que eso es ya " harina de otro costal ".
) Pero para no comulgar con ruedas de molino que pueden atragantársenos y son poco digestivas es conveniente tener la mente en blanco,siempre dispuesta a la pregunta y a la lucha contra el estereotipo.
Cuando yo era muy joven - - dieciséis años tenía entonces - - un amigo me llevó a casa de Rafael Sánchez Ferlosio y de Carmen Martín Gaite.
Y en el camino en tono confidencial,como de consejo de padre que no quiere quedar mal ante las visitas,me susurró al oído con una cierta timidez: " Son gente especial.
Procura eludir los estereotipos.
" No sé si fue exactamente eso lo que dijo,pero sí recuerdo la palabreja que se me atragantó como rueda no masticable,ni inteligible del todo para mis dieciséis años.
Y a aquella visita y a aquella palabra le debo,le debí entonces procurar luchar contra todo aquello que venga masticado y elaborado,contra lo que se nos da como alimento ya digerido por otros y casi siempre a beneficio de otros.
Gracias,Rafael,gracias,Carmen,aunque fuerais indirectamente protagonistas de aquel mantenerme alerta,del luchar año tras año desde entonces por evitar la doxa,lo que se da por hecho,lo que parece obvio,lo que " el sentido común " da por inamovible,cuando es sólo costumbre y pereza mental.
Así que desde entonces intenté no perder la frescura del niño,su inocencia y su ingenuidad,entendiendo por ingenuidad no bobaliconería sino simplemente apertura y campo virgen para lo nuevo o aquello que parece desmentirnos.
Pruébenlo como táctica.
Hacerse como niños.
¿Han estado hace poco en el circo? En el circo de verdad,no en ese circo atelevisado de niñas mujercitas contoneando las caderas y " muñecones " de la tele haciendo gracias.
Precisamente el circo atelevisado - - que es el que se lleva y el que los niños de hoy parecen preferir (al menos eso creen los padres y los productores para asegurarse la entrada-audiencia) - - es el contra circo,aquel que anula la cara de sorpresa ante lo maravilloso,ante el reto del hombre que vence los más enconados límites.
El circo atelevisado se basa en lo contrario: en la repetición,en el dar lo que ya se conoce,en el buscar el asentimiento bobalicón del público (los niños amaestrados),que repite lo que ya sabe y ya prevé... ¿Dónde están ustedes? EL circo de verdad,el de toda la vida conserva en cambio el poder de encantamiento al devolver al adulto la sonrisa pasmada del niño,los ojos muy abiertos y el nerviosismo de las piernas ante la maestría y el dominio,que siempre implica un poco de riesgo,de más allá.
Hay algo en el circo que nos deslumbra en el centelleo de las lentejuelas,pero sobre todo en lo inverosímil casi contra natura de la hazaña realizada: el vuelo del trapecista,convertido en águila humana ; la pirueta del funambulista,la mujer que se dobla y consigue atrapar la flor que tiene ante sí con la boca,tras meter la cabeza entre las piernas ; la pelota que parece escaparse del malabarista y siempre retorna,la seguridad valentona e indómita del domador...,los espectaculares juegos de magia donde la mujer es disparada del cañón o cortada en mil pedacitos.
Habilidad,destreza,utilización del cuerpo,negando sus limitaciones,extrayendo de él aquello que nos parece sobrehumano,casi divino.
Vayan al circo de verdad y observen las caras.
Las caras de los niños,pero también las caras de los adultos que sentados en la incómoda grada se dejan arrastrar por los oh de estupor o por la carcajada que provoca el payaso con sus caídas repetidas o sus chistes verbales.
Hace poco ha pasado por Madrid un circo extraordinario,el Circo Zíngaro,dirigido por Bartabas,un hombre de teatro que ha sabido convertir la doma del caballo en danza y el espectáculo ecuestre en ópera,en la que se juntan las voces de los coros,el juego de las luces y la habilidad de los cabalistas sacados de las estepas o del mundo fascinante y siempre mítico del desierto bereber.
No era teatro exactamente,aunque eran teatrales los recursos.
No era circo tampoco.
Bartabas,enamorado del caballo,centauro con el animal,consigue con su espectáculo que durante tres horas perdamos la noción del tiempo y nos sumerjamos en el mundo de lo maravilloso ; los números se suceden entre los cantos,las músicas,la luz de las antorchas y la belleza de los caballos de distintas razas.
Y durante el tiempo de la representación todos habíamos vuelto a sentir el gozo alborozado del niño.
No es poco.
Menos mal que el Circo Price vuelve.
Hacía falta.
Los " dinosaurios " en La 1. ¡Son tan tiernos y tan próximos,tan repulsivos y tan humanos!.
A mi Earl,el gran patriarca torpón con su horrible cara de sapo,su tripa y sus modales entre groseros,burdos y sentimentales,me recuerda mucho a Yeltsin,por ejcmplo.
En ese sapo barrigudo,que mueve su larga y pesada cola y se debate en triviales problemas domésticos,con esa mujer escuálida y puritana y ese niño repelente y caprichoso,que berrea en la cuna y salta por la habitación poblada de electrodomésticos se refleja la cara siniestra de este fin de siglo.
Los dinosaurios están de moda Y no es sólo capricho certero de Spielberg o de las multinacionales gozosas,que incluyen dinosaurios pequeñitos en la chocolatinas o las patatas fritas.
Los reptiles babosos de un universo desaparecido nos acechan en lo cotidiano,en la pequeña y apacible vivienda de la respetable familia americana o en las nuestras Earl y los suyos no tienen la inocencia pringosa e ingenua de aquellos Picapiedra de la infancia.
Son sapos abotargados,atrapados en la nimiedad,espejo deformado,pero perfectamente reconocible y próximo de una sociedad de hartazgo y miseria,de televisión como alimento y expectativas nulas.
" Parque jurásico " nuestro universo,donde yacen sumergidos monstruos voraces que cada día pueden despertarse.
Milagros de la genética o más bien sorpresas de los genes,que descubren el monstruo que todos llevamos dentro,aquel que puede desatarse cuando las cosas se ponen feas.
King-Kong latente,sin la fuerza y la agresividad del gorila ; animales rastreros,nauseabundos,que brotan del origen,ese origen ancestral que se esconde como fondo mítico en todos nuestros miedos.
La capa del reptil que emerge de los más profundos estratos geológicos y también psicológicos: babosas de un pasado,que parecía sumergido en el alba de los tiempos y que descubrimos cada mañana en lo que nos rodea,en conductas que parecían olvidadas.
Más atrás,más atrás.
Una fauna salvaje,primigenia,que reaparece en el ocaso de un desarrollo que prometía felicidad para todos y ha traído destrucción y multitudes hacinadas,despojadas de aquello que pensábamos atributo del Homo sapiens frente a las demás especies: la racionalidad.
King-Kong,el monstruo tierno en lo alto del Empire State,preludiaba la irracionalidad sangrienta de un conflicto mundial,que provocó la marea brutal de los totalitarismos.
No era como el monstruo de Frankenstein,producto de laboratorio.
King-Kong provenía de la selva virgen,era el salvaje en estado bruto y su ira,su rabia y su poder de destrucción provenía de su incapacidad para entender las reglas y las armas de los humanos.
Era lo salvaje del hombre,el Hyde sin domar que,al ser desatado,provocaba el caos y la muerte.
De un modo inocente,casi sin culpa.
También el monstruo creado en d laboratorio era tierno e inocente,culpable sin saberlo de su fealdad y el horror que pravocaba.
Podía hasta enternecernos cuando busca la amistad del ciego o la mano apacible de la niña El cine y la literatura van siempre por delante,recogen las pulsiones de una época,aunque no pretendan dar mensaje alguno sobre el futuro,sobre la vida o sobre las costumbres de los hombres.
El monstruo del laboratorio se ha desatado.
No cabe la discusión sobre si la ciencia y la tecnología es buena o mala en sí.
No son problemas de moral.
Son procesos ya irremediables que crean un universo tecnológico,que es el nuestro,habitado por unos hombres que dejan aflorar el sapo que llevan dentro.
Como si el origen y el fin se dieran la mano en un abrazo cómplice.
Pasó el año 94 y todos respiramos ; se publicaron sesudos artículos que explicaban como la utopía visionaria siempre se equivoca,como el universo macabro de Wells había fracasado y nada en la dulce sociedad del bienestar parecia dar la razón al futurólogo.
Y,sin embargo,esa sociedad de hombres ciegos,robots mecanizados,controlados por una especie de gran patriarca se parece demasiado a esta sociedad de fuerzas sin control,dominadas por un sólo ojo (dividido en millones de monitores) y una única maquinaria de decisión que,como el pulpo,tiene millares de tentáculos,que abarcan toda la superficie de la tierra Grandes y pequeños sapos salvajes en aras de un confort chiquitito de coches de fin de semana y neveras que guardan dentro,como en la serie de los dinosaurios,pequeños monstruitos que nos atenazan y parecen servirnos caprichos congelados,como nuestros deseos,que pueden deshelarse en el microondas.
Hemos visto demasiadas fosas macabras en estos años.
Conocemos demasiado del mal y estamos ya lo suficiente aletargados para dedicarnos tan sólo a bailar el " Vals del Cortejo ",que baila Earl con su gran tripa ahita para salir del aburrimiento.
El gran ojo vigilante nos da los nombres con que debemos llamar a las cosas,nos dice cómo y qué debemos pensar,lo que debemos olvidar y,sobre todo,lo que debemos seguir comprando.
Pero el parque jurásico no es inalterable y lo que se avecina... vean la serie.
Cada época tiene su sambenito.
Pero la conciencia de catástrofe late siempre,como si cada particular guardara su dosis de milenarismo y de derrota.
Los síntomas nunca son buenos y acumulados,pueden hacer prever lo peor.
La visión de la desdicha humana,de las injusticias y de la miseria y,sobre todo la conciencia del sufrimiento y de la muerte genera visiones apocalipdcas que denuncian una y otra vez la maldad insostenible del presente y con palabras atronadoras,como las que utilizaba el profeta bíblico para anunciar la destrucción de la ciudad de Nínive,parecen proclamar el fin de los tiempos.
"... El sufrimiento se convierte en una costumbre y no sienten en su situación más celos que los que puede sentir el murciélago colgado con ciega y famélica estupefacción en la grieta de la roca.
Pero las gentes han inventado,merced al hecho de vivir en ciudades,un nuevo y singular modo de agravar las desdichas humanas: el de contrastes como el violento y desenfrenado exceso de superfluo y extravagante esplendor... ese es el más exquisito refinamiento del arte de torturar en el que esos seres (los humanos) son tan expertos: situar la miseria al lado de la opulencia,permitir que el desdichado muera por falta de alimento oyendo el rumor de los espléndidos carruajes que hacen estremecer su choza al pasar,sin dejar atrás alivio alguno ; permitir que el laborioso y el imaginativo desfallezcan de hambre,mientras la mediocridad hipa saciada.
La capacidad inventiva de la gente de mundo para multiplicar las calamidades es inagotablemente fértil en recursos.
No satisfecha con las enfermedades y el hombre,la esterilidad de la tierra y las tempestades del aire,crean leyes y matrimonios,reyes y recaudadores de impuestos,y guerras y fiestas y toda una diversidad de miserias inconcebibles para ti.
El elocuente párrafo,que podría haber sido escrito hace dos días,está sacado de " Melmoth,el errabundo " -,novela del clérigo irlandés Charles Yaturin,escrita en 1820.
Miseria humana e injusticia social,hambres y calamidades.
Y el corazón humano se desgarra y sueña como alternativa con revoluciones transformadas o,en los momentos de escepticismo y desaliento,con hecatombes magníficas que pongan fin al desamor y a la miseria,a la incertidumbre y al dolor.
Pero siempre,siempre late la noción de crisis,que a veces gobernantes y sacerdotes utilizan para explicar sus debilidades o su impotencia,para justificar lo que no saben remediar o lo que ellos incluso propician.
Y ahora los signos se multiplican y la conciencia de fin se acelera ante la llegada del milenio,y los índices desalentadores,la violencia creciente (multiplicada en los televisores y en los campos de batalla o en los arrabales pestilentes de las grandes ciudades) y el miedo parecen dar la razón a agoreros y profetas.
Y los prados con fuentes milagrosas vuelven a llenarse de paraguas a la espera del milagro,y los fanatismos proliferan.
Surgen profetas espontáneos,religiones de andar por casa,sectas de salvación.
Durante casi un siglo fueron los movimientos políticos - - con ese fantasma que recorra Europa (y más tarde el mundo entero) y que se llamaba comunismo o socialismo - - clave de esperanza para las masas desposeídas,para aquellos que dejaban de mirar al cielo o la religión,ese opio del pueblo,como decía Marx,para creer en transformaciones,en paraísos fértiles sobre la tierra donde el hombre fuera igual al hombre y no sometido por él.
Pero ahora el faro terrenal se ha apagado y,al consumirse,ha dejado a poblaciones enteras con la sensación de que aquí ya no hay salida y hay que volver a mirar a las estrellas,a la altura.
Hay que aguantarse a uno mismo,sin esperar la mano de nieve que venga a salvarnos.
Y el Occidente opulento tiembla,contemplando a sus puertas la llegada posible de los nuevos bárbaros,tribus inmensas de desheredados que se agolpan en las fronteras con su hambre y sus preguntas sin resolver.
Y dentro mismo de las grandes metrópolis del desarrollo,de esa compleja y aturullada sociedad,que se quiso del bienestar,se hacinan muchedumbres desesperadas que ven temblar su choza de cemento y chapa ante el paso vertiginoso de las inmensas limusinas por las autopistas de circunvalación.
Y crece el miedo,ese miedo que percibimos en el cine de los últimos años,el que procede precisamente de la cabeza de un imperio que apenas puede controlar sus límites.
El otro,el extranjero,el desconocido es enemigo que se acoraza en las esquinas,que puede irrumpir en la casa apacible y familiar en cualquier momento,que nos sorprenda a la salida de las autopistas,en cuanto uno abandona el sendero protegido y se adentra en el bosque.
El otro es el sin nombre desharrapado y hostil,el sin casa que nos aguarda en el parque.
O la bestia que el ejecutivo agobiado lleva dentro y que puede estallar (" Acero azul ").
Reconfortante.
Hagan la prueba.
Nada menos evocador que una flor seca guardada hace años entre las páginas de un libro.
Cuando aparece,uno se queda como alelado intentando recordar el momento,la causa,el cuándo,el con quién.
Y difícilmente vuelve la situación a la memoria.
Una hoja perdida,un pensamiento amarillo,una rosa aplastada,¿de un paseo tal vez,de una excursión de la infancia,de un amante,de un novio,de una amiga,una fiesta? Imposible.
El recuerdo se ha secado como la hoja y no hay trucos que recompongan el pasado.
Y es que la flor ya seca carece en su pura presencia del poder de evocar.
Es la antimagdalena proustiana.
¿Por qué? ¿A qué se debería? La flor seca se ha marchitado como se marchita el recuerdo.
Es tan desconcertante e inútil como esa cita de un libro,subrayada hace años,que de pronto releemos con sorpresa intentando reconstruir el momento psicológico o mental de aquel que uno fue,aquel que con entusiasmo quiso guardar para siempre con la marca del lápiz,el poder sugestivo de un texto,de un poema,de una frase que ahora,releída de nuevo desde d que somos,no podemos entender.
¿Por qué subrayaría yo esta tontería? ¿Qué vería en la cita que ahora me parece ajena,tontona o simplemente intrascendente? Uno se esfuerza por situarse de nuevo en aquel momento de la primera lectura,en aquellas preocupaciones teóricas,en aquel entusiasmo,pero aquel que uno era,aquel que se emocionó o se irritó ante determinado texto,ya no existe,y el que ahora está,el que ahora soy,difícilmente puede recuperar parte de aquella irritación o de aquella emoción sentida en un instante,que se ha perdido para siempre.
Aquel trozo de Marx resaltado con g. andes exclamaciones en el borde de la página,o aquel verso que ahora resulta insignificante,o aquel comentario como de pasada,¿qué sentidos despertaba entonces,qué connotaciones,con qué lo relacionábamos para que estuviera encerrado en un circulo con brío,como si no quisiéramos que nada pudiera borrarlo? Y,sin embargo,seguimos subrayando,seguimos guardando para un futuro,que no sabemos cuál será,flores que condensan un momento que se muere en sí mismo y que ya no podrá volver.
En esas hojas perdidas,que a veces encontramos en libros prestados o comprados de viejo,se condensan momentos felices,plenos de una historia que ya ha desaparecido.
La flor no evoca nada más que el momento mismo,un instante que debió ser valioso,puesto que nos hizo guardar aquel recuerdo,como el cabello de Byron,que ahora se ha subastado,un cabello de adolescente regalado a una joven a la que tal vez deseó y amó.
Sólo los olores y las músicas nos atrapan,en cambio,cuando estamos desprevenidos.
La cita,que era algo elegido de nuestra conciencia más aguda,ha muerto,mientras que el olor inesperado o la música,ni siquiera escuchada con atención en el pasado,nos transporta de pronto a situaciones de la infancia o a amores ya olvidados: el fuerte olor de la hierba recién cortada,o el aroma en la escalera de las tostadas,cualquier domingo,tostadas y café con leche ; o el olorcillo de la comida casera recién hecha,que proviene de la portería ; o el olor a calor de los domingos mañaneros,llenos de silencio,que huelen de un modo especial,como al sueño y al cansancio de la juerga del sábado,el trasnoche,el deambular callejero.
Café con tostadas de la merienda de la abuela y la camilla o el refrito de cebolla,que se nos cuela en el alma y nos lleva al afán de la madre sobre la lumbre ; o la tortilla de patatas recién hecha,o ese olor de desván de polvo y humedad.
Los olores o las músicas: aquel trocito oído hace ya tanto en una terraza veraniega,Julio Iglesias o Karina,cantantes que podías odiar pero que dejaron su huella sin que tú lo notaras,y de pronto,en un café,suena la música y vuelve la situación: aquella terraza,aquel abrazo,aquellos ojos fijos,el tipo aquél,¿cómo se llamaba? Porque no vuelve la persona,o la conversación,o la escena vivida,sino sólo la sensación experimentada,aquella placidez,aquel afán,aquel gozo.
Y es una sensación completamente física,algo que nos perturba sin que podamos explicarlo.
El tipo aquel murió en el olvido.
Y la música no nos lo devuelve.
Lo que nos llega es un remolino en el cuerpo muy preciso,de alegría o de tristeza,de pasión o de desánimo.
Por eso las músicas y los olores son traicioneros: te pillan de sopetón y te rescatan emociones que ya no estás viviendo y que a veces no es bueno revivir.
El disco que oímos cuando estábamos tristes no debemos escucharlo,porque la música ya no es neutra y se asociará siempre con aquel momento,y volverá a entristecernos sin motivo alguno.
Y aquel otro que oímos en momentos felices ya perdidos también conviene dejarlo a un lado si ese momento ya no está.
Los hay masocas que se empeñan en recrear la experiencia con rancheras y boleros que les mantienen fijos a momentos de desamor.
Y los hay que pretenden recuperar la alegría perdida con músicas optimistas oídas en situaciones placenteras.
Pero esa sensación placentera se convertirá en nostalgia porque la situación ya es otra y lo que estuvo ya no está.
Pero,aunque nos cuidemos,los olores y las músicas son incontrolables,nos sorprenden y nos atrapan,nos zarandean.
Y volvemos a aquel rincón del colegio,al olor de la ropa recién planchada,la era,la cera de la iglesia o el incienso,o ese olor penetrante de los jazmines en aquella casa...,o el olor de la axila poderosa,o el olor de las algas,o ese paisaje que huele a tarde recién estrenada... como entonces.
La hoja seca ha muerto y con ella el recuerdo,pero la flor nueva,la de cada año,puede llevarnos hacia atrás y restaurar una vivencia que no pretendíamos guardar.
Cosas de los sentidos y la memoria.
Se debe o no se debe.
De hecho ya se puede.
Poder es querer.
Habrá debates,preguntas,opinarán teólogos y moralistas,se pronunciarán los Gobiernos sobre la conveniencia o no de los experimentos y la ciencia seguirá investigando y los especialistas en genética seguirán avanzando: embriones clónicos,seres humanos creados en laboratorio iguales por fin,sin defectos anatómicos,multiplicables hasta el infinito como en los viejos sueños de la ciencia-ficción.
El universo de Huxley y el mundo feliz.
Se ha repetido estos días hasta la saciedad.
Feliz o no el mundo de la genética se desarrolla pasito a pasito.
Antes hacía falta el óvulo para el proceso,ahora parece que no.
Aunque en algún momento - - por ahora - - esos embriones clonizados tendrían que ser implantados en un ser vivo.
Y ahí es donde vienen los recelos y las dudas.
¿Es lícito o no es lícito? Por lo pronto se ha demostrado ya que no hace falta el óvulo que antes proporcionaba una zona pelúcida,una cubierta transparente y gelatinosa que es necesaria para su implantación y desarrollo como ser humano completo.
Ahora esa zona pelúcida puede ser sintética.
Y se puede crear un medio idóneo nutriente donde esos embriones crezcan y se multipliquen.
Y la cosa funciona ya con ovejas y vacas,mamíferos también.
¿Por qué no habría de funcionar con hombres y mujeres diseñados en laboratorio: ojos de tal color,medidas adecuadas,inteligencia suficiente...? Una humanidad hecha en serie que,de algún modo cumpliera los deseos de aquel ; os médicos y científicos que en los años treinta utilizaban los campos de concentración para sus experimentos en pro de la mejora de la raza.
Ellos iban más lejos y conducían en primer lugar a los hornos crematorios a los viejos,handicapados,gente con minusvalías,todos aquellos que no parecían aptos del todo para la producción y la multiplicación de la especie: ni cojos,ni mancos,ni disminuidos psíquicos.
Buscaban hombres y mujeres perfectos con todos sus miembros incólumes y sus facultades aptas para el rendimiento.
Era el paradigma de una sociedad totalitaria,monstruosa que,de algún modo,se perpetúa en nuestra vida cotidiana,aunque finjamos escándalo y mostremos actitudes paternalistas con aquellos que presentan minusvalias de cualquier tipo.
Los aceptamos,pero mentimos al aceptarlos.
Fingimos medidas sociales que posibiliten su integración y descuidamos día tras día las decisiones que permitirían a todos esos minusválidos integrarse con normalidad en la vida activa,profesional y afectiva.
Sobre todo en un país como el nuestro,a medio camino entre las viejas estructuras agrarias y el hacinamiento creciente en las grandes metrópolis.
Conocemos el discurso,hablamos de integración y compramos loterias destinadas a una posible acción social que se ocupe de ellos.
Vemos los domingos por la tarde telefilms destinados a concienciar a la población norteamericana y comprobamos cómo en otros lugares de nuestro entorno desarrollado se han tomado medidas,modificado la condiciones negativas de la vida ciudadana para que la silla de ruedas pueda transitar,el cojo pueda hacer atletismo o el retrasado psíquico asistir a la escuela.
Pero nada o casi nada hacemos para remediar aquí situaciones que se van prolongando y,cuanto más complejo se hace el entorno,más aumentamos las distancias entre el ser " completo " y aquel que se ve afectado por cualquier minusvalía.
Y lo terrible es que existen medios,que la técnica y la ciencia - - esa misma ciencia y esa misma técnica que permite crear embriones clónicos en laboratorio - - ha avanzado lo suficiente como para que prótesis de todo tipo (mecánicas,electrónicas,cibernéticas),aparatos de mayor o menor complejidad puedan utilizarse para suplir las deficiencias Puede modificarse el trazado de los edificios,de las aceras creando carriles o rampas para que las sillas de los inválidos puedan transitar y para que la vida cotidiana de aquel que tiene una dificultad para desenvolverse sea cada vez más fácil.
En los países más desarrollados esa distancia inmensa que establecemos aquí entre el que ha sufrido una lesión física o tiene una carencia de nacimiento y el que consideramos " normal " ha desaparecido prácticamente,porque la sociedad se ocupa de verdad de eliminar las barreras,facilitando el empleo a aquellos que son aptos para desempeñar cualquier función,pero tienen que vencer una pequeña dificultad de desplazamiento o de movilidad El sordomudo ya no es el tonto del pueblo al que se tiran chinitas,pero poco hacemos para que se sienta cómodo a nuestro lado pueda comunicarse,como cualquier otro ser humano.
La administración tiene la culpa en gran medida de este olvido,pero ninguno de nosotros debería tirar la primera piedra.
En lo más profundo seguimos teniendo nostalgia del clónico - - lo propicia la publicidad,la moda,todo lo que nos rodea - - y eso es dañino y peligroso.

