Los únicos que parecen tenerlo claro en todo este lío son los japoneses.
Allí ya han comenzado a piarlas para mejorar su calidad de vida y,en algunos casos,como se verá,hasta de muerte.
Los nipones ya están hartos de hacer el canelo y bailarles el agua a los empresarios.
Se acabó lo de las huelgas trabajando a calzón quitado y lo de la semanita única de vacaciones pagadas en todo un año.
Se terminaron las jornadas laborales superiores a las diez horas diarias.
Ahora,sindicalistas del Sol Naciente han denunciado ante el Comité de Derechos Humanos de la ONU que en su país " la norma es trabajar fuera de horario en agradecimiento a la empresa por haberte contratado,conservarte el puesto u optar a un ascenso ".
Por eso resulta que los currantes de aquellas islas laboran 23 horas anuales,lo que significa entre 150 y 500 más que los colegas europeos o estadounidenses.
No es de extrañar,pues,que los casos de muerte por exceso de trabajo,o sea,los karoshi,hayan llegado hasta los diez mil que se contabilizan cada año.
Calidad de vida y de óbito es lo que exigen los japoneses a su Gobierno y a sus patronos para no pasearse Europa al galope de Carl Lewis y con el video al hombro ni quedarse pajaritos en uno de esos hoteles-ataúd a los que tan aficionados les han hecho ser.
Quedamos,pues,en que los únicos que lo tienen claro en este cisco son los japoneses.
Porque lo que es por estos pagos,ni flores.
Aquí se nos ha metido la recesión,que le dicen,hasta por los cojones y así proliferan como lo hacen los Ciripolen y los Erectron.
Se nota que todo anda como flácido y en la cuesta abajo,hasta que toquemos fondo.
Y lo haremos,a este paso,gracias a la ley de la gravedad,pues a los barandas de la cosa lo único que se les ocurre es darle al palique mientras el paro crece y tal semeja que es lo único que aumenta de volumen en este país De pronto se dieron cuenta de lo que se les venia encima y se inventaron a toda prisa lo del pacto sociaL con el fin de echar las culpas de las desgracias a todo dios.
Si llegaban al gran acuerdo nacional para que nada se arreglase,los cuevas,los redondos,los gutiérreces y los solbes se repartirían su cuota de culpabilidad y así nadie podría señalar con el dedo a uno solo,que eso está muy feo y además es de mala educación.
Como nadie quiso dar su brazo a torcer en lo del pacto,los mandamases del Gobierno dejaron caer el bombazo de la jornada semanal de cuatro días de trabajo.
La cagaste,Burt Lancaster,les dijo el amo de la patronal,Cuevas,y ante tamaña afirmación los prebostes del PSOE hicieron bueno aquello de cucharada y paso atrás ; es decir,siguieron comiendo como si nada ocurriera en el país del pelotazo y recularon en lo de la reducción de jornada AL personal de a pie de obra no le encandiló en exceso,que digamos,lo de currar menos,o sea ganar menos en consecuencia.
No entendía cómo Iba a pasar tres días de cada siete mano sobre mano si ahora después de ahorrar para un " puente " no quedaba dinero en el bolso para echar gasolina al utilitario en lo que restaba de mes.
Bien es verdad que la idea podría tener una vertiente social y hasta religiosa importante: el ocio empobrecido obligaría a pasar las jornadas en el hogar con lo que ello supondría para el aumento de la natalidad y para d rejuvenecimiento de la población,que ya se sabe lo que ocurrió en Nueva York cuando lo del apagón ; además,podría surgir algún sucedáneo del padre Peyton que indujese a rezar el rosario en familia en vez de jugar a Monopoly en las tardes de ocio forzoso.
Visto que lo de menguar la soldada para repartir las pocas habas del puchero no parecía muy factible en todos los caso,llegó el pepero señor Aznar,agarró la sartén sin temor a quemarse y lanzó lo de que para salir de la crisis lo que había que hacer era trabajar más,más días y más horas escuernarse sin tregua,o sea,en un estajanovismo digno de mejor causa.
Producir,producir y producir,como los japoneses,ahora que los japoneses ya no están por la labor.
Como se ve,siempre llegamos tarde a todos lados.
Nunca hubiera lanzado semejante mensaje el líder conservador español.
Los lobos se lanzaron sobre sus palabras como sobre indefensas ovejas.
Antonio Romero de Izquierda Unida,le lanzó lo de que " Aznar está en el túnel del tiempo hacia el siglo XIX " mientras Julio Anguita el jefe de los comunistas le preguntaba " ¿dónde están esas fábricas del Partido Popular.
Así las cosas terció " Superlópez " para echar más leña al fuego al asegurar que las crisis de las empresas no se arregla mandando a tomar por saco a los señores trabajadores y que eso es un error de concepto - - " de conceto ".
dice él - - y que lo que había que hacer era trabajar en equipo y echarle imaginación al asunto.
Guante que no ha sido recogido por muchos de sus colegas y señores empresarios,me temo y a las pruebas me remito.
En resumen.
Que mientras aquí seguimos de charla de café los socialistas europeos ya han metido en su programa electoral lo de la reducción de jornada y los japoneses pretenden morirse en la cama y no dar la última cabezada sobre la máquina de escribir.
Y a nosotros,en el ínterin,irán dándonos por donde amargan los pepinos.
Una vez más.
Lo habían decidido desde hacía más de un mes.
Mejor dicho,fue ella la que lo decidió.
Estaba harta de la rutina del trabajo,estaba harta de no poder con la casa y la oficina un día tras otro,así que,de buenas a primeras,se lo espetó: - - Voy a cogerme una semana de vacaciones para marujear.
Este piso está hecho una guarrada y así,al tiempo que me limpio el coco limpio el hogar.
Y luego,como dejándolo caer,como quien no quiere la cosa: - - Si tú te apuntas... A él le divirtió la idea.
No se trataba de pasar un fin de semana romántico ni de siete bucólicos días perdidos los dos en la soledad de un pueblo ni siquiera de aprovechar las tardes para ponerse a la hora en conciertos,teatros o cines.
No.
Simplemente,lo que le estaban proponiendo era todo lo contrario: encerrarse en casa,ponerlo todo patas arriba y dedicarse en cuerpo y alma a adecentar el nidito.
Así que aceptó.
Los meteorólogos anunciaban abundantes lluvias por todas partes de modo que,se dijo,no vendría mal un voluntario arresto domiciliario.
Hizo coincidir unas libranzas no disfrutadas y unos días libres de aquí y de allá para que pudieran fugarse juntos una semanita.
Hasta entonces él había creído que el marujeo era poco más que cosa de niños.
Total,pasar una bayeta para quitar el Polvo por encima,hacer un par de camas,barrer... Nada Coser y cantar.
Poco imaginaba lo que le esperaba por aceptar gustosamente la invitación.
Todo empezó la mañana del lunes.
Había que preparar el lecho para el invierno,lo que suponía bajar la manta más gruesa del altillo del armario.
El no sabía por qué las mujeres guardan todo lo que no utilizan habitualmente en los lugares más inaccesibles de las casas.
Ahora si Desde que se encaramó a una endeble escalera para sacar la enorme manta de gruesa lana se dio cuenta de que las contrarias deben padecer una especie de síndrome de desván: como no existe en las construcciones modernas,- ellas se inventan las cumbres de los armarios para evitar miradas indiscretas a cuanto quieren ocultar.
Además de la manta envuelta en su correspondiente e inevitable funda de plástico,allí había maletas de todos los volúmenes,paños,bayetas,camisas viejas,una guitarra antigua y una flauta de plástico.
También estaba,convenientemente apilada y dasificada,la ropa de verano y alguna sábana de las que aún no se hallaban en circulación diaria.
Con todo aquel ajuar dispuesto a varios metros del suelo,el hecho de bajar la manta se convertía en un arriesgado ejercicio de fuerza y equilibrio.
Aunque lo consiguió,finalmente,salió del empeño sudoroso y cubierto de polvo.
Creyó que ya había pasado lo peor,cuando hubo que meter mano a las librerías.
Mirándolas desde el sofá del salón siempre se decían los dos que había que aumentar el presupuesto de lectura porque aún no había el volumen de ejemplares que necesitaban para su trabajo y su esparcimiento cultural.
Renegó de aquellos malsanos pensamientos en el instante en que comenzó a quitar libros de los entrepaños.
Aquello parecía la tela de Penélope.
Cuantos más volúmenes apilaba en el suelo,más parecían surgir en las estanterías.
Luego hubo que pasar una solución de amoníaco con agua y jabón para quitar del barniz la pátina de porquería acumulada y hacer que desapareciera una especie de pintura amarillenta causada por el humo de mil cigarros.
Por último,tras un soplido a los libros para quitarles el polvo,vuelta a empezar para colocarlos más o menos ordenadamente.
Jamás se había parado a pensar en lo que pesa la cultura: toneladas.
Mas aún quedaba más tajo para el marujeo semanal.
Ahora era necesario limpiar el parquet para aplicarle,después,una cera plástica que protege la madera y evita el lijado y el barnizado,que en épocas de crisis todo ahorro es bueno.
De modo que al suelo.
todos al suelo,arrodillados,para quitar mediante una bayeta impregnada en vinagre una serie de manchas oscuras que deslucirían la brillantez del conjunto,una vez acabada la obra de arte.
Del cielo,al infierno.
De los altillos,a lo más bajo,aquellos ejercicios marujiles estaban minando la resistencia física del buen hombre metido a Redentor.
Ella,por el contrario,aparecía como una rosa y le agradecía con una sonrisa los esfuerzos.
Ahora él comprendía el marujeo tan denostado,el trabajo casero ridiculizado al máximo.
Ahora veía lo lícito de la petición de un salario para el ama de casa.
Ahora,marujear había dado un sentido a su vida.
Y eso que dejó aparte lo de limpiar los cristales de las ventanas - - " no merece la pena ; está lloviendo mucho " - - y darles una pasada a los sillones,bajo cuyos cojines habría,a buen seguro,monedas,colillas,sapos y culebras.
Cuando al siguiente lunes se reincorporó al trabajo,bendijo su cómoda silla ergonómica,su impoluta mesa y su pantallita de ordenador.
El lumbago le daba punzadas.
Le dolían los músculos de piernas y brazos.
Si.
Tenía limpio el coco.
Pero estaba hecho polvo,hermanos... Estamos aviados.
Al registrador de la Propiedad de Roquetas de Mar,en Almería,la Inspección de Trabajo le ha endilgado un " paquete " de medio kilo,así,como el que lava,por preferirlas rubias.
Y me explico.
El hombre necesitaba una empleada para su oficina y no se le ocurrió mejor cosa que insertar un anuncio en la sección de ofertas de empleo de un periódico.
Afortunadamente,todavía quedan almas cándidas que confían en la efectividad publicitaria de los diarios papeles,con lo que ayudan a que mal que bien comamos todos los días quienes andamos en este oficio.
Pero en mala hora se le ocurrió al registrador de la Propiedad de Roquetas de Mar contratar el reclamo.
El texto decía,simplemente,lo siguiente: " Registro de la Propiedad de Roquetas de Mar precisa,para posible integración en personal,señorita entre 20 y 30 años,nivel cultural Bachillerato o equivalente,buena presencia,preferentemente rubia y con residencia en Roquetas de Mar o alrededores.
No se requiere experiencia previa ".
Buena la armó.
De inmediato actuó de oficio la Inspección Provincial de Trabajo que ha terminado por considerar que el citado suelto publicitario infringe dos artículos del Estatuto de los Trabajadores precisamente aquellos que regulan la no discriminación labora.
Por todo ello,el registro ha sido sancionado con quinientas mil del ala por el inspector.
Yo me pregunto que partes de la gaceta publicada son las que vulneran el Estatuto de los Trabajadores,a juicio de la Inspección Provincial ¿Será,acaso,que el registrador requiere una señorita en vez de una señora,en estos meses en que la ministra de la cosa social anda empeñada en suprimir lo de señorita " en el diccionario de la Real? ¿Será quizá,que el recaudador pide una mujer comprendida entre los 20 y los 30 años con lo que discrimina a aquellas que no se hallen en la década prodigiosa? ¿Será,tal vez,que el registrador pretende para su futura empleada un nivel cultural de bachillerato o equivalente,sin especificar si el equivalente es un cursillo de formación profesional un " master " en cocina o una titulación en " petit point "? ¿Será,por un casual,que el registrador desea para su oficina una moza de buena presencia,con lo que excluye a todas aquellas que no estén de buen ver o son cheposas o lisiadas? No bien húbose inventado la rueda,un españolito se sacó de la manga el coche.
E,inmediatamente,vino Solchaga y se pagó el impuesto,con lo cual se cerraba el ciclo: rueda,vehículo y a pagar.
Y es que el hispano parece no ser tal si no está pagado a un coche.
El coche ha sido,de siempre,el sueño dorado de cada quisque,la culminación de una vida,el no va más del lujo asiático Tener vehículo en propiedad significa el paradigma de cualquier posesión terrenal que podamos tener por estos pagos.
Más aún,que la parcelita en el pueblo o el " frijidaire ",de los 60.
Por aquí,cuando las vacas flacas,nos inventamos el gasógeno con el único objeto de seguir presumiendo de coche aunque no teníamos ni donde caernos muertos.
El gasógeno de la posguerra hizo que olvidáramos hasta la cartilla del racionamiento y los tickes de auxilio social.
Gracias al gasógeno fuimos circulando por la vida olvidándonos de los recién pasados horrores.
Se renunciaba incluso al pan negro pero había que tener coche con gasógeno y ahí-te-pudras.
El ahí-te-pudras,otro invento hispano,también llamado matasuegras.
Consistía,ni más ni menos,que en un doble asiento situado en la trasera del coche y absolutamente a la intemperie.
El sillón era abatible con el fin de disimularlo cuando no se utilizaba De este modo,el vehículo se aprovechaba al máximo de su capacidad con el mismo coste de gasógeno.
Lo único malo que tenía el invento era que quien viajaba en el ahí-te-pudras se gastaba en analgésicos lo que se ahorraba en combustible,tal eran los constipados que se agarraba el personal.
Pero si el ahí-te-pudras y el gasógeno llenaron de orgullo patrio,alegría y lujo la década del hambre,pronto el desarrollismo iba a socializar el coche.
Todo trabajador del nuevo Estado tenía el ineludible derecho a motorizarse con el fin de aparecer ante el universo mundo como un país en el que la prosperidad llegaba a todos los estratos de la población.
Así nació el biscuter.
El biscuter era un biplaza pequeñajo,barato,alimentado con un escupitajo de gasolina y que únicamente tenía una pega: sólo andaba hacia delante.
Es decir,que el inventor del artilugio se le había olvidado poner la marcha atrás.
De modo que había que aparcar a mano.
Se veía un hueco en una calle,se paraba en doble fila,se bajaba el conductor,cogía el biscuter por los guardabarros y lo dejaba perfectamente estacionado junto al bordillo de la acera.
La misma operación,pero a la inversa,naturalmente,había que realizar para sacar el coche de nuevo.
Era una época en la que aún proliferaban los gimnasios,como ahora,pero los españolitos estaban macizos y musculosos a base de aparcar sus biscuteres unas cuantas veces cada jornada.
Compre un biscuter y presuma de bíceps ante su novia.
El biscuter,un coche que hace a la gente sana.
Y así.
Claro que aquello no podía continuar de esa manera,y se inventó el isetta.
Si el biscuter era como una especie de escarabajo pelotero,el isetta - - o,mejor,la isetta - - era un auténtico huevo rodante.
Eso sí: un huevo con marcha atrás,al ver que la sociedad del bienestar comenzaba su andadura y no era cosa de muscular el brazo aparcando coches.
La isetta llenó pues de huevos las calles y las carreteras nacionales.
No fue precisamente el huevo de Colón pero más de uno se dejó los ídem para pagar los plazos del carruaje.
Pero el colmo de la modernidad llegó con el 600.
La Seat inundó España de 600.
Funcionarios,enterradores,arquitectos y parados gozaban de su 600.
Bueno,los parados no,porque entonces no había parados o al menos eso nos decían.
El 600 y el pisito en Moratalaz o en cualquiera de los barrios promovidos por Urbis constituían el no va más del lujo para las clases medias En el 600 aprendimos a procrear,utilizando las posturas más inverosímiles y agarrándonos unas agujetas de campeonato.
Luego vendría lo de hacer el amor en un Simca 1000.
Pero ésta es ya una historia casi posmoderna.
Ahora,el coche sólo sirve para que te pongan multas.
En las ciudades no se puede circular y andas todo el día saltando de atasco en atasco.
Si quieres irte a la sierra un fin de semana tienes que salir el lunes para llegar el sábado y eso con suerte.
Menos mal que los fabricantes nos hacen la existencia más agradable y,sabedores de que nos pasamos más de media vida en el coche,nos lo dan con aire acondicionado gratis y magníficos equipos de radiocasetes para que sepamos lo que pasa en el mundo exterior.
De modo que,como no hay más remedio que ir motorizado para que la gente vea lo rico que uno es (o lo entrampado que está),estoy por comprarme un tractor amarillo para andar por los sembrados.
O un jaguar.
Que es lo que se lleva ahora.
Ya están aquí,como el honorable Tarradellas.
Pero no se han venido a la chita callando,sino pisando fuerte - - como no podía ser menos,tratándose de quienes se trata - - y a la americama,o sea,con bandera y banda.
Steven Spielberg ataca de nuevo y ya ha desembarcado aquí con su particular Arca de Noé abarrotada de dinosaurios.
Pues qué bien.
Parece que los grandes de Hollywood han encontrado el filón para llenarse el talego de millones.
Ya antes fueron las espantosas tortugas Ninja las que invadieron nuestros cines y nuestros hogares.
- Los quelonios hacian de las suyas por doquier.
No podías encontrar un hueco en parte alguna en el que no apareciera,agazapada y como al acecho,una Ninja desagradable y viscosa dispuesta a darte el coñazo.
Luego vino la bestia con la bella,el edulcorado y empalagoso producto de la factoría Disney que nos machacó los tímpanos con sus blandas melodías sin dejarnos escapatoria posible.
Tendremos que añadir toda la gama de extraterrestres,criaturas planetarias,héroes de la estratosfera de todas las calañas,rambos,stallones y schwanedgeres,los que dejaban las secuelas de sus hazañas pegadas en las paredes de nuestra sala de estar.
Y ahora,después de un bombardeo informativo escrupulosamente planificado,admirablemente dosificado y magnificamente fotografiado en colorines,tenemos en casa a los dinosaurios.
La fiebre del dinosaurio noche no ha hecho sino comenzar y el animalito ya campa por sus respetos en todo el territorio nacional.
El otro día me decían que la empresa de merchandising - - catalana,claro - -,que tiene los derechos de comercialización de los famosos bichitos spielbergianos,había facturado más de cuatrocientos millones de pesetas tan sólo en los primeros días de facturación del invento.
Pues no es lo malo esto,sino lo que nos queda por sufrir.
Ya andan por ahí bolígrafos,pisapapeles,gomas de borrar - - ya les llegará el turno a las otras,ya lo verán - -,cuadernos,agendas,posters,papel de forrar,pegatinas,pins,cinturones,tirantes y cuanto sea capaz de imaginar la más calenturienta mente humana.
Que su niño está desganado y va a quedarse hecho un alfeñique como siga una temporada sin jalar? No se preocupe,señora.
Nada de atiborrarle de aceite de hígado de bacalao,que eso es invento de posguerra.
Llene su casa de bollicaos jurásicos y de magdalenas saurias y su chaval recuperará el apetito en un santiamén.
Ponga un dinosaurio en su vida y verá crecer y multiplicarse una familia sana,completa y feliz.
Rechace imitaciones: sólo los productos con certificado de garantía prehistórica harán las delicias de sus vástagos,faltaría más,se lo digo yo recogiendo el sentir de los avispados publicitarios,que ellos sí que saben.
Pero no acaba aquí la cosa.
Para solaz de mayores y pequeños en las otoñales tardes domingueras que se nos avecinan,los nuevos orientadores de opinión ya nos tienen preparados todo tipo de juegos de mesa a base de reptiles cretáceos a los que habrá que cazar con técnicas primitivas si no queremos que se adueñen de nuestras vidas y haciendas.
También habrá videojuegos a 20.000 para saciar el ocio y las ansias de diplodocus que han conseguido meternos en el cuerpo.
Juan Mari Arzak ya está experimentando con una " mousse de criadillas de dinosaurio " que pondrá a la degustación pública en cuanto le llegue regularmente la materia prima.
Y Karlos Arguiñano anda en el empeño de forrarse con más fascículos: todos,en esta ocasión,con sencillas recetas caseras,baratas y ricas,ricas,para sacarles a los dinosaurios todo su jugo.
" Ponga en adobo esa paletilla de saurio que guarda usted en la nevera,durante veinticuatro horas.
Luego,gratínela en el horno y a servir.
" Una facilísima forma de aprovechar cualquier parte del reptil,con la que podrá alimentar a un regimiento y,desde luego,le sobrará para la cena,aunque haya recibido usted el premio a la natalidad.
Nada.
Unos cuantos harán el agosto ¿n Navidad a costa del borreguismo de la mayoría silenciosa,que engullirá cuanto le anuncien por la televisión.
" Dinosaurio anunciado en TV ",dirán,y los padres,a aflojarnos el bolsillo,que no es cosa que mi nena tenga un dinosaurio más pequeño que su vecina.
Y no se me escandalice nadie si,dentro de pocos días,ve emerger de los calzoncillos de su amado el largo cuello y la pequeña cabeza de un dinosaurio.
Si usted se fija bien,no es lo que a primera vista le había parecido.
Se trata,únicamente,de un atrevido estampado diseñado en exclusiva para timoratos,vergonzosos y similares.
O de tamaño mini,ya me entienden... Me concederán ustedes la gracia de permitirme cruzar las fronteras de estos suspiros de España para echarle un ojo a Europa,hombre,ahora que estamos metidos hasta las cachas después de lo de Maastricht y eso.
Además,como la cosa comunitaria nos ha sacado de Africa para equipararnos de lleno con el vagón de cola de los países unidos del Viejo Continente,no está tan mal darse un garbeo por lo que perpetran en Bruselas,ese aburrimiento de ciudad poblada de burócratas desde la que manejan a tirios y troyanos.
Así,la semana pasada nos enteramos de que la Comunidad Europea gozará de un presupuesto de setenta pesetas por pobre y año para luchar contra la miseria,en caso de aceptar la propuesta hecha en tal sentido por la Comisión correspondiente.
Confieso que al leer la noticia casi me da un paralís.
Repuesto rápidamente del telele,me apresté a releer la información por si me encontraba inmerso en un nivel etílico impresentable o había perdido súbitamente mi capacidad de comprensión.
- - Otaño - - me dije - - te has vuelto gilipollas.
Pero no.
Afortunadamente mi grado de gilipollez era el normal en una persona de mi edad,el nivel alcohólico era el proporcionado por un trago de agua de la fuente y mi comprensión se hallaba en unos límites tolerables.
Volví a pasar la vista por el periódico y,en efecto,allí se decía que la Comunidad Europea gozará de un presupuesto de setenta pesetas por pobre y ano para luchar contra la miseria Eso si se aprobara ; la propuesta de la Comisión correspondiente.
Así lo había señalado el responsable de Asuntos Sociales,míster Padrayg Flynn,irlandés para más señas y mejor identificación,quien ha presentado un plan quinquenal hasta 1999 en el que contará con un presupuesto de 125 millones de ecus,o sea 18.700 millones de pesetas.
Habida cuenta de que en la CE se calcula que existen 52 millones de ciudadanos al borde de un ataque de nervios por las condiciones de pobreza en que transcurre su perra vida,echen ustedes la cuenta de la vieja y les saldrán esas setenta pelas de que hablo.
Y no se corten,que para míster Flynn el logro - - de conseguirse - - es importantísimo,ya que en el quinquenio anterior la cantidad asignada a cada pobre comunitario era el equivalente a treinta y cinco pesetas anuales.
Ahora va a doblarse la masita de los miserables,que ya se sabe como anda la inflación y cómo jode el bolsillo de quien no tiene ni siquiera para comprar.
Sin embargo,los menesterosos de la CE pueden darse con un canto en los dientes: a partir de ahora gozarán de setenta de vellón para tomarse su cañita anual y hasta un berberecho de aperitivo si el barero les ve muy famélicos o aprecia en ellos síntomas de decaimiento vital.
También podrán,de consumarse el alarde que se pretende,ir a las rebajas de Galerías a comprarse un botón y un imperdible pues es sabido que estos adminículos son muy apreciados por todos los pobres que en el mundo son para sujetarse los andrajos.
Nuestros pobres europeos o,mejor,nuestros europeos pobres van a adquirir categoría de pobres de primera,con sus setenta del ala,no como los pobres rusos o,mejor,los rusos pobres que andan lampando de muy mala manera y Yeltsin no les da un rublo a los muy desgraciados,que bastante tiene con lidiar a Rutskoi para meterse en berenjenales de ayudar a harapientos que ni le van a votar ni nada.
No.
Nuestros europeos pobres,incluidos los españoles,al gozar de la subvención de la CE podrán organizarse hasta sus viajecitos a Eurodisney,siempre,claro,que ahorren sus setenta anuales y las inviertan bien invertidas en un valor seguro en lugar de guardarlas en el calcetín.
Porque como,además,los pobres siempre tienen los calcetines rotos perderían los ahorrillos,que con tanta generosidad les reparten a manos llenas los mandamases,por los agujeros de las prendas y habrían hecho un pan como unas hostias Se me ocurre que con el amplio presupuesto con que cuenta para luchar contra la " exclusión social " y que equivale al 0,003 de los recursos que se manejan en Bruselas,la CE podría organizar cursillos de idiomas o " stages " en albergues de caridad,naves de fábricas abandonadas y similares para que los pobres españoles,pongo por caso,pudieran aprender alemán en Munich mediante el pago de una pequeña cantidad deducida,naturalmente,de las famosas setenta pesetillas.
Así,a la vuelta,con el idioma fresquito,podrían irse a ejercer la mendicidad en la Costa del Sol donde hay mucho jubilado teutón que estaría encantado de socorrer pedigüeños que le hablasen en su lengua madre.
A mi,la verdad,todo esto de la subvención a la pobreza me da mucha pena o mucha risa,según lo mire.
Es como aquella campaña navideña y vergonzosa que se inventaron hace ya muchos años en España en un afán caritativo impresentable.
Si hombre,aquella con eslogan y todo que decía " en Navidad,siente un pobre a su mesa ".
Aunque luego el pobre se les coma los langostinos y se les beba el champán francés,como si de un guión de Mercero se tratase.
Mira por donde,esto está bien.
Ahora que viene la otoñada se multiplican como setas las semanas de la moda para presentarnos los atuenditos con que deberemos martirizarnos la próxima temporada.
Esto de la ropa,ya se sabe,consiste en aceptar como corderos la tiranía de unos pocos cazadores para no hacer el ridículo ante el resto de congéneres con un vestido que rompa la monotonía de los demás.
Es decir,que si se llevan los cuadritos usted no puede salir a la calle vestido con rayitas so pena de que le llamen esquirol por las esquinas o anticuado y retrógrado en los cuchicheos de los saraos.
Hay que tener cuidado y fijarse mucho en Claudia Schiffer,o sea,en lo que Claudia Schiffer enseña en la pasarela de los desfiles,no lo que deja ver en las cubiertas de los yates,para no desentonar en los paseos.
Si hay que vestirse de mantel,pues se viste y en paz,que para eso se ha inventado lo del Estado del Bienestar para que todos estemos bien uniformaditos y no nos salgamos de la fila Por eso decía yo al principio que esto está bien,es decir,lo que se ha inventado una firma española de lencería para ayudar a combatir el estrés que nos invade casi más que la famosa ola de pornografía.
Porque la tal firma se ha sacado de la manga una ropa interior femenina confeccionada a base de fibra de carbono cuya principal virtud,amén de reafirmar bustos y sujetar nalgas para encachondecer a los santos varones,es la de impedir que llegue hasta el cuerpo la electricidad electrostática que flota en el ambiente.
Parece ser que el bombardeo de ondas electromagnéticas que sufren nuestros bodys a lo largo de la jornada es el causante de jaquecas,dolores varios así como reuma y el inevitable estrés.
Aceptada esta premisa,la fibra de carbono que contiene esta ropa interior parece hacer de escudo protector contra las " das malignas,como si de una cota de malla o un cinturón de castidad se tratase.
¿Quién creía que ya estaba todo inventado? Ya ven que no.
En épocas de crisis se aguza la imaginación,se le da al caletre a cien mil revoluciones por segundo para presentar novedades atractivas y prácticas que nos induzcan a gastar los pocos posibles que llevamos en el bolsillo.
Y,si no,al loro.
Después de mayo del 68 a las mozas les dio por arrojar al fuego del infierno los sostenes o suspensorios mamarios,en una protesta generalizada por lo que creían una conquista de sus libertades.
Cayó,por ello,la producción y el consumo de sostenes y,con los años de bailoteo glandular,cayeron también los músculos pectorales de las atrevidas.
Fue entonces cuando los fabricantes de sostenes,justillos y similares vieron el cielo abierto.
Mediante bien orquestadas y caras campañas hicieron ver a la población femenina los pecados de salud y de estética con los que estaba condenándose por el abandono de las caperuzas domingueras.
Lenta y sutilmente las multinacionales de la cosa fueron " ordenando " a las mujeres para que volviesen al rebaño de las ensostenidas mediante realzadores de siluetas fláccidas,elevadores estratégicos,cazoletas aumentativas y demás adminículos de la " fashion ".
Así,ahora ya sólo se ve un " top less " en las playas que en cuanto se visten las señoras empiezan por reafirmar los adentros antes de echarse la blusita encima Por eso está bien que,además,se ocupen hoy los lenceros de la salud de sus clientas por encima incluso,de la belleza de sus mollejas.
Que una teta sin radiaciones electromagnéticas es mucho más que una teta,como el Barcelona era mucho más que un club.
Lo único que no me ha quedado claro del invento contra el estrés femenino es el tamaño de las prendas a utilizar.
¿Deberán las señoras ceñir sus cuerpos totalmente con la fibra de carbono ésa para lograr una completa protección? ¿O será que la electrostática maligna sólo ataca por donde nos gustaría atacar a todos,un suponer? Graves preguntas éstas que los doctores deberán responder para general conocimiento.
Al igual que tendrían que decirnos si los hombres podremos llegar a gozar de la protección antirreumática que ahora brindan a las mujeres,mediante slips carbonados que constriñan férreamente nuestras partes.
Más de un diputado estresado,de esos que no levantan el culo del asiento ni para aplaudir,vería con agrado una respuesta positiva de la ciencia para sus tribulaciones y sus quejas de incumplimiento marital causado por el estrés de la política Bienvenidos sean,pues,estos inventos que nos trae la moda para este fin de siglo.
Cosas veredes,Sancho.
Aunque si he de ser sincero,se me antoja que existe un método más antiguo y más gratificante para sacudirse el estrés que el de embutirse en lencería fina tratada con fibra de carbono.
Generaciones de seres humanos lo han probado desde que el mundo es mundo Brujas,magos,exorcistas,galenos,alquimistas y médicos los han venido recomendando por los siglos de los siglos,antes de que se inventase el tergal y la fibra de carbono: la mejor manera de combatir el estrés no lo duden,es despojarse de la lencería fina en compañía... y a ver qué pasa.
Pruébenlo,señoras y diputados.
Cuando Franco,lo mejor para burlar a la censura era escribir un artículo sobre los alcaldes.
Sobre cualquier alcalde.
Los alcaldes eran la carne de cañón de los periodistas que,apresados por el Régimen en su propia inanidad,sólo contaban con la válvula de escape de endiñársela al primer mandatario municipal.
El Generalísimo de los Ejércitos admitía,condescendiente,la " sana crítica " a las instituciones municipales como el ejercicio " democrático " de la función social de la Prensa.
O sea,leña al mono y déjame a mí en paz.
Curiosamente,ahora,los alcaldes siguen estando en la picota erigida por los medios de comunicación como si la institución que representan hubiera permanecido inasequible al desaliento durante los siglos que median entre la oprobiosa y la democracia.
Al alcalde sigue metiéndosele caña y a continúa,impávido,al pie del cañón como si de un funcionario de carrera se tratase que tuviera el garbanzo asegurado de por vida.
Aunque congelado,eso sí,por mor de la crisis del cambio del cambio,que esto es Europa,señores,y yo me llamo andanas,don Felipe.
Viene el introito a cuento porque los alcaldes se han convertido este verano en noticia tan fresca como los incendios forestales o como el cachalote de don Francisco (Q. E. PD.).
Me refiero al cachalote (Q. E. PD.) que don Francisco,que también descanse en paz e,incluso,en gloria de Dios,pescaba todos los veranos cuando navegaba con el " Azor " por las procelosas aguas cantábricas.
El cachalote de Franco - - gran foto en primera - - y los alcaldes de la democracia - - cuatro columnas,dentro - - siguen sirviendo al solaz del lector y a la cuchufleta del plumilla Ellos sabrán por qué.
Por ejemplo,el alcalde de Torrevieja que prohibió tomar la fresca a sus vecinos sentados a la vera de sus casas y del que di cumplida cuenta aquí mismo hace unas semanas con la general algarabía del personal.
O el calvo de mi pueblo,al que acusan de haberse largado de luna de miel - - felicicidades,don Odón a La Rochelle desde San Sebastián,en su coche oficial y rodeado de.
guardaespaldas - - eso si pagando los gastos de su bolsillo,cosa que tampoco me extraña demasiado habida cuenta de lo que pasa por allí arriba O,por acabar ya con la relación antes de largarme de vacaciones y olvidarme de suspirar por España durante un mes,el alcalde de h población de Cabezas Rubias (Huelva),don Francisco Naranjo,quien,ni corto ni perezoso,decidió un día de hace poco no contratar a ninguna mujer para realizar trabajos sufragados por los fondos del Plan de Empleo Rural (PER),ya que,según él,las mozas deben dedicar sus afanes únicamente " a la cama o a la cocina ".
está claro que el alcalde de Cabezas Rubias tiene claro en la sesera el papel que debe desempeñar la mujer en una sociedad progresista y finisecular como la que nos está tocando vivir.
Para el alcalde de Cabezas Rubias,las hembras sólo deben emplearse en procrear,si son señoras,o en el asunto del putiferario,si fueran señoritas.
Y,en ambos casos,tras higienizarse convenientemente - - que hay mucha salmonella suelta en esta época del año - -,pegarse a la televisión interactiva de Arguiñano para cebar bien al macho con el fin de que pueda acceder en plenitud de facultades al subsidio andaluz de don Felipe González y así votarle en los inicios del siglo XX y hasta en los del XXII.
Claro que don Francisco Naranjo,alcalde de Cabezas Rubias,es muy dueño de pensar como le venga en gana,que para eso es el mandamás de una comunidad de mil habitantes depauperados en una comarca de las mas deprimidas de la provincia andaluza.
Y el magín le habrá aconsejado que mejor es tener un peón rollizo y aliviado para darle lo del PER que coño menstruante y dolorido al que regalarle las pelas comunales sin siquiera cumplir con su mínima obligación.
Menos mal que para deshacer el entuerto del alcalde de Cabezas Rubias.
don Francisco Naranjo,ha llegado el alcalde de Calcadilla (Cáceres),don Pedro Cañada,quien,alarmado por la despoblación de su pueblo,ha decidido regalar un cerdo Ibérico a cuantas parejas decidan tener un hijo en la localidad.
Don Pedro que,in illo tempore,fue profesor de Filosofía y Letras en la Universidad Complutense,ha mejorado la máxima divina del " creced y multiplicaos " y superado el refrán de que los niños vienen con un pan debajo del brazo.
Los infantes de Calcadilla,a partir del mandato de don Pedro Cañada,llegarán con pan y jamón,lo cual y bien mirado no es moco de pavo.
Lo peor puede venirle a don Pedro Cañada cuando estos hijos del cerdo regalado se le conviertan en punkies con el tiempo y aplique la reprensión a los tales como lo hizo en su día el alcalde de Requena (Valencia),don Antonio Monteagudo,quien,por su intransigencia ante el atuendo de uno de sus conciudadanos a quien hizo ver lo inadecuado de su vestimenta " y el peinado en forma de cresta que llevaba " ha sido inhabilitado por dos ar os por el Tribunal Supremo.
Menos mal que al alcalde de Torrevieja no le han hecho puñetero caso los vecinos ; el de Donostia se pagará su viaje de novios ; el de Cabezas Rubias ha dado marcha atrás en lo de PER femenino y al de Calcadilla no se le meterá un punki en el pueblo.
O sea,que habrá que volver al cachalote de don Francisco (QE PD.).
AL conjuro del vozarrón engolado de don Francisco Umbral,una cuadrilla de columnistas de Prensa * ha pasado una semana ofreciendo charletas sobre lo suyo en un curso organizado por la Universidad Complutense en San Lorenzo de El Escorial.
Los había de todo tipo y condición,lo que es bueno por aquello del pluralismo y para que el personal se entere de lo que vale el peine de cada quisque.
La clueca Umbral acogió a pollos,pollitos y hasta algún gallo de espolón afeitado,que no es cosa de dejar en mal lugar al anfitrión que nos invita.
Se sucedieron a lo largo de los días del curso pomposas presentaciones,amplias recensiones de lo tratado por los conferenciantes,diatribas y ditirambos a lo largo de las páginas de los periódicos de la capital,que ya se sabe lo escasos que andamos de material informativo cuando la calor aprieta y las redacciones funcionan al tran-tran.
Así nos enteramos de las excelencias de cuantos escribimos columnas en los papeles - - unas más excelentes que otras,faltaría más - -,de la importancia del adjetivo,de la dignificación del lenguaje en los medios de difusión,de la dignificación - - menos mal - - de las retribuciones a quienes hacen literatura desde los periódicos y de lo bueno que es el señor Umbral,que nos lleva de excursión.
Y así,entre loa y loa,que estamos en verano y no todo va a ser añadir envidias amarillas a las calimas,fueron diciéndose cosas interesantes para nosotros aunque dudo mucho que benefactoras para el lector.
Me da la impresión que estas reuniones de terapia de grupo sólo sirven para ver quién de los invitados tiene el ombligo más redondo,o sea,dice la frase más brillante y más jaleada.
De este modo,el columnista ganador se verá al día siguiente citado por el resto de los columnistas a quienes tocó perder,hasta que éstos venzan en su momento y sean citados por el ganador anterior y así sucesivamente hasta la terminación del ciclo.
Recuerden,si no,el bochinche que se organizó cuando don Juan Luis Cebrián calificó de " ayatolás " a ciertos tertulianos radiofónicos y el rejonazo que,posteriormente,le endilgó don Pedro José aprovechando la coyuntura de un curso de la Universidad Complutense en San Lorenzo de El Escorial,pero este curso no era el mismo del que yo había comenzado a escribir y es que con tanto curso,tanto periodista y tanto escritor estoy haciéndome la picha un lío,dicho sea sin ánimo de señalar.
A lo que iba Los " columnatas " de los periódicos hemos proliferado como los caracoles tras día de lluvia,desde unos años a esta parte.
Gástense unos duros y dénse una vuelta por las páginas de los periódicos y las revistas y verán cómo un alto porcentaje de la superficie redaccional lo ocupamos los " columnatas ".
Hay artículos de opinión por doquier,columnas fijas o esporádicas,columnas flor de un día,columnas que sirven para amarartiarse unos duros con el premio de la Confederación Hidrográfica del Urumea,columnas llenas de ira y veneno,columnas jocundas y columnas que se desmoronan por sí solas como los ladrillos de la " plaza de toros " de la M - 30.
La columna se ha convertido en el pilar de la Prensa y los " columnatas " en el sostén de las radios y las televisiones.
Ahora,además de la bazofia de los " reality shows " están de moda los llamados programas de debate o " cháchara show " tanto en las hertzianas como en los catódicos.
De modo que reúne usted a un presentadorta atractivo y de buena voz,trinca a una docena de " columnatas " a base de unos duros o unas estilográficas y se monta la cháchara durante el tiempo que quiera.
El éxito lo tiene asegurado.
Con que consiga a alguna niña mona,algún filósofo progre,algún sociólogo cachondo y a alguien que quiera vender su libro,su programa se verá reproducido en los periódicos y el termómetro de su audiencia subirá tan rápido como el de los donativos para el Domund.
Así,entre tanta columna,columnita,columnera vamos pasatiempando los unos,llenando espacios y horas los otros y - - me temo - - aburriendo al personal los más de tanto hablar de nosotros mismos y del señor Guerra Y es que cuando el " columnata " engancha un filón no lo suelta ni aunque le queme en las manos.
Da lo mismo zaherir al político o al colega,que todo vale para llenar el espacio que nos han reservado cada día.
La competencia es tan grande y tan despiadada que andamos a la caza de un tema como desesperados o como posesos.
Y tan es así que no me extrañaría que de aquí a poco los " columnatas " andemos mirándonos a hurtadillas,escondiendo celosamente nuestros maravillosos originales para que no pueda funcionar el espionaje industrial y algún desaprensivo nos pise la columna del miércoles que tan original nos ha salido y tanto nos ha costado parir.
Será nuestro triste destino el de la inflación galopante de " columnatas ".
Ese,o una reducción drástica de los tipos de interés columnístico para volver las aguas a su cauce.
Dos voceros sería el número ideal: don Francisco Umbral,naturalmente.
Y servidora.
Está claro que lo que pretenden es gibarnos.
Mucho billón de regalo por aquí,mucho Maastricht por allá,pero,en definitiva,de lo que se trata es de jodernos la marrana a los españoles.
Nos han diezmado la cabaña de vacas ; nos han desmantelado la siderurgia ; los gabachos pescan el atún con malas artes,como casi siempre,y obligan a que amarremos nuestra flota,además de volcar nuestros camiones llenos de frutas y verduras para que no se las coman los alemanes.
Es el precio de Europa,dicen,y si queremos salir de la crisis y engancharnos al carro no hay más narices que tragar.
Europa nos inunda con oleadas de europeos todos los veranos,que aquí parece que atamos a los perros con longaniza,y se hartan de siestas y de toros,aunque luego,en sus casas,digan que aquí somos todos unos vagos y que la Fiesta es una salvajada insufrible impropia de un país civilizado del Viejo Continente que pertenezca al grupo de los escogidos.
O sea,que a fastidiarse tocan.
Déjense de aperitivos rumbosos,de partidas de mus en la tasquita de la esquina,de tertulias perezosas en la penumbra.
Los europeos nos exigen que nos aburramos a su manera que es una fatal y aburrida manera de aburrirse.
Como estamos a la con del pelotón tratan de quitarnos nuestras más atractivas peculiaridades para uniformarnos con sus soserías y su gris.
Pero,por si teníamos poco con las ínfulas de nuestros modernos compañeros de viaje,surgen por aquí papistas mayores que Wojtyla que se empeñan en ayudar a los depredadores de las costumbres carpetovetónicas desde dentro del país.
Habrá que suponer que estos euroadictos de pacotilla están pagados con el oro del Bundesbank por hacer su trabajo de zapa.
O que serán quintacolumnistas solapados entre la multitud.
Vean,si no,el ejemplo más reciente que ilustrará mejor cuanto venimos analizando.
Al señor alcalde de Torrevieja (Alicante) no se le ha ocurrido cosa mejor,en plena canícula,que prohibir tomar la fresca en los atardeceres de los tórridos días que padecemos.
Así que,ni corto ni perezoso ha dictado un bando por el que se advierte a los vecinos que,caso de sacar sus sillitas de enea a la puerta de sus casas en las atardecidas estivales,los guardias les sancionarán con cinco mil del ala.
Y no sé yo si las penas serán aún mayores en caso de reincidencia.
De modo,que ya ven.
El señor alcalde de Torrevieja ha pretendido cargarse con una rúbrica la ancestral costumbre de tomar la fresca a la puerta de la vivienda de cada cual,todos los vecinos en unión,mirando a los paseantes y cortando chalecos del personal,que es práctica muy extendida por estos lares hispanos desde tiempo inmemorial.
El señor alcalde,dignísimo miembro del Partido Popular,se ha encontrado con la oposición convencida y los votos en contra de los miembros de su Corporación pertenecientes al PSOE y a Izquierda Unida Asimismo se ha encontrado con la tenaz oposición del vecindario de la localidad,alguno de cuyos miembros llegó a declarar por la televisión que " como se le ocurra a alguien venir a quitarme la silla y echarme una multa le arreo con esta muleta que tengo aquí por todo el cuerpo ".
Otros,más atemperados,explicaron que el problema se solucionaba con un poco de buena voluntad,es decir,no obstruyendo el paso de los viandantes por las aceras y manteniendo las sillitas pegadas a las paredes.
Así,los amantes de la caminata no sufrirían el riesgo de romperse la crisma por doquier al tropezar con quienes,tranquilamente charlaban o echaban una cabezadita aprovechando la fresca.
Sea como fuere,el mal ya está hecho.
El señor alcalde de Torrevieja ha sembrado la discordia entre su población,seguramente aconsejado por algún nórdico albino que no sufre en sus carnes los rigores del sol mediterráneo y que antes que asomarse al exterior debe embutirse en bufandas y manguitos para soportar sus fríos.
O,quizá,al señor alcalde de Torrevieja,ciudad de aires habaneros se le haya ocurrido la luminosa idea de,con el importe de las multas,adquirir miles de pay-pays que el Ayuntamiento repartiría entre la población para que todo el mundo permaneciera en el interior de sus hogares dándole a la muñeca sin tregua para refrescarse el sobaquillo y el bocio.
Es curioso que ahora,un momento en que hasta los fabricantes españoles de aparatos de aire acondicionado andan mosqueados por la competencia que les hacen las multinacionales europeas o japonesas,al alcalde de Torrevieja se le haya antojado prohibir tomar la fresca en las calles de su ciudad.
Si la costumbre hace ley,los vecinos tienen razón en no acatar el bando municipal.
Ejerzan la insumisión social,agárrense a los hábitos adquiridos desde siglos atrás y sigan con su costumbre de tomar la fresca como les venga en gana.
Ellos seguirán siendo Europa por toda la eternidad y a su alcalde pueden botarlo en un par de años.
Aunque sea el único de toda la población que disponga de refrigeradores por toda su casa.
O le hayan prometido ser eurodiputado,que todo puede ser.

