Creo que el título más apropiado para una colección de artículos de crítica cinematográfica es el que Guiliermo Cabrera Infante escogió para su libro " Un oficio.
del siglo XX ".
¿Cuál si no ése habría podido designar un trabajo surgido en torno a un quehacer que los griegos no pudieron imaginar entre sus seis categorías artísticas y hoy llamamos " el séptimo arte "? Está bien que Guillemmo lo califique de oficio.
Así le quita solemnidad a la tarea que desempeñó durante mucho tiempo como " el cronista " que suscribía con el seudónimo de G. Caín sus comentarios sobre la nueva y deslumbrante ficción nacida con el siglo.
Es cierto que los norteamericanos Edison y Dikson inventaron en 1888 el kinetograph y el kinetoscope con que podían mostrarse imágenes animadas y en 1895 los hermanos Lumière proyectaron sus primeras películas en los cafés de París ; pero fueron Edison y Dikson los creadores de Black María,el estudio que dio nacimiento a la cinematografía industrial durante estos últimos cien años.
Varias generaciones han surgido desde entonces,y ahora que el cine celebra su primer centenario,es cuando en realidad podemos apreciar su valor.
Hoy es posible comprobar que el cine era mucho más que una mera novedad técnica,una lujosa magnificación de la pantomima,que apenas,podía rivalizar con el teatro y mucho menos con el disfrute solitario de la literatura ; fue,sin duda,algo más,y tanto,que hoy no podríamos concebir la vida sin él ; porque a pesar de viejas enemistades que no lo conceden el valor del teatro,la poesía o la novela,que no le admiten la sustitución de la prosa por la imagen,el cine es un fenómeno cultural sin precedentes que nos trajo un nuevo lenguaje.
Ni teatro,ni poesía,ni novela,ni artes plásticas sino el medio más rico y poderoso con que ha podido contar nuestra época.
La gran virtud del cine está en su dinamismo,en su capacidad para hacerse diverso y completo sin defraudar a sus espectadores.
Así como el teatro,la pintura,la novela y la poesía se han hecho súbitamente experimentales y difíciles,con frecuencia inaccesibles al gran público como no eran en el siglo pasado,el cine ha evolucionado sin perder espectadores.
No se puede decir que el buen guión,el buen reparto y el buen director de una película logren un éxito mediocre comparado a cintas con pretensiones comerciales.
Los prémios Oscar persiguen la excelencia cinematográfica y toda película que lo recibe se convierte de pronto en un éxito asegurado.
Existe una seria interrelación entre la crítica ospecializada y el público.
La gente no pone en duda las decisiones de la Academia.
En ningún momento de la historia ha habido tanta identificación entre el arte y el púbiico.
La gente conoce a sus artistas y creadores y reconoce las películas por el nombre de su director.
Van a ver una película de Fellini,de Saura,de Almodóvar,por citar sólo unos pocos.
Las " estrellas ",por supuesto,son casi míticas,pero no pasa mucho tiempo sin que aparezcan nuevos valores.
La industria no se detiene.
Con la televisión y el video,el cine ha muitiplicado asombrosamente su público.
Ya las salas de exhibición no son imprescindibles,hoy podemos ver en nuestras casas la película que queramos y hasta podemos acumular tantas cintas como libros.
El cine es la gran obra y pasión de nuestro siglo.
Ya incluso tenemos nuestros clásicos del celuloide.
Ahí están obras como " Tiempos modernos ",el " C ¡udadano Kane "," El acorazado Potemkin ",que hicieron época y todos los amantes del cine conservan en sus casas.
Ahí están también las adaptaciones de grandes obras teatrales y novelas.
Antes sólo teníamos los testimonios gráficos de los grandes fotógrafos que elegían ángulos de la realidad,brillantes puntos de vista,la magistral ceguera que aislaba y editaba ; hoy podemos mirar la realidad entera a través de una cámara cinematográfica.
El cine ha servido además como el mejor aliado de la historia.
Los grandes documentales registraron los grandes momentos de nuestro siglo.
Cuántos acontecimientos hemos presenciado,cuántos paisajes,ciudades,catástrofes hemos conocido gracias al cine.
Muchas generaciones tuvieron las mismas lecturas infantiles y se alimentaron con los mismos personajes que cada imaginadón habrá moldeado a su modo.
En casi todas las autobiografías que conozco,de escritores o políticos,se menciona la lectura de Emilio Salgari y Aiejandro Dumas en los años de infancia y juventud ; yo a esta gente la leí tarde y mal y la verdad es que no me estimularon para nada.
Yo soy un típico producto del cine.
Nacido en una semicolonia norteamericana,fui un contemporáneo absoluto del desarrollo de la cinematografía ; para bien o para mal me eduqué desde niño en las salas de cine,que proliferaban como hongos hasta en los rincones más apartados ; fui un devoto de los dibujos animados de Walt Disney ; a mí " Blanca Nieves y los siete enanitos ",la " Cenicienta " y " Pinocho " me llegaron primero por Walt Disney sin preocupamme quienes eran sus autores.
Supongo que esto deba parecerles una herejía a los fieles lectores de siempre,pero así ocurrió.
Con frecuencia he intentado recordar la primera vez que fui al cine y no he podido lograrlo,un poco desvanecidos andan por mi memoria jinetes y caballos y pistolas y ciertos sobresaltos inconfundibles que he experimentado después ante una película,pero en realidad el cine comienza para mí mucho después del auge del primer Chaplin y Rodolfo Valentino.
Creo que es una pérdida irreparable el no haber podido alcanzarlos en su época.
Si tuviera que nombrar el personaje que deslumbró mi infancia no vacilaría en mencionar el Tarzán de Johnny Weismuller.
Este fue el mito por excelencia de los muchachos de mi edad.
Yo podría reconocer las voces de actores y actrices famosos del cine sin ninguna dificultad,pues en mi patria nunca prosperó el doblaje.
la primera película doblada al español que fue exhibida en Cuba resultó un fracaso absoluto ; la gente no podía identificar el peculiar acento de Charles Boyer en " la luz que agoniza " con el inconfundible de Ernesto Galindo,un actor que protagonizaba las más populares novelas radiales del país ; de modo que yo soy uno de aquellos espectadores que tuvo la fortuna de haber disfrutado siempre del cine sin mediaciones técnicas que lo desvirtúan.
No se qué sentirían los primeros adultos que asistieron al nacimiento del cine,no puedo imaginar sus reacciones ; sin embargo,el éxito extraordinario que alcanzó de inmediato demuestra que no era necesaria una experiencia previa par disfrutarlo.
Bueno sería que este primer centenario recogiese el testimonio de todos los que han puesto al cine en un nivel extraordinario.

