Inesperadamente,los límites de su vida se habían reducido a la mínima expresión.
Entusiasmado por la irrupción de las nuevas cadenas de televisión y absorto ante el despliegue de la oferta visual,había decidido cambiar su hábitat tradicional y trasladarse,en cuerpo y alma,al cuarto de estar.
Allí,rodeado de páginas de programación,provisto de alimentos suficientes para una larga travesía,armado con el mando a distancia del televisor,el mando a distancia del vídeo VHS y el mando a distancia del Beta,decidió construir su particular trinchera.
Vivía todo el día de cabeza.
A primera hora de la mañana hacía gimnasia con Lali Ruiz en el monitor de la derecha,mientras descifraba las noticias americanas de la ABC,lo que en ocasiones provocaba algunos momentos de tirantez ; al fin y al cabo,30 flexiones estirando la pierna izquierda y otras 30 con la derecha no son el mejor caldo de cultivo para recibir los tambores de guerra en el Golfo.
Desayunaba con un par de entrevistas intrascendentes y se enteraba en la RAI (y en italiano) del episodio de Santa Bárbara que dos horas más tarde emite TVE,lo que le daba la oportunidad de fardar con sus compañeros de trabajo sobre las peripecias inéditas que veían en el bar tomándose el segundo desayuno.
Aunque ése era otro problema: no sabía por qué,pero los días que se levantaba un poco pachucho prefería almorzar con La salud es lo que importa.
Llevado por la necesidad,había ido elaborando una ruta perfecta de bares que le permitía ver,en horas laborables,su programa favorito.
En Manila,Antena 3 ; en Los Hermanos,Telemadrid ; en Simeón,TVE - 1 o TVE - 2,dependiendo del humor del jefe ; Canal + lo habían empezado a dar en New Orleans,un pub que por la tarde se dedicaba a las parejas cariñosas ; Tele 5,en la taberna del señor Gabriel,y con los satélites no había mayor problema: un amigo le aseguraba que a partir de la próxima semana los de El Corte Inglés los iban a pasar en la planta joven.
Iba todos los días a comer a casa.
No sólo por los informativos.
Le preocupaba enormemente la situación conflictiva que atraviesa el mundo,pero le interesaba mucho más saber si finalmente Cristina,Marión,Adam y Luis Alfredo arreglaban lo suyo en Cristal.
La gente no lo entendía,pero esa serie era un fiel reflejo de un mundo de relaciones complejas,en el que los sentimientos se habían sobrepuesto (un tanto forzadamente,eso sí) a una era tecnocrática y fría.
Por las tardes directamente no vivía.
La sensación de estar perdiendo el tiempo mientras María Teresa-Campos cogía el toro por los cuernos o la certeza de perderse las gangas de la Teletienda le traían por la calle de la amargura.
Hay que comprenderlo ; no es nada fácil derrochar el tiempo en cosas inútiles mientras se desperdicia la ocasión de dar rienda suelta a la vocación.
A media tarde,un cosquilleo le recorría la espalda.
Era la señal inequívoca de que se acercaba la hora de fichar ; su particular reloj laboral.
Salía escopetado del trabajo.
Ya no era como hace unos años,cuando se iba de parranda con los amigotes o perseguía a las chicas de barra en barra o trataba de estar al día para no perderse un estreno importante.
Nada de eso.
Ahora ya no tenía ninguna necesidad de perder el tiempo en tonterías,porque en casa había un auténtico tesoro esperándole: miles de personas trabajando ininterrumpidamente para alegrar su tiempo de ocio con la ayuda de los últimos avances tecnológicos.
La gran orgía era por la noche.
A él,que tanto le gustaba el cine (es cierto que muchas veces había dicho que no era lo mismo verlo en la tele y que se llevó una gran alegría cuando a quien corresponda se le ocurrió aquella campaña de Amar el cine para llenar las marchitas salas de exhibición),la posibilidad de ver ocho o diez películas le ponía fuera de si.
Se sentaba en posición de ataque frente a los dos televisores (en diciembre,con la extra,pensaba comprarse una tercera pantalla),provisto de los mandos a distancia,y comenzaba un frenético ir y venir a lo largo de las frecuencias que le ponía a cien.
No es de extrañar: comenzar con la escena del colegio de El rapto de Bunny Lake,seguir con Victoria Abril echando el resto en El Lute,pasar como una exhalación por encima de El acorazado Potenkim,deleitarse con Manhattan y seguir las peripecias de Marilyn en La tentación vive arriba,y hacerlo todo en 10 minutos,es una droga lo suficientemente dura como para poner a cualquiera al borde del infarto.
A Manolo,sin embargo,todo aquello le excitaba tanto que había abandonado cualquier actividad que le distrajera.
Ya no tenía novia,ni leía prensa,ni salía de copas,ni iba a bailar,ni tan siquiera dormía.
¿Para qué? En su opinión,las necesidades de un hombre moderno estaban más que saciadas con la fantasía electrónica que arrojaba la pequeña pantalla.
Todo lo que pasaba pasaba por televisión,y lo demás no importaba.
No había nada en el mundo que pudiera compensarle de la satisfacción que le producía apretar el clic y ver a las chicas chinchin,a José María Carrascal o al cura de la primera cadena.
A la carta.
. El verano le pilló en un estado lamentable.
Un invierno cargado de trabajo,mal llevado a base de pochas con almejas y chuletón de Avila,habían causado estragos en una anatomía extraordinariamente sensible a los kilos.
Trató de disimularlo primero metiendo tripa y más tarde apostando a las camisas un poquito anchas.
Pero tanta coartada nunca sirvió para ocultar la realidad.
Aquella barriguita,que a su novia tanta gracia le hacía,había crecido en los últimos meses hasta límites insultantes.
Echando cuentas,desde principios del otoño se había echado no menos de siete kilos encima.
Uno tras otro,con rutina unas veces y a base de fines de semana explosivos,otras.
De modo que el verano le cogió desprevenido y cuando se provó el lacoste aquello fue el llanto y crujir de dientes.
No es que le estuviera estrecho,que eso era lo de menos ; es que él estaba hecho una foca.
Naturalmente.
La historia no era nueva.
Se repetía sistemáticamente todos los veranos,pero esta vez algo le decía que el fenómeno tenía un cierto aire de catástrofe.
En los últimos años se había acostumbrado a ir creciendo lentamente de peso.
Primero fue cuando llegó a los 70,después de aquellas malditas jornadas gastronómicas que montó su empresa en 1983.
Le cayeron como un jarro de agua fría y le causaron tanta depresión que fue incapaz de quitárselos de encima.
Al fin y al cabo no era para tanto.
Tenía por aquellas fechas 26 años.
Luego llegó el goteo: 71 para el cumpleaños de la abuela ; 72 en el verano del 85,cuando se puso ciego de cerveza ; 73 y 74 el invierno siguiente,con motivo de aquella crisis laboral ; 75 para celebrar la ruptura con Teresa.
Ahí se paró la cosa.
Empezó a ligar como un descosido,creyéndose que tenía 18 años,y los dos años siguientes mantuvo la bascula en su sitio a base de cenar poco,trasnochar más de la cuenta y elevar peligrosamente la cuota de alcohol en sangre.
Todo tiene su fin y cuando decidió que Matilde era la mujer de su vida empezó nuevamente la carrera.
76,77,78,79.
Los 80 le pillaron por sorpresa,envuelto en los dulzores de la luna de miel,y ahora,cuando se despertaba de tanta majadería,se encontró de bruces con la más dura realidad.
Ahí estaba él,solo frente al espejo,probándose desesperado los modelos de la última temporada y comprobando,horrorizado,que la aventura había llegado demasiado lejos.
No estaba dispuesto a rendirse.
Desde que se descubrió la tercera línea de michelines,empezó una durísima batalla para mejorar la situación.
Todas las mañanas se enfrentaba con aquel maldito peso electrónico que se obcecaba en marcar sistemáticamente la misma cifra: 85 kilos.
Luchó denodadamente contra la realidad.
Habló con un amigo,que le recomendó a su homeópata ; un mago tartamudo que,por lo visto,obraba milagros.
Le visitó con toda la fe del mundo,se tomó un tanque de pastillas y,al cabo de 15 días,comprobó desalentado que la báscula solamente habia cedido un par de kilos,pero su sistema nervioso andaba revolucionado hasta límites francamente peligrosos.
Probó las mejores pildoras de la farmacia de abajo,hasta que descubrió que sus supuestos efectos le mataban de hambre.
Dejó de tomar pan,pero fue incapaz de vencer su ancestral adicción a los postres.
Volvió a fumar con la vana esperanza de que el viejo vicio recuperado le hiciera olvidarse del alcohol,pero se encontró,al cabo de 15 dias,bebiendo y fumando como un cosaco y contándole sus penas a Jacinto,el dueño del pub,que era como de la casa.
Lo intentó todo.
Hizo en un solo mes más deporte del que había practicado en la última década.
Se apuntó a un gimnasio finísimo por el que no llegó a aparecer,una vez comprobada la calidad del material que se movía por la sala de musculación y su - digamos-torpeza a la hora de enfrentarse a los abdominales.
Probó a no desayunar,pero no fue capaz de resistir la sensación de aislamiento que le producía el hecho de ver a todos sus compañeros ponerse ciegos de churros y tostadas.
Se metió varios días en la sauna,hasta que el calor amenazó con provocarle un incendio en el cerebro.
Se arriesgó con la mala fama de los baños turcos y comprobó lo absurdo que es meterse en una caldera a 80 grados,rodeado de sombras que se mueven como catatónicos en medio de una nube de vapor de agua.
Pasó también por la humillación de hacer una tabla de flexiones ante los atónitos ojos de su señora,que al tercer día asistía al desarrollo de la sesión con mas interés que si se tratara de un espectáculo de strip-tease.
Hizo casi todo y comprobó horrorizado que,pasados los primeros resultados esperanzadores,aquellos kilos acumulados a lo largo de años se habían amarrado a su cintura como un cefalópodo enfurecido.
Al cabo de dos meses de lucha sin cuartel lo vio claro.
Después de tanta batalla,solamente había perdido tres kilos.
Amargado por tanta decepción se enfrentó heroicamente a su destino.
Tenía sacados desde hacía meses los billetes - tarifa mini,por supuesto - para Ibiza y no estaba dispuesto a renunciar a sus vacaciones ; tampoco pasaría por el ridículo de pasear sus michelines entre las bellezas del Ku,ni iba a cambiar de playa y juntarse con los domingueros de tortilla y balón.
Decidió ser práctico y,a la salida del trabajo,se metió en unos grandes almacenes,buscó la planta exótica y se compró un albornoz maravilloso color vainilla,con el forro repleto de flores,que le llegaba hasta los pies.
Embutido en la felpa no había ni rastro de grasa.
Era una idea perfecta.
Al fin y al cabo,a nadie le extrañaría,tal y como está la capa de ozono,que un ecologista como él se negara a jugarse la vida,exponiéndose frente al sol.
Fueron las 15000 pesetas mejor gastadas del año.
Para celebrarlo decidió pegarse un homenaje.
Aquel doble de La Cruz Blanca le supo a gloria.
No digamos nada de la ración de calamares.

