Antes de nada: amo,admiro y respeto a Cayetana de Alba.
Ha llevado con empaque su ducado,a la sombra de Durero,y era duquesa de fallera,duquesa montando a caballo,duquesa,la gran duquesa,en su Palacio de las Dueñas o en las coronaciones o fastos reales,o arrancándose a bailar sevillanas,con duende,en las albas de aguardiente.
Ella,como los otros miembros de la nobleza española,no es culpable de que no hubiera nunca una guillotina en la Plaza Mayor o de que los jornaleros no impusieran con las horcas y el hambre la reforma agraria.
Ni sus diez palacios,ni sus mil fincas,ni su condición de emperatriz del latifundio,la convierten en la representante del feudalismo.
Al contrario: es campechana y castiza como una ventera y ha conseguido huir de los cretinos de la jet o de los rancios representates de la nobleza reaccionaria.
Nació,vivió y maduró con la majeza que suelen las verdaderas princesas y arrancó su libertad personal y una rara heterodoxia de un entorno rentista y estúpido.
El pueblo en España se entendió mejor con los aristócratas que con sus capataces.
Los capataces y los señoritos fueron los que rejonearon rojos cuando la guerra civil.
La Duquesa de Alba ha buscado para confortarse en su glorioso otoño a un poeta.
En eso se parece al Duque de Alba,aquel guerrero que antes de dar nombre al coñac,en la marcha hacia Bruselas fue cortando cabezas y cuando llegó a Flandes colgó a los primeros abertzales del imperio del Sol.
El generalísimo de Flandes se mostraba muy altivo ante el rey Felipe II.
De su antepasado,Cayetana ha heredado la piedad de rodearse de poetas religiosos,puesto que el de Flandes frecuentó a Fray Luis de Granada.
Ella vivió con la cabeza alta ante el Generalísimo,que jamás pisó el Palacio de Liria.
Luego,después de una viudez en la que derramó muchas lágrimas sinceras por su esposo muerto,en vez de asistir a los tablaos,iba a las tertulias de intelectuales.
Cuentan los bribones de la ciudad que después de beber una botella de ginebra con Cayetana,el que la acompañaba,la insultó: - Tú sólo frecuentas banderilleros y bailaores maricas.
No le llegas al moño a tu abuela Cayetana.
Ella se iba con genios.
Y la duquesa,que de tonta sólo tiene la voz,contestó: - Es que ahora no hay genios.
Tiene más casta de lo que indica su tensión baja y su conversación irónica,al fin y al cabo,si no nació en un bombardeo,sí creció en el de Londres,cuando su papá era medio espía inglés y la reina de Inglaterra jugaba con ella a las enfermeras y los aviadores de la RAF.
Claro que en su época no había genios,como aquel baturro sordo,que pintó a la otra Cayetana,aquella gran española que andaba con más realeza y mejor porte que la propia reina sodomizada por Godoy.
Y de ahí,su alma de chispera.
Rubia,se peinaba de maja y se atrevía a llevar vestidos chillones en los tiempos en que sus primas y amigas iban de luto tibio de posguerra.
No encontró genio alguno,pero sí conoció a la Escuela de Frankfurt y con la escuela se desposó en segundas nupcías.
Se perdió por el Madrid canalla y por la Sevilla de la mala vida.
Ha sabido convivir,dignamente,al lado de la tiranía sin pringarse.
Andaluza-madrileña,de mucha marcha,con alma de gitana,liberal,astuta,tuvo el acierto de saber vivir en un palacio donde le escoltaban Rubens,Picasso,Velázquez,Rembrandt,y luego esconderse en un palomar donde aprendía a bailar y pintar,con la Chunga y con la gente más libre de la ciudad.
La niña rubia de los bombardeos y los palacios se ha transformado en una dama de mucha personalidad que sabe soportar a los pedantes.
Siempre será mejor Juan Benet que Antonio el bailarín.
. La carreta que con los pioneros atraviesa los territorios de los indios en su viaje hacia el Far-West es tan manchega como las gachas.
Y el cow-boy,como el gaucho,desciende de los caballeros medievales.
La épica americana,en pleno romanticismo europeo ; sus vaqueros,forajidos,buscadores de oro,vendededores de pieles,son aquellos aventureros de horca y de fortuna que huyeron de los libros de la picaresca y se embarcaron.
Una vez en las Indias se transfommaron en caballeros que defendían el honor y la libertad.
Por eso no sé cómo John Ford no hizo la mejor película de cow-boys que se haya hecho nunca,protagonizada por don Quijote y su Falstaff.
El libro es un auténtico argumento del Oeste si se cambian los espadachines por pistoleros,las tinajas por cactus,la venta por el " saloon ",el escudero por el actor secundario,los malandrines por malos y los galeotes por indios.
Nunca se hizo así.
En vez de darle el papel de don Quijote a Gary Cooper se lo dieron a José Ferrer.
Se hicieron más de cien quijotes y ninguno acertó.
Con la Biblia hubo más suerte,porque el naciente Estado de Israel necesitaba una epopeya que le montaron los judíos de Hollywood.
Dice Alejo Carpentier: " Hubo un Quijote lucubrado en Hollywood,cuya Boda de Camacho tenía el más puro sabor californiano.
Y es que don Quijote siempre juega malas pasadas a quienes tratan de sacarlo del gran libro.
" El Quijote de Luounatcharski,el de Fernandel y Cantinflas,quijotes rusos,españoles,americanos,óperas,marionetas,argumentos en capítulos.
El empeño resulta utópico.
Y sin embargo pocas novelas tan repletas de aventuras,de acción,de encantamiento.
Don Quijote casi siempre va a caballo,como John Wayne,y a Greta Garbo le hubiera venido muy grande el papel de Dulcinea.
Claro que don Quijote encierra una trampa mortal,porque su épica es grotesca.
" No ha sido otro mi deseo que poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y desbaratadas historias de caballerías.
" No estamos ante un héroe inmortal sino ante un héroe vencido,un héroe moderno.
Y así como en Shakespeare la acción fluye de manera alucinante o épica - avanzan los bosques,avanzan las tropas -,en el Quijote la acción,soterrada,es la expresión subconsciente de un pueblo.
Ahora la Administración socialista - que tiene también manías de grandeza -,además de la esfera armilar,la Expo y los Juegos Olímpicos,va a realizar un don Quijote en la televisión.
El presupuesto supera al del Canal de Suez,pero no llega a la pata de un romano de Cleopatra.
El guionista,Camilo José Cela,conoce el idioma de Cervantes y es un clásico vivo.
La elección ha sido acertada,seguramente.
Los directores Mario Camus y Manuel Rodríguez Aragón han demostrado ser cineastas avezados (Mario Camus dirigió muchos episodios de " Curro Jiménez " al estilo del Far-West).
Uno no quisiera gafarles el proyecto,que,por otra parte,es sin par y desmedido como el propio libro,y por eso han resultado fracasos todos los intentos de meter a Rocinante en un plano.
Aunque una mula puede ser protagonista de una película de guerra,no me parecen acertados los intérpretes que van a encamar al Caballero de la Triste Figura y a su escudero.
Femando Rey tiene más pinta de indiano que de hidalgo manchego,y Alfredo Landa más de pelotari que de gañán.
Manuel Aleixandre,nuestro gran actor secundario,encarnará,seguramente con mucho talento,al barbero.
Pero eso tal vez sea lo de menos.
Lo importante sería que por fin se consiguiera,si no la autenticidad de los muñecos,sí la veracidad de los diálogos.
Si esa Odisea,nuestra Biblia,el discurso del desbaratado espadachín,el habla inmortal de Sancho,los vocablos y el interminable monólogo del ingenioso Hidalgo,son respetados y,por lo menos,dichos con destreza y elocuencia,ya sería bastante.
. El príncipe de los chulos de Barcelona era un camarero.
Tenía al punto a tres prostitutas y cuando salía al amanecer del Panan's,cerca de donde Cristóbal Colón da un corte de manga a la mar océana,entre marineros negros y blancos borrachos de la Sexta Flota que se peleaban,constituía todo un espectáculo.
Iba con su abrigo azul marino,y un clavel en el ojal,y todos los bohemios - capas,tunantes,pintores - le daban sablazos.
El célebre macarra sevillano decía que España no daba para " play-boys ",que los que iban de eso,o eran unos paganinis o unos primos,y que los que de verdad triunfaban con las damas de alta sociedad eran bailarines,guitarristas y camareros.
El camarero había aprendido el oficio de poner el cazo en un club de golf frecuentado por damas de la aristocracia y marqueses cornificados.
Luego comprobé que algo de verdad había en su veredicto.
Un guitarrista de Antonio Gades le levantó la esposa,en una noche flamenca,al hijo y heredero de un poderoso conde catalán,y muchos camareros que he conocido después llevan a casa un sobresueldo haciendo horas extraordinarias como macarras.
El casanova de Las Ramblas,al que luego guardaron en el " maco ",seguramente por la venganza de algún marido,tenía una brillante y extraña teoría sobre los camareros: Gustan a las gachís porque van bien vestidos,normalmente de negro,con las camisas blancas y almidonadas,son muy atentos y serviciales,esperan lo que haga falta,no hablan y se fijan mucho.
Los guitarristas,bailaores,cantaores se han pasado por la piedra a la cuarta parte de nuestro potencial turístico,a gran parte de la aristocracia,y a todas las que han llegado de Minnessota a hacer una tesis sobre Nebrija.
Como en ese mundo hay muchos que van a motor y a vela,denle la vuelta y añadan suecos,estudiantes,vizcondes y perros.
Los nombres no pueden decirse porque viven algunos de los protagonistas,o sus descendientes,pero es cosa sabida que fue un bailarín de Pilar López el que le dio el corte del siglo XX a la célebre y elegante condesa... Llegó al Corral de la Morería,la condesa consorte,acompañada de su reciente marido ; pasaron ambos por delante del bailarín,ex-amante del conde,ignorándolo y éste indignado por la displicencia,se levantó,cruzó la sala,llegó hasta la primera mesa,donde se sentaba el matrimonio,y ostensiblemente dio un tirón en la hombrera de la dama y dijo: Oye guapa,¿por qúé no me saludas?,si yo he sido condesa de... antes que tú.
La teoría del camarero-bailarín se basa en una misma causa: el dinero.
El dinero,según los psiquiatras,significa amor en el inconsciente.
Y tanto el camarero macarra como el bailarín sodomita cobraban,y por eso el sevillano me insistía que la única prueba de cariño,la demostración de la existencia del amor es que den dinero: No es ni el chaqué,ni la camisa almidonada,ni ser serviciales lo que fascina a las gachís ; lo que de verdad las vuelve locas es dar dinero,pagar.
Y ciertamente todos esos " play-boys " de Costa del Sol o discoteca pija han dejado ya de ser macarras o chulos,pero no estoy muy seguro de que nuestro nivel de desarrollo y crecimiento sostenido den de sí para " play-boys " a lo Costa Azul.
Esos niñatos que caminan en descapotable y ronean en las revistas,me da la impresión de que pagan,de que jamás ponen el cazo,como aquellos románticos chulos.
La capacidad de seducción de algunos donjuanes,seductores,casanovas,chulos y macarras no conoce otro método de medición que el dinero,según me dijo aquel sevillano al que al amanecer le brillaban los zapatos,cuando paseaba como un verdadero príncipe por Las Ramblas de Barcelona rodeado de golfos,de putas,mientras la " pasma " ya lo acechaba para llevárselo a la Modelo.
. No hay hojas de libro que enseñen tanto como las sábanas que tapan los delirios de una auténtica pasión.
Cuántos sabios en la asignatura del amor habrán muerto sin revelar sus conocimientos profundos sobre el alma humana.
¿Quién no ha llamado,borracho,a deshora a alguien que duerme para ahogar en una angustia? Los trovadores que oían cabalgar los caballos hacia las Cruzadas,los arciprestes que subidos en mulas sorprendían a las serranas en las chozas de las umbrías,los poetas del Renacimiento,los dandys de la época victoriana,los confesores de las reinas y de las mozas,saben más de los sótanos de la vida que los que pasan por expertos.
¿Para qué hablar de los sociólogos o de los cabezas de huevo que van de sexólogos? Nadie está tan desequilibrado como para no volverse loco haciendo el amor.
El tálamo es el auténtico reino de la fantasía,los últimos campos Elíseos que nos restan después de la caída.
Mi modesta tesis para los psicoanalistas parte de la convicción de que un ser humano desnudado y amado se transforma en un loco.
Todos,recíproca y alicuotamente,hemos conocido a hombres y a damas sensatos,responsables socialmente,que pagan los impuestos y votan a partidos burgueses que cuando se encierran en una alcoba,se transforman en verdaderos monstruos,o en ángeles,o en sádicos,o en Jack El Destripador,o en novicias.
Hemos conocido a damas piadosas que se sientan en las mesas petitorias en las fiestas de la Banderita o en el Rastrillo,que la cama las transforma en verdaderas Mesalinas.
El liguero es el cerrojo que abre la puerta de la locura.
Cuando un hombre arroja el calzoncillo por encima de la cama,vuelan las últimas represiones,y con el desnudo se despoja algo más que un cuerpo inocente.
El seductor termina teniendo algo de psiquiatra,de párroco o de sabio.
La seductora tiene un conocimiento del subconsciente humano al nivel de un filósofo.
Déme una mujer recatada,sensata,estricta,puritana,desnúdela,y se convertirá en una maravillosa loca,o en una nina,o en una santa o en una gritona o en una llorosa.
E igual en los contrarios.
Déme un hombre lúcido,de bien,serio,y cuando está con su amante puede disfrazarse de bombero o dejarse cabalgar como un asno.
Los que han gozado de la aventura del amor se imaginan,en las reuniones formales,a las distinguidas señoras y caballeros,en un acto de amor,y sin duda ríen,porque saben que su vida social es inversamente proporcional a su vida íntima.
Feministas que gozan con machistas,rameras que prefieren sacerdotes,exquisitas que buscan albañiles.
He ahí el catálogo del amor como transgresión,que todo lo pone con las piernas arriba y saca del subconsciente todas las fantasías y fetichismos.
La libertad asoma por la dulce herida.
El amor se salta,de un grito,o de un sollozo de placer,todas las convenciones,los códigos morales,las educaciones represivas,la desigualdad social.
No hay ningun sensato o sensata que no alucine en la vuelta a la niñez y a la inocencia que hay en una habitación cerrada.
" El amor es un crimen que no puede realizarse sin cómplice ",y con el cómplice bajas al jardín silvestre de las primeras desobediencias,una vez que se ha roto el orgullo.
Es un viaje retrospectivo por las riscas de los traumas,por los recuerdos reprimidos,por el delirio de la sensualidad sin cultura.
Pertenecemos a dueños,a padres,a maridos,a éticas,a fariseismos,pero en ese trote por la locura todo se va liberando y el hombre y la mujer se transforman en seres libres,o en enfermos que se exorcizan.
Y dicen todos esos bobos que el poder de la información está en los brookers.
La primicia,la almendra,se esconde en una siesta.
. En una reciente recepción,a la que asistía el Príncipe de Asturias,noté quc una de las más exquisitas damas de la Corte olía a orines.
No es que la señora,de ojeras violetas,ungida como Circe de pingües aceites,bellísma y experta seguramente en el arte de recibir en la cama a seductores y play-boys,fuera descuidada,sucia o que en las largas horas de un coctel que duraba todo el día hubiera perdido el influjo del desodorante.
Es que su perfume,tal vez cosecha parisina y de una de las reputadas casa de modas procedía de un frasco de olalisca y era una sicoesencia,un aderezo de sustancias exóticas que mezclan el sándalo con flujos íntimos.
Luego me explicaron que el suceso no era sorprendente porque hay cervezas que se sirven en los bares que están hechas de bilis de vaca.
Pero el día fue para mí una larga pesadilla porque coincidí con la dama en el viaje de avión,en la comida,en el teatro y en la recpeción.
¡Cómo agradecí el noble aroma de la fabada o el amargo del vino para respirar algo que no fuera meados!.
La preocupación por la belleza,la apariencia y el buen olor son muy de nuestra época y en realidad,de todas.
Porque en el difícil camino hacia el amor muchas veces un varón o una hembra se quedan atónitos,llenos de nausea,cuando al abrazar las piernas de un amor les llega un olor desagradable y hasta nauseabundo.
Los maquillajes y los perfumes distinguen la calidad y la clase de una mujer.
Cuando Cleopatra se rociaba los pezones con esencia de nardos o Popea se bañaba en la leche que ordeñaban de quinientas burras sabían que la única manera de rendir a un emperador era embelleciendo el cuerpo y perfumándolo hasta el punto de que no pudieran nunca sus amantes huir de su atracción fatal.
Pero no necesariamente las mujeres y los hombres deben oler a flores,a manzanas o a rosas,como suelen.
Ni tampoco hacer concesiones rudimentarias a la naturaleza.
El cuerpo humano tal vez sea más mórbido y peligroso si no huele sino a cuerpo humano.
Y hasta resulta enloquecedor el aura de flujos y sudores de quien deseas.
No hablo de conductas perversas ; ni de esos locos sexuales que llegan a excitarse con el hedor de las axilas o de los píes.
Lo que pasa que de esa sospecha de excentricidad,o buscando las manías sadomasoquistas los fabricantes de perfume han lanzado a la codicia de las mujeres perfumes o prendas íntimas guiados por el fetiche,o el recuerdo olfativo y a veces,como en el caso de la dama maravillosa que fue a la fiesta de un príncipe,se han pasado.
En esta ocasión se les fue la mano.
Difícil que alguien huela mejor que una limpia moza que solo se lava con Lagarto.
Y no es cosa de hacer el elogio del patán,porque siempre es más voluptuosa un tálamo con sábanas de seda que un pajar con heno de oro,una alfombra persa que un zopetero rodeado de pájaros y mariposas.
Lo debió descubrir un veneciano o un francés,pero lo cierto es que fue Darwin el que llegó a la conclusión de que el hombre,al convertirse en animal bípedo y alejar la nariz del suelo se le atrofió el sentido del olfato y quedó incapacitado para saber quien debía ser su pareja.
Si nuestras narices fueran como las de un perro la felicidad sería posible en este mundo.
El hombre ese animal de olfato fragil suele elegir la hembra por motivos inútiles porque si una mujer no se comunica contigo por los olores,será imposible un amor completo.
A pesar de la imperfección del mono que inventó la bomba atómica,el olfato condiciona la conducta sexual.
La señora de la que hablo tan atractiva,tan dotada para la lujuria cometió,seguramente,el error de darse antes de irse a la fiesta un toque en el lóbulo,creyendo que exhalaría un buen olor capaz de convertir en perros encelados a todos los banqueros,científicos,escritores y hasta príncipes de la reunión,pero la química la traicionó.
. Estamos ante un individuo doblemente peligroso: es alemán y es judío.
Se le busca desde el Mar de la China al Mar Báltico porque tuvo un hijo con una criada y enseñó a los hombres vagos,ignorantes y desheredados a organizarse para hundir las patrias,las monarquías y las religiones.
Atención: lleva barba,sabe muchos idiomas,suele esconderse en las bibliotecas de Ginebra o de Londres,escribe cartas románticas a las damas,pide dinero prestado a un tal Engels,londinense e igualmente peligroso.
Fecha de nacimiento: 1818.
Lugar de nacimiento: Tréveris.
Pasó su primera juventud en Renania y se contaminó de las ideas de otro alemán llamado Hegel que decía excentricidades como ésta: " En abstracto sólo piensan los primates ".
Tengan cuidado con él,se mueve bien por las fronteras,se enmascara en las universidades y en las bibliotecas y siempre,a pesar de que en este momento vive sitiado,puede resultar peligroso para la juventud y para lo empleados.
Lo enterraron en Londres,pero lo enterraron mal,salió de la tumba y fue por ahí por las tabernas de los arrabales de Europa sublevando a los obreros.
Con su sentido mesiánico y su petulancia convenció a los campesinos de que las tierras no eran de los grandes señores.
Va presumiendo por los cafetines de puerto y por los paraninfos universitarios de que gracias a él se disiparon las tinieblas de la metafísica,del oscuritismo y de la superstición.
Se exculpa de que sus doctrinas buscaban el reino de la libertad y las transformaron en una dictadura.
Proclama que el idealismo,el miedo y la religión son los opios del pueblo.
Los policías,los miembros del ejército de salvación nacional,los comerciantes,y los estudiantes liberales,insisten en que hay que matar a ese proscrito hebreo definitivamente.
A pesar de que en su nombre se han hecho muchas estafas,el predicador barbado se esconde como una rata por los barrios de Africa y de Asia.
Su argot aún resulta sumamente peligroso.
Habla de plusvalía,de lucha de clases,de dialéctica,de cadenas,de mercancías,Carlos Marx insiste cuando se le detiene en cualquier comisaría en que no es culpable de que haya aplicado mal su filosofía no especulativa: " Estaba pegada a la ciencia y los dirigentes la transformaron en una religión del estado.
Volvieron a unir en una sola persona Dios y el secretario general ".
Lo más grave de todo es que fundó una Internacional de delincuentes y escribió un libro llamado El Capital y firmó un panfleto llamado Manifiesto Comunista.
Cometió terribles delitos contra la patria,la familia,la propiedad y el estado.
El se defiende y afirma que los delitos prescriben después de cien años.
Siguen su rastro camelleros de Mahoma,popes griegos,y,ahora,la misma policía que hace pocos meses detenía a la gente y las esposaba con sus barbas.
Se busca.
Sigue siendo muy peligroso,sobre todo ahora que los trust y las multinacionales y los antiguos reyes vuelven a las patrias desoladas por un cataclismo,como una peste que duró más de cincuenta años.
Calumnió el esclavismo,el derecho de pernada y la condición de los esclavos.
Y por fin,el mundo se ha liberado de sus perniciosas jaculatorias.
Gracias a dios todopoderoso el sistema capitalista,la propiedad privada no se ha transfommado en propiedad social y vuelven los carritos de helados al que los felices niños se acercan.
El capitalismo,a pesar de lo que anunciaron sus apóstoles,no era aquel moribundo que iba a extinguirse como el sol tras las colinas de Occidente.
El mundo no ha cambiado de sitio,aunque se mueva.
Lo cual es extraño.
. Los gritos de los papagayos anuncian la imninente destrucción y que los árboles de fuego avanzan hacia el agua.
Las pirañas serán los alimentos y la umbría amazónica una nevera.
Aún podemos salvarnos en una canoa de palo de rosa mientras los guacamayos escarlatas se posan en nuestros hombros desnudos y los ocelotes de ojos azules miran melancólicamente el último éxodo.
La nueva utopía es una orquídea.
Irse con un cuero de cabra para llenarla de agua cristalina,coger de los árboles los manjares del paraíso y tumbarse a la orilla del Gran Río sin cubrir con pámpanos las partes verendas,a la sombra de una muchacha de orejas transparentes.
Desde siempre ese mono desnudo,hermano de los jíbaros e hijo de las amazonas,vive la nostalgia de los Campos Elíseos y ahora el seno materno está en la bellísima corriente de ese río que arrastra islas,doce veces más grande que el Missisippi,la nueva placentera de agua dulce,que nace en las altas montañas de plata y se lleva las nieves de las umbrías de los Andes.
Ha estallado la nueva revolución.
Los proletarios del futuro luchan para arrebatarle el Palacio de Invierno del agua a los magnates injustos y crueles de Wall Street que matan indios y se llevan,rompiendo el Planeta,el caucho,el cacao y la caña.
Siempre volvemos a buscar Eldorado como aquel visionario llamado Francisco de Orellana.
Los marineros andaluces se quedaron pasmados cuando setecientas especies de mariposas de colores jamás pensados les coronaron de guirnaldas de sueños y creían estar borrachos de vino al descubrir los monos circenses,las anguilas y los caimanes de color de esmeralda.
Pero hoy,aquella tierra de promisión guarda algo más preciado que el oro: dos millones de especies de insectos,mamíferos y reptiles extravagantes e imprescindibles para que la Tierra no se calcine como la Luna.
El hilo de la Humanidad,su electrocardiograma es ese río que baja dos millones de metros cúbicos por segundo,rodeado de una selva con árboles de gracias perfumadas y flores aún desconocidas para la vanidad humana.
Hace unos años,Che Guevara murió en las montañas de América y el fusil que quedó tirado en Santa Cruz,ha sido recogido por los nuevos revolucionarios que se pelean sobre el campo de alquitrán para evitar que la capa de ozono sea devorada por la usura y que la Amazonia pueda convertirse en el futuro,en una reserva de seres acorralados hasta que lleguen las naves de otros cuerpos celestes.
Se han agotado las utopías y no se esperan refuerzos.
Sólo nos queda un poco de agua y un poco de ozono agujereado.
. Dicen que todo empezó con un bostezo de Dios,el vendaval de los agujeros cósmicos y la creación de la luz.
Ahora el mundo es un bostezo y el vendaval puede consistir en que los genes sigan el camino inverso de la antigua evolución.
Lo que se ha definido como el fin de la historia.
La otra noche,camino del Casino,para evadirme del tedio empeorado por la angustia en que vivo,decidí que era otra vez un mono,me rasqué el sobaco con una mano y con la otra me colgué de esa agarradera que llevan los taxis,hice guiños en el espejo del coche ante el estupor del taxista e iba haciendo muecas a los niños que achatan su nariz en los cristales,hasta que en el juego vi a un hombre que conducía un automóvil y bostezó a la manera que suelen hacerlo los mamíferos superiores,especialmente los monos.
El hombre,con toda su inmensa familia,también aburrida y soñolienta,se dirigía seguramente a la sierra y tuvo que detenerse,como nosotros,en la faraónicas alcantarillas y túneles que se están abriendo debajo de la cuádriga de la Plaza de Cristo Rey.
Me impresionó ver el legitimo bostezo de un homínido con traje y corbata.
El conductor manejaba el volante por reflejo condicionado,como el mono que trepa por un árbol,y era aún parecido al hombre,como yo mismo,pero me dio la impresión de que íbamos retrocediendo hasta el secundario.
Teníamos los dos - nos miramos con solidaridad - algo de bosquimanos.
¿Acaso nos estamos hominizando,en un proceso evolutivo hacia atrás y caminamos,como los dinosaurios,hasta la extinción? ¿Alguien nos va a relevar? Eso es lo de menos.
Lo de más es que aquel bostezo maravilloso era de un mono cansado de pensar para nada,de votar para nada ; aquel hombre tenía ya muchos menos centímetros cúbicos de capacidad craneana,y aunque conducía erecto,como digo,ya parecía menos sapiens.
Se va haciendo estúpido porque es tratado como un consumidor,porque le dan la ideología a la hora de la sopa,porque le han dicho que Darwin impone su ley.
El mundo está viviendo un periodo de cafrerización tal vez no fatal,porque al quitarse la última religión de encima se transforma en un superviviente de todas las glaciaciones,hasta las glaciaciones morales e ideológicas,con sus inquisidores y sus campos de reeducación y sus policías de cuero.
Esta vuelta a la nostalgia arbórea y al bostezo colectivo,espasmódico y bestial,tiene elementos muy positivos.
Por ejemplo Alemania del Este,donde casi todos eran de la policía secreta o soplones.
En quince días se ha derrumbado allí algo más que un muro ; se ha derrumbado un Estado,y no en el sentido en que lo decía Marx.
Pero cualquier camino es bueno para volver un poco a la horda y al paraíso,aunque se tengan que robar los frutos.
Que ganen,si tienen que ganar,los monos arios.
Es lo de menos ya.
El fin de la historia tiene forma de bostezo y tenían razón los pesimistas,los de la ultraderecha y los que habían pronosticado que siempre habría clases.
Luego noté,cuando llegué a mi casa,que las plantas me miraban con sentimiento.
Recordé lo que decía mi maestro: los pensamientos y los lirios y los zarzales domésticos están sujetos a todas las calamidades,depresiones y tristezas de los seres humanos.
No es tan angustiosa la vuelta al mono,a la reconciliación con la naturaleza,a una especie de pananarquismo animal incontrolado ; y volver a los antiguos y reconocer que,a pesar de que hayamos inventado la televisión y el teléfono,no somos más que unos monos que estábamos enloqueciendo.
Ninguna sabiduría puede borrar nuestras imperfecciones naturales.
Según los estoicos,hay un arte para suavizar lo que aparece en nosotros congénitamente,pero no para extirparlo.
El hombre,qué se había creido,no era sino una especie,un mono inquieto,erecto y curioso que después de su maravillosa aventura,bosteza.
Es un animal.
" Existen,según Aristóteles,ciertas cosas que tienen alma y no son animales.
Los árboles y los arbustos y los perros tienen alma.
Hay cosas que carecen de alma,como las piedras.
Algunos tienen alma,otros sólo vida.
" El que yo vi en la Plaza de Cristo Rey sólo tenía,a mi parecer,vida.
. ¿Por qué hemos de morir haciendo caca,pidiendo confesión,llorando,dando la tabarra? ¿Por qué hemos olvidado morir con tanto sosiego como los antiguos? Petronio mira el atardecer vinagre de las colinas mientras su sangre va tiñendo de púrpura el agua de su bañera.
Sócrates recuerda a sus amigos que han de pagar un gallo y expira después de comprobar,con la cicuta en la mano,que el último trago es el que mejor le sabe.
Los ciudadanos de la televisión,de la Seguridad Social y del posmarxismo acabamos de una manera patética,entre tubos y pulmones de acero,prolongando con obscenidad la agonía.
En las UVIS o en las salas donde aguantan los enfermos en fase terminal se prolongan artificialmente los comas.
Habrá que culpar de tal aberración a que nuestra vida transcurre desde una pedagogía que nos angustió con la culpa y el castigo.
Los filósofos materialistas que enlazan el pensamiento con los estoicos o los epicúreos han afrontado la muerte con más racionalidad,pero ahora vuelven los ritos del último suspiro rodeados de un pavor medieval.
A uno le gustaría aquella placidez ante la muerte que demuestran los héroes cuando mandan a sus esclavos que les metan la espada en el vientre,entre los olivos y los matojos,donde las abejas fabrican panales,y por eso los poetas describen la muerte como un sueño.
" Un sueño profundo,suave,dulcísimo,muy semejante a la muerte,en el que olvidaba cuanto había padecido ",se lee en la Odisea.
Se preparaban para morir con elegancia,como ahora se estudian idiomas.
Unos se colgaban por amor a la puerta de una mujer,otros tomaban la cicuta,otros se precipitaban desde el tejado para no oír al amo o a la esposa.
Nadie,según Séneca,que predicó su muerte con el ejemplo,puede saborear la vida si se preocupa en alargarla.
No saber morir denotaba falta de educación.
" Creo más valeroso - dice el príncipe de los estoicos - al que se halla próximo a la muerte,porque la muerte ya presente hasta al rústico presta una especie de valor para no intentar evitar lo inevitable.
Ya que es igual para todos,¿por qué te vas a quejar de una suerte que aguarda a todo el mundo? " La versión que da Shakespeare de la muerte de César es una obra inmortal,pero no responde a la verdad histórica.
Según Shakespeare,César intuye que Casio es el peligro cuando dice: " Lee mucho,penetra admirablemente en los motivos de las acciones humanas y es un gran observador ".
Y lo matan porque " se pasea por el mundo,que le parece estrecho,y nosotros tenemos que caminar bajo sus piernas enormes.
La culpa no es de las estrellas,querido Bruto,sino de nosotros,que consentimos en ser inferiores ".
Según los historiadores,pocas fechas antes de su muerte le habían informado de la conjura y en el camino hacia el Senado le presentaron un escrito que le revelaba la conspiración.
Despreció las advertencias de sus amigos y despidó a la guardia española que siempre le había seguido espada en mano.
" Leyendo un día en Jenofonte que Ciro,durante su última enfermedad,había dado algunas órdenes relativas a los funerales,mostró su aversión por,una muerte tan lenta y manifestó deseos de que la suya fuese rápida.
" La misma víspera del día en que murió estuvo cenando en casa de M. Lépido y,habiéndosele preguntado cuál era la muerte mas apetecible,contestó: " La repentina e inesperada.
" Así se fue de este mundo a los cincuenta y seis años,con tanta grandeza como la que había vivido ; fue colocado en el número de 1 dioses,apareció un cometa,lloró el pueblo y no tuvo que soportar la última derrota.
Es legítimo despreciar la vida cuando a uno no le colma.
Pero después de tantos siglos y de tantos descubrimientos no hemos encontrado una cultura para morir,un racionalismo moral que nos convenza de que el fin es un acto igualitario e inevitable.
Ese pavor en nuestra mentalidad es superior a cualquier raciocinio,por lo menos visto con antelación.

