PARA ALGUNOS SECTORES DE LA PRENSA mundial,la prostitución infantil en Rusia es tema explotado con fórmulas terroríficas,propias de quienes a la vez que dan relieve condenatorio a una desgracia mas,sobremanera penosa,derivada del sistema soviético,pretende distraer la atención del público de dramas sociales propios tan abominables como los relacionados con el llamado " turismo sexual " o con la infancia esclavizada.
Son,por lo común,reflejos políticos de desquite conservador contra los residuos de algo tan totalitariamente conservador como el comunismo de la antigua URSS.
El hecho de que en esta sección hayamos informado,con frecuencia y detalladamente,sobre las conductas de países verdugos de niños nos proporciona cierta autoridad moral para señalar que se dan,mundo adelante,exceso folletinescos en las informaciones y para afirmar que,sobre todo,entre las execrables lacras de la Rusia actual no cabe incluir de ningún modo la de beneficiarse con la depravación social que,en otras latitudes,proporciona ganancias muy cuantiosas al Estado.
Nuestro punto de partida informativo está en la encuesta realizada hace poco en varias escuelas rusas,a cuyos alumnos,de 10 a 14 años,se les hizo una sola pregunta: " ¿Qué te gustaría ser cuando seas mayor? " El cincuenta por ciento de los chicos respondieron que " gangster " ; el 33 por ciento de las chicas respondieron que prostituta.
¿Por que contestaron así? La explicación primaria parece harto simple.
Hablamos de un pueblo arrasado sustancialmente por las falsificaciones políticas,con escasísimas creencias morales y desarbolado en lo poco que le quedaba en pie por las invasiones de las formas peores del materialismo consumista.
En tales circunstancias,el afán de ganar dinero fácilmente puede ejercer los efectos de una droga.
Moscú y San Petersburgo aparecen como paraísos del lujo y del placer donde todo es posible si se tienen dolares.
Y los métodos más expeditivos para obtenerlos son el atraco,con pistola,estafas o tráficos mafiosos,y el comercio del sexo,preferiblemente en los lugares frecuentados por los hombres de negocios extranjeros.
Pero no se debe ser simplista,y para evitar ese riesgo es muy útil explorar las diversas circunstancias orientadoras del drama.
Una de ellas la determinan las cartas de los lectores que,desde la perestroika,publican algunos periódicos.
En la antología efectuada por una periodista rusa con sensibilidad,Natalia Popova,entre cartas exclusivamente de mujeres,hay testimonios demostrativos de una realidad bastante más compleja que a mera ansia de riquezas.
El que transcribimos parcialmente está firmado por una madre joven y dice así: " Ignoro qué hay que hacer para ser prostituta ni a quién hay que dirigirse,pero estoy decidida.
Tengo que ganar dinero para mantener a mis hijos.
Son lo más precioso que tengo y más importantes que ninguna otra cosa del mundo ".
Escenarios de enorme importancia para valorar la situación son los albergues para la infancia abandonada existentes en la capital rusa.
Son policías las personas asignadas al servicio de control callejero y hacen horarios agotadores por la hermosa razón de que les apasiona su trabajo.
Es uno de sus jefes el que ha dicho a los periodistas que la explotación infantil tiene vertientes organizadas casi industrialmente,como el empleo de niños en el rodaje de películas pornográficas cuyo mercado - dice - es Extremo Oriente.
También dice que,ante la creciente marea de violencia criminal,el problema de la prostitución infantil es como un corte en un dedo frente a un destripamiento a puñaladas.
Seguramente es una declaración deformada profesionalmente dado que los agentes habilitados para el albergue pertenecen a la policía de lo criminal.
La excepción más notable es la representada por su director,Igor Markov.
Se siente muy afectado por lo que ve entre el medio centenar de criaturas rescatadas cada día de la calle - ahora.
en invierno,cada vez más - y entre los 300 alojados en el refugio.
Son corrientes - informa - las enfermedades venéreas.
A los 10 y 11 años,una chica de cada cinco y la mitad de los chicos padecen sífilis o blenorragia.
Hasta el mes de octubre - los datos son de ese mes -,milagrosamente.
no se ha descubierto sida.
" Bueno - aclara Markov - acaso no sea por milagro.
Quizás sea solamente porque faltan medios y tiempo... ".
EN EL ALBERGUE DEL QUE HABLAMOS en la Carta precedenle el periodista ha hablado con Tania,de 14 años,cabello muy corto,rostro vagamente mongólico y fija una mirada ausente.
Una cicatriz todavía fresca le cruza la sien derecha.
La hirió con un cuchillo un hombre que le robó los zapatos que llevaba,acabados de comprar.
La recogio la policía en una estación de ferrocarril,donde ejercía su oficio de prostituta.
Sus recuerdos del pasado son recuerdos imprecisos,dichos casi en murmullo,con la cabeza baja.
¿Su madre? Sólo recuerda que siempre estaba borracha.
Eran cuatro hermanas y todas fueron separadas,supone que para llevarlas a algún asilo.
Hace nueve años y no ha sabido más de ellas.
Tania cuenta que huyó de uno de los llamados " hogares inlantiles ",enormes cuarteles miserables disciplinados por el miedo.
Se escapó saltando las tapias cuando no pudo resistir más la persecución sexual de dos vigilantes.
Se quejó al director y,a partir de entonces.
La molieron a palos por su chivatazo.
Muchas historias se parecen aunque gran parte de las albergadas no proceden de refugios,sino de familias consumidas por la miseria y,con frecucncia,de padres embrutecidos por el alcohol.
Esa herencia alcohólica ha esclavizado a la menuda Sveta,de trece años recien cumplidos,encontrada medio muerta en una calle suburbial moscovita.
Literalmente empapada en vodka.
Aprendió a beber a los ocho años y,para pagarse el aguardiente y el vino,se prostituyó apenas abandonada,hace dos años.
" Los hombres me dan dinero y así puedo comprarme vino.
" También esnifa cola: " Cuando lo hago lo paso pipa: es como ver dibujos animados.
" Podríamos referir más casos,algunos tan odiosos como los de niñas heridas y hasta desfiguradas por las navajas de sus clientes.
Seguramente basta con lo narrado hasta ahora,cuyo reflejo menos insoportable es la presencia de los incontables niños,a veces de 5 a 6 años,a los que se ve en San Petersburgo y Moscú,vendedores de pequeños trabajos artesanos caseros.
Algunos ofrecen cachorros de perro y gato.
Dado lo fácilmente imaginable que es el terrible destino de los animalillos,se aseyura que no se aspira a una muy difícil venta,sino tan sólo a enternecer a los transeúntes.
Otros chicos,por lo común de más edad,limpian,como en España,parabrisas y,en casos de buena capacidad mercantil,disponen de bidones de gasolina que los conductores pagan con sobreprecio para no hacer kilométricas colas en las contadísimas estaciones de servicio.
Esos chicos y chicas no son tan completamente desgraciados como los condenados a la prostitución o al robo.
Tienen hogar y a él regresan al caer la noche para unir su dinero al conseguido por los demás miembros de la familia.
La Rusia de hoy padece,como puede verse a través de los dramas tan sumariamente descritos,males insospechables cuando el congelado orden soviético imponía unas realidades inexistentes: las verdaderas únicamente existían en las ocultas conveniencias del régimen.
Éste anatemizaba el sexo y lo denunciaba como una viscosa decadencia capitalista.
Lo cual no impedía que la " nomenklatura " disfrutara de él,o se refocilara,como se quiera,de modos confesables e inconfesables.
En la actualidad,la " viscosa decadencia " se ha universalizado en infinidad de variantes sobre las que informaremos próximamente.
Nos permitimos ahora anticipar un elemento de juicio anecdótico,pero significativo: el " Playboy " cuesta mil rublos,que viene a ser el equivalente de diez días de salario.
Pueden comprarlo los " nuevos ricos " ; los " nuevos pobres " han de conformarse con echar vistazos ; entre 20 y 30 rublos oscila la tarifa para hojear la revista,en el quiosco.
Acabamos de mencionar a los " nuevos " ricos y a los " nuevos " pobres.
Otra cuestión,no menos grave,es la existencia de los " nuevos " delincuentes,constituidos en mafias poderosísimas que controlan los suministros de primera necesidad.
Los " nuevos pobres " merecen mucha compasión.
Para sentirla basta leer las declaraciones de una jubilada a un cronista ingles: " Antes también pasábamos estrecheces,pero vivíamos.
No había para cambiar de vestido cada año,pero,de tanto en tanto,había para medio pollo o para un salchichón.
Podías comprarle caramelos al nieto sin tenerte que quitar el pan de la boca.
Era también una vida dura,pero hoy nos han quitado la dignidad.
".
ES UNA TRADICION PROBABLEMENTE inevitable que,cuando se presenta en los calendarios un año en trance de estreno,los periodistas se sientan convocados a la tarea,por lo común fácil de profetizar.
Esta carta de hoy va a responder a la convocatoria,aunque no con la intención de profetizar nada,sino con la muy honrada y mopdesta finalidad de proporcionar datos para una reflexión sobre lo que nos espera en 1993.
En términos políticos asistiremos al muy complicado embarazo de la Europa comunitaria.
También asistiremos a otros tiras y aflojas - porque no todo va a ser portazos como el de Suiza - en el proyecto de espacio económico europeo,de tan goloso aspecto con 17 países y 380 millones de habitantes con capacidad de compra.
Entretanto,la propia Europa tendrá más países.
Los obtenidos de modo más aceptable son Eslovaquia y la República checa.
Los que vayan a salir del trágico caos yugoslavo importan poco ; lo que importa es el propio caos,sus consecuencias más o menos mediatas y,entre ellas,la sobremanera interesante posibilidad de comprobar si efectivamente los europeos relativamente mancomunados siguen siendo gusanos militares,o si los actuales 20.000 cascos azules habrán de ser sustituidos por fuerzas armadas para que sea la ONU la encargada de intervenir con " licencia para matar ",según la fórmula que James Bond hizo célebre y que ya acepta hasta la doctrina cristiana cuando se trata de imponer justicia.
(Permitásenos señalar que,tal como consta en la Carta de Situación del 24 de febrero de 1991,fue Mark Eykens,talentoso ministro belga de Asuntos Exteriores,quien definió a la CEE como " un gigante económico,un enano político y un gusano militar ".
) Las perspestiva de que para el nuevo año se hayan previsto muchas elecciones no creemos que permita razonablemente suponer que florezca universalmente la democracia,ni siquiera la democracia meramente formal,que es lo que,durante una visita a la Cámara de los Comunes,aseveró Marcelino Camacho que se practicaba en Inglaterra.
El escepticismo se comprenderá mejor si se sabe que algunas de las aludidas elecciones se celebrarán en Níger,Senegal,Tonga,Irak,Aruba,Indonesia,Kenia,Camerún,Paraguay y Honduras.
También en Cambodia habrá elecciones.
Serán supervisadas por las Naciones Unidas a cuyos 18.000 " cascos azules " se les tiene encomendada la misión de controlar a los jemeres rojos que han reorganizado sus fuerzas con siniestras intenciones heredadas de Pol Pot y se hacen millonarios,en divisas fuertes,contrabandeando en Tailandia las piedras preciosas de las minas camboyanas.
Bien quisiéramos pintar con colores eufóricos los panoramas del 93.
Resulta difícil porque lo más fácilmente perceptible son acontecimientos que comienzan,convenciones,conferencias y cumbres,y ya se sabe que de tales asambleas raramente salen acuerdos internacionales que conduzcan a realidades beneficiosas.
Entre los comienzos parece esperanzadora apertura de la Clinton,a la cual quizá sea desmesurado añadir la era Hillary.
Tampoco será prudente calificar del mismo modo el Año del Gallo - el Gallo de Agua,que no haya error - que China inaugura en enero.
Promete progresos y voluntades pacifistas,pero hay que guardarle miedo prudente.
Como la docta Guiomar nos advierte,se da una peligrosa conjunción de Urano y Neptuno.
De esa conjunción acaso se libre la toma de posesión de las nuevas jerarquías reformistas del partido.
Por lo demás,confiamos en que de la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos,prevista para Junio salga algo más que discursos y compromisos firmados por los mismos países de siempre que nunca los cumplen.
Otro tanto cabe decir de la Conferencia Internacional de Organizaciones Internacionales Defensoras del Medio Ambiente.
Pero no dudamos de ellas,sino de los apoyos que los gobiernos a cuyo margen han de actuar para no perder el tiempo.
En la vertiente opuesta,en la de la muerte como negocio,estará la Feria de Defensa de El Cairo,el más colosal mercado de armas " defensivas " del mundo árabe.
En semanas venideras nos gustaría trazar otras semblanzas del 93.
Las de la lucha contra las enfermedades,por ejemplo.
. LA HlSTORlA DE LA MEDlClNA DlCE QUE,en 1979,la OMS declaró erradicada la viruela del mundo.
Hasta entonces,algunos otros males infecciosos habían podido ser prácticamente eliminados,pero no erradicados,como lo demuestra el hecho de que algunos de ellos hayan rebrotado,sobre todo en los países castigados no tanto por la naturaleza como por regímenes despóticos,corruptos,codiciosos e incompetentes,impedimento para que sus pueblos se salven del hambre y de enfermedades que sólo en sus dominios existen para matar.
Entre los flagelos que han vuelto,la tuberculosis y la lepra.
En cambio parece que ya hay vacuna antimalaria.
Por su parte,unas historias de la Medicina,las menores,las divulgadoras,dicen que el último enfermo de viruela fue un cocinero somalí.
Así se consignó en octubre de 1977.
Y otras historias dicen que el último enfermo de viruela fue declarado en 1978.
Se llamaba Janet Parker,era fotógrafa en Birmingham y tenía su estudio junto al edificio que albergaba un laboratorio especializado en virus variolosos.
El caso fue un misterio.
Nunca existió explicación para el origen de la invasión vírica.
Se aseguro que el laboratorio estaba herméticamente protegido y,tras unas semanas de informaciones decrecientes,el suceso se olvidó,con gran alivio de las personas que negaban toda posible responsabilidad.
Por lo visto,ha sido preferible no meterse en berenjenales y adjudicar al cocinero somalí el honor de ser el último.
Fue la perseverancia inteligente de los hombres la que acabó con la plaga,de la que muchos de nosotros sólo conservamos el recuerdo de la vacunación y de su cicatriz - tan aborrecida por las chícas - y el de algunas caras picosas.
Y será,naturalmente,también el hombre quien de muerte definitiva a las cepas aún existentes del virus de la viruela,uno de los más grandes asesinos de la Humanidad,en la que ha vivido durante muchos miles de años.
Esa muerte definitiva no está lejos: los jueces que la han sentenciado fijaron,en 1991,la fecha de la ejecución para mediados de 1993.
Esos jueces son el Centro para el Control de las Enfermedades,en Atlanta,y el Instituto para Investigaciónes Víricas,en Moscú.
Ambos lugares conservan los cultivos de virus en autoclaves y refrigeradores con aspecto de fortines blindados,metidos en cámaras subterráneas de aireación esterilizada donde entra muy poca gente,y siempre cubierta de blancas casi-escafandras protectoras.
Ese es el escenario norteamericano: cabe suponer que el ruso únicamente se diferenciará en cuestiones de detalle.
El Centro y el Instituto son los únicos sitios del planeta que conservan cepas vivas de virus: ellos serán,pues,los que destruirán los cultivos.
Lo más normal es suponer que la operación resulta necesaria y será relativamente fácil.
Pero lo normal es raro en las relaciones internacionales,particularmente cuando los protagonistas han sido enemigos de guerra fría hasta anteayer.
Esta circunstancia es,por lo pronto,el origen de un recelo,no confesado pero existente: ¿Y si los rusos se guardasen unos cuantos virus? No parece un absurdo desde que uno de los últimos desertores de la URSS refugiado en Estados Unidos ha puesto al descubierto los trabajos de reproducción genética de virus patógenos que en los años 80 efectuaban los militares soviéticos.
Otra reserva procede de técnicos algo metafísicos que se oponen a la liquidación de los virus porque - afirman - es injustificable la aniquilación de algo que puede tener gran valor futuro en aplicacionesque hoy no podemos ni concebir.
Una oposición más surge del director de los virólogos de Atlanta,partidario de que la destrucción se realice totalmente: todos los virus del mundo y,además,las estructuras de ADN que se pretenden guardar en la memoria de una computadora: se conoce el genoma del virus y sus características biológicas se trasladarán a un esquema con la lista de los 180.000 nucleótidos constituyentes.
Semejante idea surge ante la posibilidad,remota verdaderamente,de un poder malvado que se haga con la secuencia del genoma para reconstruir el virus ; con él,la plaga,y con ésta,las epidemias.
Como puede verse,aparece enredada incluso la gloria de consumarse una victoria sin precedentes contra una terrible enfermedad.
Es como si nos acosara la maldición de caer bajo el peso de nuestras propias conquistas.
. AL CONCLUIR LA OJEADA QUE en Carta de Situación precedente echamos a 1993 insinuamos la deseable posibilidad de trazar otras semblanzas del año recién estrenado,con atención preferente a la lucha contra las enfermedades y a los progresos de la medicina,en el centro del magnífico cortejo constituido por otras diversas ciencias.
Entre éstas,es indispensable la mención al Proyecto Genoma,cuyo complejo progreso lleva a la Humanidad hacia un futuro,el de los albores del siglo XXI,en el que ya se sabrá cómo los genes y las proteinas actúan en el desarrollo humano y en la producción de enfermedades.
Es formidable el trabajo que los hombres de ciencia estan realizando en los territorios desconocidos donde las nuevas tecnologías proporcionan avances insospechados a las viejas sabidurías.
No pasará mucho tiempo antes de que se hayan localizado todos los genes que participan decisivamente en el desencadenamiento de las dolencias más graves de nuestro tiempo: cáncer,cardiopatías y sida.
Por lo pronto,las investigaciones cumplidas hasta ahora han permitido terapéuticas preventivas de gran utilidad.
Gracias a ellas nos orientamos hacia un ideal de la medicina: disponer de medios para defender la salud,de modo que cada vez sea menos necesario atacar la enfermedad.
En tanto que audaz paso adelante en el plano de la genética,es bien sabido que el Proyecto Genoma plantea problemas éticos y sociales respetables.
También constituye promesa de grandes ahorros en medicina.
Nos limitanos a indicar ambas vertientes porque no creemos que sea esta página el foro - tan pequeño.
por lo demás - para exponerlas.
Con seguridad alcanzaremos mejor la finalidad que nos proponemos si recomendamos la lectura del excelentísimo trabajo publicado el 18 del mes pasado,en nuestro suplemento de Medicina: " Bisturíes genéticos contra el cancer ".
En efecto,la genoterapia antitumoral ilumina un nada utópico horizonte esperanzador.
Al margen de las puertas abiertas por el desciframiento de los códices genéticos,en el 93 se confirmarán las otras rutas válidas para la investigacion y los tratamientos oncológicos,diversificados en la comprobación de las relaciones del mal con las causas exteriores,desde las contaminaciones químicas hasta la dieta,pasando por el tabaco.
En cuanto se refiere a la plaga de los males cardiocirculatorios,sabemos de los constantes éxitos quirúrgicos cuya calidad prodigiosa,dicho sea de paso,va reduciendo el hecho de que nos hayamos acostumbrado a ella.
En cuanto atañe a la prevención,de trascendencia esencial,la Organización Mundial de la Salud se ha fijado muchos objetivos,conquistables entre el 93 y el 2000.
La mortalidad deberá reducirse,en este tiempo,un 15 por ciento como mínimo.
En los programas de trabajo se atiende a todos los factores determinantes o coadyuvantes,con atención principal a los factores de riesgo,entre los que el tabaco desempeña reconocido papel concluyente.
Otro capítulo apasionante es el correspondiente a los trasplantes.
No hay razones para suponerque,en 1993,acontezcan novedades revolucionarias,pero sí habremos perfeccionado el empleo de los llamados biomateriales y ojalá podamos decir que.
al menos como preámbulo,las naciones civilizadas han acordado crear las organizaciones necesarias para acabar con el tráfico de órganos.
Y aquí llegamos al sida.
Los medios de comunicación divulgan cifras y más cifras sobre los infectados,y profusión de datos estadísticos,con inconveniente aire más o menos fantástico sobre el número de coitos o de contagios que se producen en el mundo.
Por minuto.
Valdría la pena llamar la atención sobre el regreso de la sífilis y la tuberculosis a los consultorios de nuestros días,pero,a la espera de ocasión más adecuada.
Alguien ha llamado al sida un Chernobyl moral.
Quizás sí,pero la frase es difícilmente aplicable a los miles de millones de seres que viven arrinconados por la ignorancia y la miseria.
En ellos se origina gran parte de la creciente pandemia y será muy difícil enseñarles los comportamientos adecuados.
Naturalmente,las líneas precedentes sólo son generalidades abreviadas.
Más considerable es adjudicar al año nuevo la muy posible gloria de ser aquél en que los muchos grandes laboratorios del planeta y los miles de especialistas consagrados a la destrucción del virus se acerquen al medicamento o a la vacuna salvadores.
. MEDIO SIGLO ATRAS,EL MAPA POLITICO del mundo estaba compuesto por 65 países.
En la actualidad,178 se hallan representados en la ONU.
A principios de siglo,es muy posible que el numero de naciones miembros llegue a 300.
Para que ocurra así únicamente se requiere que siga desarrollándose el auge de los micronacionalismos.
Tal profecía la ha emitido hombre tan bien documentado como el sehor Butros-Ghali,quien se ha abstenido de añadir que si persiste la pandemia multiplicadora de nuevos estados,millones de seres humanos también multiplicarán los dolores y desastres del mundo al proponerse dar su vida,y quitársela a los demás,para proclamar una nación propia.
Algo ha dicho S. S. el Papa sobre tan ingratas perspectivas: " Demasiadas veces el sentimiento patriótico ha degenerado en nacionalismos cerrados y agresivos,precursores de lágrimas y de sangre... "... por encima de los grupos humanos singulares esta la comunidad internacional,que hay que construir en la justicia,la solidaridad y la paz.
" No parece evitable que los presuntos derechos de las minorías.
que muchas instituciones respetables llaman tribales.
vayan a chocar siempre violentamente con los otros derechos,fundamentales,de las mayorías.
Sin embargo,un simple repaso a la realidad nos tiñe de negro el futuro.
El drama de la antigua Yugoslavia es de tan aterradora evidencia que la cita se ha convertido en lugar común.
No sucede lo mismo con tragedias que no por menores o menos conocidas deban ser marginadas.
La acumulación más conflictiva corresponde a las antiguas repúblicas soviéticas,las asiáticas sobre todo,con las Chechenia,Ingushetia,las Osetia del Norte y del Sur,Abjazia y Tadjikistan.
En la mención deben recordarse las reivindicaciones de Transilvania y Moldavia,en territorio rumano ; del Butan nepalí ; de los tamiles de Sri Lanka ; de los chakmas de Bangla Desh ; de Cachemira,Tibet,Timor,Buganvilla y otros lugares de enfrentamientos por lo común encarnizados.
Algunas de las mencionadas disputas,o contiendas,o guerras,que de todo hay,pueden no ser rigurosamente luchas de independencia nacionalista,como ocurre en Afganistán,donde se enfrentan razas,tribus y religiones,cada cual con su ideología,o dogma,política.
Pueden ser consecuencias de repartos históricos,rehenes de viejas conquistas,víctimas de batallas nunca terminadas.
Para disponer de un cuadro no demasiado confuso,será conveniente precisar que los caracteres más claramente definidos de cuantos pueblos aspiran a su propia creación nacional se han reunido en una notabilísima y originalísima corporación fundada hace dos años escasos y que empieza a ser conocida por la sigla UNPO.
Son las iniciales de Unrepresented Nations and Peoples Organization.
Es decir: Organización de Naciones y Pueblos no Representados ; o sea,comunidades raciales de variadas raices,tradiciones y edad que quieren ser independientes e ingresar en la ONU.
A ellas se refería sustancialmente Butros-Ghali.
Hasta hoy,se han asociado a la UNPO 64 pueblos,algunos absolutamente insospechables,como los esquimales de Nunavut ; otros,como los aborígenes de Australia,bien conocidos por sus obras más que por sus formas sociales ; y una gran mayoría prácticamente ignorada.
En efecto,¿qué se sabe en Occidente de los turcomanos de China,de los asirios iraquíes,de los sikhs del Punjab,de los tártaros de Cecenia,de los escanios suecos,de los timoreses de Indonesia,de los siux de Dakota,de los masai de Kenia? Son la parte mas importante de las aproximadamente 5.000 comunidades étnicas que en el planeta existen.
A veces,en sus formas de actuación en la UNPO,los grupos más importantes bordean lo grotesco e invierten horarios muy dilatados en sus reuniones,últimamente celebradas en La Haya,donde los No Representados disponen de una florida burocracia de comités,subcomités y delegaciones.
Cuatro de los miembros fundadores de la organización,Estonia,Letonia,Armenia y Georgia,se hicieron estados independientes.
No es probable que ocurra lo mismo a todos los demás,pero no es ninguna torpeza dar voz a quienes nadie ha oído nunca.
Por lo demás,las dos condiciones indispensables para la admisión en la UNPO son: tener una situacion geográfica concreta y renunciar al terrorismo.
El resto será trabajar y soñar.
. QUINCE DIAS ANTES DE QUE CASI TODOS los países europeos celebraran con un,dadas las circunstancias yugoslavas,generalizado rictus sarcástico,el Día Internacional de la Paz,en París se firmaba un tratado internacional por el que se prohibe la investigacion,fabricación,almacenamiento,comercio y,claro está,utilización de armas químicas,por lo cual es oportuno recordar que se trata de un terrible arsenal compuesto por los denominados " agentes G " y " agentes V ",derivados de insecticidas órganosfosforados,y por gases vesicantes,hemotóxicos,asfixiantes y neurotóxicos,entre los cuales es el más trágicamente famoso el llamado indistintamente Tabún o Sarin.
Para que nuestros lectores dispongan del mayor número posible de elementos documentales sobre tan siniestro capítulo de la bestialidad humana hemos de informar de que,en los últimos veinticinco años,las armas químicas han sido empleadas masivamente por los egipcios,en Yemen: por los libios,en Chad ; por los vietnamitas,en Laos y Camboya: por los soviéticos,en Afganistán: por los etiopes contra los eritreos ; por los iraquíes contra los iraníes y por los mismos iraquíes de Saddam contra la pacífica población kurda de Jalabia.
Cabe incluir,pese a la falta de pruebas concluventes,algunas otras salvajadas cometidas en Sudán,en Timor,en Sri Lanka y nuevamente en Afganistán,pero ahora con la finalidad de disputarse parcelas de poder entre facciones fundamentalistas musulmanas.
El gobierno francés invitó a participar en las ceremonias de firma del Tratado a la comunidad internacional en pleno,representada por los 187 países de la ONU y por ocho más con presencia honorífica en unos casos y meramente simbólica en otros: el Vaticano,Confederación Helvética,Mónaco,Islas Cook,Kiribati,Nauru,Tonga y Tuvalu,el diminuto archipiélago de nueve islotes y 8.900 habitantes (censo de 1989).
Todos pertenecen,por cierto,a un pequeño mundo de 14 estados soberanos,de los cuales no fueron seleccionados Andorra,Taiwán,las dos Coreas,islas Marshall,Estados Federados de Micronesia y San Marino.
Dicho sea de paso,no es difícil comprender por qué Taiwan y las dos Coreas quedaron excluidas de la lista de huéspedes singulares.
En cambio es incomprensible,y el Elíseo no ha formulado explicación alguna,que resultasen excluidas naciones como Andorra o San Marino,en nada inferiores,sino todo lo contrario,a Tuvalu,por ejemplo.
Firmaron el convenio 130 países,algo más de las dos terceras partes de los asistentes.
Se excluyeron a sí mismos los estados árabes.
La razón aducida,con inconfundible sonido de pretexto político,estriba en negarse a la eventualidad de no poderse defender de posibles ataques nucleares israelíes.
Algunos comentaristas occidentales han hablado de cinismo,basándose en los significativos hechos de haber sido precisamente árabes los países que,para matar,con más frecuencia se han valido de la química,y por lo común para matar a otros árabes... En cualquier caso,tales componamientos no parecen haber importado mucho.
Quizá porque no se pretende que los pactos del Convennio de París para el Desarme Químico entren en vigor antes de dos años y porque,para efectuar la progresiva destrucción de los arsenales existentes,se concede un holgadísimo plazo de diez años más,a partir de 1995... Nada menos.
En medios internacionales responsables,esos márgenes de tiempo han sido considerados absurdamente grandes.
Afirman que,con tales plazos,no tiene mucho sentido que se establezcan sistemas teóricamente rigurosos de inspección,mecanismos de sanción para los transgresores y dispositivos para proteger y ayudar a los pueblos en peligro de ser atacados: no serán aplicados hasta el 2003... Todo ello es tanto más grave cuanto varios estados de Oriente Medio,Asia y probablemente Europa tienen importantes depósitos de armas químicas,aunque en este último caso se trataría de existencias antiguas procedentes de experimentos.
El apartado potencialmente peligroso mas preocupante se situa en Rusia y en algunos de los otros Estados Independientes: hay indicios de que aún se efectuan en ellos investigaciones sobre armas biológicas y se sabe que las autoridades de Moscú son incapaces de eliminar gran parte de los almacenamientos heredados de los soviets.
A veces,saben que están,pero no saben dónde....
CUANDO SE REFIEREN AL INFIERNO SOMALI,los medios de comunicación de casi todos los continentes hablan de " señores de la guerra ".
Cosas de una retórica periodística: son salvajes sanguinarios,asesinos que nunca tendrán perdón pero que tampoco tienen castigo,causantes de la muerte,en año y medio,de más de 300.000 seres humanos.
La nómina de bárbaros ha aumentado últimamente con otro cacique tribal que contribuyó a las precedentes bestialidades del déspota Barre,yerno suyo,como ministro de Defensa.
Es el " general Morgan ".
Al balance de sus crímenes se le debe sumar una parte de los 1.000 olvidados de Dios que caen diariamente víctimas del hambre.
Con ello Somalia va pues,aunque parezca imposible,de mal en peor.
El colmo ha sido que un hombre tan ejemplarmente activo como Mohamed Sajnun,jefe de la Misión de la ONU en Mogadiscio,haya tenido que dimitir por sentirse incapaz de corregir las desesperantes lentitudes burocráticas de las Naciones Unidas,tan entorpecedoras de sus planes de pacificación.
Ha sido desolador que la Secretaría General ni siquiera se diese por enterada de la carta de dimisión.
Es la penosa manera de reaccionar a las críticas que Sajnun venía formulando contra la incompetencia de las agencias organizadas desde Nueva York.
Para las personas que,en las instituciones internacionales de socorro,lo dan todo en la ayuda humanitaria,la marcha de Sajnun ha constituído la descorazonadora cancelación de otra esperanza y muchas de aquéllas personas lloraron a darle su adios.
Han contado ese drama los mismos voluntarios de las empresas de socorro que han informado sobre los comportamientos generalmente indecorosos de los periodistas enviados especiales al país donde cabalgan sin pausa los cuatro jinetes del Apocalipsis.
Suelen distinguirse por la indignidad los equipos de televisión llegados de todos los rincones del Planeta,incluso de aquéllos que nunca supieron que existiese Somalia.
La última novedad ha consistido en la arribada de todo un tinglado técnico expedido nada menos que por la televisión nacional de Turquía.
Son las imágenes del horror las que mejor se venden en los mercados del sensacionalismo televisivo,de los que se esperan rentabilidades caritativas hace poco estimuladas por las figuras de Sofía Loren y de Imán,como contraste con los cadáveres que aún andan.
No es la primera vez que los periodistas son protagonistas de hechos citados en las cronicas de la profesión como vergüenzas de mucha pesadumbre.
En un tiempo fue la guerra de Biafra,donde jefes nigerianos organizaban espectaculares ejecuciones en masa a gusto de los fotógrafos y de los operadores de TV,sobre todo ; se llegó a detener los disparos porque una camara estaba mal colocada.
En el tiempo de la guerra del Vietnam se ha testificado que artilleros norteamericanos efectuaban bombardeos " showy " para satisfacer apetencias efectistas de los corresponsales.
En el tiempo actual de las mortandades somalíes se repite la historia.
En Baidoa,Baidera y Hoddur,localidades de la tierra centro-meridional más castigada por el hambre,se han improvisado hospitales donde acuden reporteros como acuden los buitres a la carroña.
En uno de ellos ha instalado un estudio una cadena norteamericana.
Con ello puede obtener,a precio muy arreglado,planos espléndidos de atrocer agonías.
Quienes carecen de estudio se conforman con pedir que,por ejemplo,cuando filman una operación se ponga,en el campo de los objetivos,un recipiente lleno de miembros amputados.
Por lo común,tales requerimientos se toleran porque se sabe - la Loren e Imán lo prueban - que la difusión de la tragedia intensifica los socorros occidentales.
Pero se está alcanzando el límite de la paciencia.
Por un lado,los abusos y las exigencias de quienes surgen de los aviones con comida y quieren que se les atienda como si llegasen a un hotel.
Por otro lado,la frivolidad irresponsable de periodistas - los relatores aseguran que lo son - como la de uno que iba por Modagiscio en monopatín y con una camiseta en cuya pechera resaltaba una mujer desnuda a todo color.
Por lo demas,los " señores de la guerra " han subido las tarifas de todas sus exacciones para llenarse más los bolsillos con las idas y venidas de famosas,funcionarios y periodistas.
. SE HAN RECIBIDO EN ESTA REDACCION algunas protestas pacifistas por el " tono desmoralizador e injustamente sarcástico " con que citamos,en la Carta del día 28,la celebración del Día Mundial de la Paz,al hablar del Convenio de París para el desarme químico.
No creemos que la protesta esté justificada y he aquí,sumariamente expuestos,los porqués de nuestro esceptico sarcasmo.
Para empezar,nadie en uso de buen juicio diría que ha habido alguna razón para celebrar el Día de la Paz,cuando 1992 concluyó con una siniestra estadística: no menos dc 600.000 personas habían muerto violentamente en el mundo,cifra forzosamente imprecisa dadas las dificultades para la investigación.
En un triste repaso,al primer desastre que nos llena de horror y vergüenza es el provocado cotidianamente por las guerras entre los pueblos de la desaparccida Yugoslavia.
A continuación sobresalen las matanzas incesantes de Sudán y Somalia,los feroces encarnizamientos de Afganistan y de las antiguas repúblicas soviéticas del Asia Central,sobre todo en el Tadjikistán.
En segundo término - lo que los expertos en conflictos armados denominan " Categoría dos " - el panorama trágico se cubre de menos cadáveres,pero no de menos terribles sombras de crueldad y dolor que,en algunos casos,se vienen proyectando desde hace años,como,por ejemplo,Angola,Mozambique,Timor,Liberia,Colombia,Perú,Sri Lanka,Zaire,Turquía e Irak (ambos países en sí mismos y en su relación con los kurdos),y algunas otras zonas del planeta que no citamos para no amargar demasiado la lectura de estas líneas.
No obstante,consideramos instructivo recordar que la ONU mantiene misiones de protección,de paz,de pacificación o de observación en los siguientes lugares: Africa del Sur,Angola,Cambodia,Chipre,El Salvador,Eritrea,Golán,India-Pakistán,Irak-Kuwait,Jerusalén,Líbano,Mozambique y Sahara Oriental.
En ninguna parte se han obtenido resultados contabilizables como éxitos,aunque también en ninguna parte se han producido humillaciones y ataques tan graves como en las tierras de los odios asesinos de serbios,croatas y bosnios.
Por lo demás,podría tener interés recordar las causas que movilizaron a los cascos azules y el tiempo que llevan ejerciendo su misión,con frecuencia olvidada y a veces casi remota,como en Jerusalén,desde 1948 ; en India-Pakistán,desde el 49,y en Chipre,desde el 64... Sin embargo,hemos de renunciar a ese posible interés.
Ocasión habrá cuando miremos de cerca las realidades de las Nacioncs Unidas.
Ahora debemos completar el cuadro del Tratado de París esbozado la semana pasada.
Como prólogo de la ceremonia de la firma,el presidente Mitterrand pronunció un discurso.
Ese discurso y aquella presencia son,para algunos " corresponsales diplomáticos ",explicaciones sustanciales de la Conferencia,de cuya eficacia práctica se duda,con pena y con razón.
Dijo el orador que la Convención de París es el primer Tratado de alcance internacional que prevé la prohibición total del arma química.
Ha llamado la atención esa frase por varios motivos,uno de los cuales señala error al atribuir al Tratado el mérito de ser el primero: el 11 de enero de 1989 se reunieron,en París también,149 países para firmar la interdicción de armas químicas.
Tampoco esta firma fue la primera: en 1945,aunque en Ginebra y sin Mitterrand,se prohibió lo mismo.
Habían pasado diez años desde que los alemanes lanzaron gases asfixiantes en Ypres,la " iperita ",que mató o condenó a una muerte en vida a miles de soldados franceses.
Nadie hizo caso de la prohibición.
Por lo demás,según el Instituto Internacional de Estocolmo para Investigaciones por la Paz,en 1989 disponían - y nadie ha negado que dispongan de armas químicas Iran,Irak,Siria,Afganistán,Corea del Norte,Vietnam,China,Birmania,Indonesia,Libia,Egipto,Etiopía,Israel,Taiwan,Estados Unidos,Rusia y Francia.
En resumen,es altamente improbable que las naciones de más tradición agresiva renuncien a la barbarie.
Son demasiado largos los plazos y muy grandes los costos de la destrucción de arsenales.
Tendría que realizar la operación un organismo especial con autoridad supranacional.
Otra cosa será tiempo perdido.
Entretanto,pocas veces ha sido más activo el comercio de material bélico.
Entretanto,se espesan las sombras en el mundo de las armas biológicas delos soviéticos ayer y de los rusos hoy.
Entretanto....
DESDE HACE UNA TEMPORADITA,muchas chicas norteamericanas,bastantes chicos y algunos adultos llevan " T-shirts ",las camisetas con letreros que en castellano todavía carecen de nombre,en las que se leen frases como " Ayudemos a Chelsea " y " ¡Dejad en paz a Chelsea! ".
Se pide ayuda y paz para Chelsea Clinton Rodham,la " first teenager " de América.
¿Por qué? Porque,sobre todo,eso que llamamos " medios de comunicación ",o " media ",no paran de meterse en su vida.
También lo hacen con sus padres,pero ellos saben que ese es uno de los peajes de pago permanente para circular por los caminos del poder.
La hija lo paga injustamente.
Es víctima,o rehén,como se quiera,del destino de sus padres.
Representa una forma inédita de padecer la política y por eso la hacemos hoy protagonista de la Carta.
Apenas cumplidos los 13 años,en esa tan difícil edad en que ya no se es niña,pero tampoco mujer,a Chelsea le censuran estúpida y cruelmente infinidad de cosas.
Por ejemplo,que es desgarbada,que va hecha un adefesio,que es antipática,que es " insignificante ",muy poco atractiva... La verdad es que se trata de una criatura cariñosa y efusiva,con buenas amigas y con los gustos de una chica americana cualquiera.
Del padre ha heredado la afabilidad ; de la madre,la perseverancia y una testaruda independencia.
Desoye los consejos dietéticos para que no coma tantos chocolates,patatas fritas y hamburguesas ; se olvida de que,por la calle,no debe ir por donde le dé la gana y lleva de cabeza a los agentes encargados de su protección... En cuestiones de mas importancia,nadie decide por ella: quiere ser astronauta y practica la educacion física rigurosa que sus mentores " mediáticos " juzgan impropia de una " girl ",especialmente si es una " first girl ".
Algo semejante ocurre con su deporte favorito,el fútbol ; infinidad de gentes cargantes aspiran a quitarle tan pésima adicción.
La aspiración se ha elevado a cuestión de principio desde que se sabe que juega un par de veces a la semana y,¡oh.
escándalo!,de portera y con espectadores.
Algunas de las campañas más irritantes son las dedicadas a proclamar lo que se ha de hacer para que Chelsea sea lo que debe ser.
Naturalmente,los proclamadores son sujetos buscadores de propaganda y de dinero ; No debe tener pecas,para lo cual ya hay excelentes cirujanos plásticos perfectamente dispuestos ; no debe llevar la pelambrera que lleva,para lo cual hay peluquerías famosas aspirantes a serlo más,que propugnan,con publicación de dibujos,un peinado muy gracioso con flequillo ; debe comportarse con más soltura y elegancia,para lo cual se han ofrecido las escuelas de danza adecuadas... Tan insoportables oficiosidades adquieren agresividad e intención políticas,con previsible impulso republicano,cuando se mantiene atizada la polémica nacional contra Clinton porque manda a su hija a un colegio privado,mientras durante su campaña prometió matricularla en una escuela pública.
Las hijas del vicepresidente Gore,Cristina y Sara,también van a un colegio de pago,pero a nadie le importa.
Lo que importa es recordar que la hija de Carter,Amy,acudía a una escuela pública,y que por la educación de Chelsea paga su padre más dinero del que muchos americanos tienen para mantener a su familia.
Peor aún,se acentúa la crítica porque hay varias escuelas nacionales en los alrededores de la Casa Blanca.
Quienes así argumentan ocultan que todas esas escuelas están frecuentadas prácticamente por negros: lo son el 98 por ciento de su matrícula y,en un caso concreto,lo son todos los alumnos.
En realidad,por supuesto,tiran contra la hija para herir al padre.
Y tiran con municiones tan abyectas como las de protestar por el abuso que representa el hecho de que a Chelsea le guste hacer los deberes cerca de su padre,en el Despacho Oval.
Como se esperaba,Hillary,la madre,es blanco de muchas andanadas.
Lo que no se esperaba es que no pocas la escarnezcan por presuntos defectos maternales: es una mandona arbitraria,además de otras faltas que no sólo sufre la hija,sino también el marido - dicen -.
En esta sección nos proponemos hablar de ello dado el interés que ofrece como manifestaciones poco conocidas de una determinada sociedad y las políticas que a ésta se acogen.
Entretanto.
el gato " Socks ",que Chelsea salvó del abandono,ha de soportar collar y correa para que obedezca y no se escape a su vieja casa de Little Rock.
A su ama le encantaría hacerlo....
" El ISLAM NO PERMITE QUE HOMBRES y mujeres naden juntos ".
El ministro jordano de Información,Mahmud El-Chérif,guillotinó con tal dictamen la idea de una piscina mixta tenuemente manifestada por unas cuantas damas del país,probablemente algo barrenadas de sesera por viajes a las tierras satánicas de Occidente.
Es posible que la mencionada declaración de principios no tenga interés para nosotros.
Debe de ser así porque,en general,no parece tenerlo casi ninguna actuación llamativa de las autoridades islámicas,sobre todo las que afectan a las mujeres.
He aquí un ejemplo: los medios de comunicación del mundo a que pertenecemos no han dedicado,salvo en un par de asombrosas excepciones,muy concisas por lo demás,atención alguna a los primeros Juegos Islámicos Femeninos celebrados hace ya días en Teherán.
La indiferencia periodística es chocante por varias razones,entre ellas las siguientes: 1. - Por la propia naturaleza del acontecimiento,único en la historia de las competiciones deportivas: 2. - Por su significación política,muy importante en un Irán donde los extremistas están capturando un poder que se creía estar en proceso de moderación liberal.
Ahora ya se sabe que,desgraciadamente,no es así,pero antes de inaugurarse los insolitos Juegos no se tenía la certeza de que la revolución jomeinista hubiera vuelto con rigores renovados.
Los Juegos se organizaron bajo el alto patrocinio de la hija del presidente Rafsanjani,Faehzi de nombre,con lo que se daba prueba de que jamás permitiría un " ayatollah " como su padre,heredero espiritual de Jomeini,la vulneración de la santa " charia ".
Ponía a Faehzi,26 años,de prenda.
La convocatoria fue difundida por todo el mundo islámico.
Se trataba de demostrar que la mujer musulmana tiene un papel que desempeñar,incluso en el deporte,dentro de la adecuación correspondiente a sus normas religiosas ; es decir,sin cometer sacrilegios como el terrible de la argelina Bulmerka.
que corrió en los Olímpicos de Barcelona.
Los barbudos que hubieran querido darle su merecido la acusaban de haberse entregado al Maligno con calzón corto y camiseta sin mangas.
Como se recordará,ganó la medalla de oro de los 1.500 metros,por lo cual uno se pregunta en que estaría pensando Alá,al menos el de los fundamentalistas.
Pese a la intensa propaganda efectuada en el universo del mahometismo,donde fueron invitadas 50 naciones,acudieron únicamente nueve,y una sola árabe,Siria.
Fueron aquéllas Azerbaiján,Tadjikistan,Kirghizistán,Turkmenistan,Malasia,Bangla Desh,Pakistán y las Maldivas.
Con excepción de Malasia,federación en satisfactorio desarrollo,las demás pertenecen a las zonas económica,social y culturalmente más menesterosas del globo.
El resultado de la iniciativa fue,pues,de poquísimo lucimiento y,en cuanto atañe a los arabes,demostrativo,una vez más,de las dudosas características de su fraternidad.
Con referencia a Iran,poco dudosas,dada la temible actividad de los fanatismos terroristas respaldados por Teherán,desde Argel hasta Egipto pasando por Sudán y Afganistán.
La abrumadora ausencia de participación se produjo pese a las garantías de ortodoxia absoluta,con relación al tratamiento que a las mujeres corresponde.
Esas garantías se cumplieron: el público,exclusivamente femenino: las indumentarias de las atletas,tapamiento total: deportes,tiro,gimnasia,balonmano,voleibol,baloncesto,ping-pong y badminton.
No hubo provocaciones impúdicas a los santos varones.
Se nos ha asegurado que hubo competiciones de natación,pero ninguna de nuestras informadoras lo ha podido confirmar.
Aguardamos referencias de una colega italiana espectadora de los Juegos,que actualmente viaja por Turquía y cree poder ofrecernos certezas: ella no vio las pruebas,pero espera adquirir fotografías hechas clandestinamente.
Clandestinas tenían que ser porque estaban prohibidas las maquinas fotográficas y centenares de mujeres policías se ocuparon de requisar las cámaras.
Si hubo nadadoras ¿con qué indumentaria nadarían las competidoras? Téngase en cuenta que las atletas iban completamente cubiertas con manto y velo ; solamente parte de la cara y del cabello y las manos podían ir descubiertas.
Así desfilaron las 700 deportistas participantes y así persiguieron los récords.
. SI ES CIERTO QUE LA SONRISA PUEDE incluso calentar las manos,ha llegado a nuestro conocimiento una doble historia muy graciosa cuya narración esperamos calentará muchas manos,especialmente las que con tanta frecuencia se sienten enfriadas por las maldades de los hombres.
Son protagonistas de la doble historia dos monjas italianas,sor Estefanía y sor Paola.
La primera lleva consagrada a Cristo prácticamente los 68 años de su vida,en el convento de las Compasionistas Siervas de María,en las tierras napolitanas de Castellammare de Stabia.
Se hizo famosa - cariñosamente famosa - cuando unos periodistas descubrieron que era una futbolera tremenda,hincha del Nápoles y fanática de Maradona.
Tales aficiones no hubieran llamado grandemente la atención de no haber sido porque a la hermana Estefanía no se le permite ir a ver los partidos de su once favorito que se juegan en el estadio de San Paolo,tan cerca de los claustros compasionistas.
Como desquite,tiene en su celda,junto a las imágenes de sus veneraciones religiosas,los trofeos de sus embelesos.
Cuelgan de las paredes banderines azules y blancos de la Societá Sportiva Calzo Napoli,una camiseta azul y blanca del equipo,un póster de Maradona y una fotografía de ella con el gran Diego,hecha cuando la monjita tuvo cerca a su ídolo en el curso de una emisión radiofónica publica que le llevó invitado.
Uno de los reporteros que la han entrevistado ha dicho que,en algún momento,la sor contiene el llanto al preguntarse qué mal habría en ir al campo del Nápoles para entusiasmarse con los goles,aplaudir las jugadas bonitas o sufrir en las ocasiones de peligro para los suyos.
Nuestra heroina se expresa así: " Estamos casi en el año 2.000 y nosotras no podemos acercarnos a un campo de fútbol.
Mi deseo sería,y no lo he ocultado nunca,poder ver algun partido pero ni siquiera se me ha ocurrido pedir permiso a mis superiores.
Se muy bien que una monja no puede hacerlo y,por tanto,es inútil pretenderlo ".
Preguntada la madre superiora,he aquí sus palabras: " Nunca ha pedido permiso y,en consecuencia,no ha habido prohibición alguna.
Las reglas de nuestra Orden no prevén nada sobre el particular,pero,en todo caso,es difícil imaginar a una religiosa en un campo de fútbol.
Nunca se ha visto ".
" ¿Y los curas? ",se le pregunta.
" Son hombres ",es la respuesta.
Esa diferencia de trato es algo que disgusta mucho a sor Estefania.
Como ejemplo de la injusticia cita al padre Fidel,hincha del Cosenza,que va por ahí con una bufanda con los colores de su equipo.
" Yo lo he visto.
Yo no puedo ponerme una prenda así... ".
comenta tristemente.
Al llegar el asunto al territorio de la discriminación de sexos,la cosa se ha puesto más seria y ha intervenido el obispo de Castellammare,hombre adusto y severo: " No se trata de segregación sexual,sino de diferencia de voto.
Las monjas tienen un régimen específico y deben dedicarse a una vida más contemplativa ".
¿Punto final? Seguramente porque,como ha dicho el prelado,hay en la diócesis problemas sociales y económicos mas importantes... Sin embargo,al celebrar que no se haya aprovechado la ocasión para polémicas teológicas,también ha habido quienes lamentan que sor Estefania,y otras como ella que,aunque se lo callan,sienten igual afición inocente,no puedan disfrutarla.
Tal no es el caso de la hermana Paola,mencionada al principio,franciscana de 45 años,hincha del Lazio y habitual del estadio Olímpico,donde es muy popular.
Un día,la monja perdió su abono de tribuna.
Lo encontró Marco,recién salido de un centro para rehabilitación de toxicomanos: hasta entonces,27 años devastados por la heroina,un hijo de 3 años que le espera casi sin conocerle y un afán poderosísimo de rescatar la vida de un hombre normal.
Marco comunicó el hallazgo del abono a una emisora de radio.
Sor Paola se enteró pero prefirió que lo utilizase el desconocido,quien así pudo disfrutar de su pasión perdida por vez primera en diez años.
Marco ha contado que durante el partido le llegó una bocanada de hachis,pero que no le alteró su interés por las jugadas que aplaudía con entusiasmo.
Estaba salvado,pero aún no lo sabía.
Lo supo cuando,unos días después,la franciscana sor Paola le fue a encontrar y le sonrió,tendiéndole la mano.
En algún lugar del cielo.
también sonreiría el dulce y mínimo Francisco de Asis....
LA CRONICA DE LA SEMANA PASADA concluía diciendo que pasaron cinco años hasta que Naruhito pudo creer con algún motivo que su infatigable perseverancia cortejadora le empezaba a dar resultados.
Masako no le había dado,en tan largo tiempo - para un enamorado,casi una eternidad - indicios de tener interés alguno en él.
Por lo pronto,a los pocos meses de conocerse se marchó del país con el propósito generalmente admitido de que su regio pretendiente la olvidara.
No podía atraer un futuro matrimonial envarado,aburrido y sumiso a una mujer dinámica,deportista,moderna,activa,culta y con talento que los medios de comunicación llaman " supermujer " y que había obtenido sus títulos académicos nada menos que con estas tesis: " El transporte fluvial de mercancías por el Támesis en la segunda mitad del siglo XVIII " y,sobre todo," Influencia en la sociedad japonesa de los cambios en las exportaciones después de la crisis petrolífera ".
Pero el pretendiente ni había olvidado ni había renunciado y así lo hizo saber a sus padres,quienes solicitaron la intervención del gran chambelán de la Corte y a éste se le ocurrió que mediase ante la refractaria pretendida uno de los más prestigiosos diplomáticos de la nación,Kensuke Yanagiya.
Masako no se dejó impresionar por su ilustre colega - recuérdese que ella pertenece a la carrera diplomática -,se negó a ver al príncipe y mantuvo su negativa cuatro meses.
Al fin,accedió a un encuentro secreto que se efectuó en la casa del propio Yanagiya,donde la pareja tomó el té un domingo 16 de agosto.
Trás la reunión,el suplicante desarrollo actividad cautelosa,aunque cotidiana,para hablarle telefónicamente y verle,por fugazmente que fuese.
En una ocasión de éstas,ella le manifestó que estaba harta del acoso de la prensa y que,si continuaba,tendría que irse de viaje.
La gestión principesca surtió efecto inmediato: desde las alturas de la gobernación de la Casa Imperial se pidió reserva y los medios de comunicación renunciaron al asedio.
Se sabe que a primeros de octubre Naruhito la requirió de amores,y también se sabe lo que ella le dijo: " Te daré una respuesta clara,que incluye la posibilidad de que rehuse.
" Rehusó.
Dos semanas después.
Así se lo comunicaron al heredero los mandarines de la Corte.
Y el heredero sacó nuevamente fuerzas de flaqueza,reiteró las llamadas telefónicas y recurrió a los buenos oficios de amigos de ella para organizar eneuentros,gracias a los cuales,a la larga cordiales y afectuosos,se estableció entre la pareja el suficiente grado de confianza para que ella pudiese encarecerle a él cuánto le disgustaba la eventualidad de abandonar la carrera y cuanto constituían calidades sustanciales de su vida.
En este punto parece que se produjo una decísiva declaración de Naruhito con la que persuadió a Masako de que se sirve a la patria en el ejercicio de la diplomacia,pero también podía servirla como miembro de la familia imperial.
El sí que,por muchos motivos,ha llenado de júbilo al Japón permite,como apuntábamos,bien fundadas suposiciones de muy sugestivo alcance.
Masako Owada - se asegura - no ha podido renunciar al presente y al futuro por los que se esforzó tan brillanlemente desde la adolescencia,para sustituirlos por una existencia palaciega en la que serán vigilados y criticados hasta sus menores movimientos: deberá ir,en público,tres pasos por detrás de su marido y no podrá decir nada que no haya sido autorizado ; deberá obedecer los rituales del pasado,asumir la responsabilidad de ser símbolo de perfección,y conformarse con dedicarse,semienclaustrada,a inaugurar exposiciones florales y festivales infantiles.
Los incontables partidarios de modernizar definitivamente,y no sólo en lo superficial,como ahora ocurre,el papel de la mujer en la sociedad japonesa mantienen que ese es el objetivo de Masako,que conoce a fondo el amargo calvario de las mujeres a través de un mundo - en el trabajo,en los negocios,en el funcionariado -,dominado por los hombres.
Como emperatriz podrá construir bases de libertad que,por cierto,le tiene prometidas,en la existencia de cada día,su futuro marido.
También éste la acompaña en sus aspiraciones a relaciones más abiertas con sus subditos.
Hay,pues,cierta perspectiva de un mañana rejuvenecido y renovado que,en definitiva,dependerá del coraje de Naruhito.
Habrá que ver si da a su esposa el brazo hacia lo venidero o la confina en el pasado.
. SI LAS COSAS NO SE TUERCEN,dentro de tres meses,día más,día menos,se casará Masako Owada,29 años,graduada magna cum laude en Harvard,licenciada en Oxford,diplomática de carrera con una notable ejecutoria en muy delicadas negociaciones,sobre todo con los departamentos de Estado y de Comercio norteamericanos.
Su marido será Naruhito,32 años,graduado en Oxford,heredero del trono del Crisantemo,aquel en que,desde hace 2.700 años,se posa la semidivina - completamente divina hasta la Constitución de Mac Arthur - autoridad del emperador.
Hemos citado en primer lugar a la bonita Nasako porque va a ser ella,y no el príncipe,protagonista de una apasionante aventura personal de la que no se ha tenido,en los medios españoles,referencias suficientes.
En cualquier latitud de la cultura moderna,Nasako sería considerada mujer de alta categoría inteleclual,con facultades,sensibilidad y conocimientos muy por encima de la media femenina habitual.
En las latitudes sociales del Japón,una mujer así se ve como algo excepcional y,si ha de ser emperatriz,también como algo peligrosamente revolucionario.
Tales circunstancias han sido,con toda seguridad,motivo de profundas elaboraciones mentales de nuestra heroína.
Los más doctos especialistas en cuanto atañe a las características de la vida japonesa dan por cierto que las componentes capitales de aquellas elaboraciones se ciñen a dos realidades: las fosilizadas estructuras del mikado y la naturaleza del subaltenno papel de la mujer en el país.
Masako sólo dispone de una de las varias condiciones fijadas para su aceptación en la Corte,según normas milenarias: es virgen ; pero es más alta que el novio,es mayor de 28 años y tiene las orejas perforadas.
Tampoco cumple la condición de no ser plebeya,pero nadie se atrevería a levantarle oposición por tal motivo dado que tampoco su futura suegra,la emperatriz Michiko,tiene sangre azul.
Cuando decidió tomarla en matrimonio,en 1959,el entonces príncipe heredero,Akihito,desencadenó un escándalo mayúsculo.
Era la primera ley dinástica que se violaba desde que Amaterasu,la diosa del sol,creó al primer soberano del imperio.
Tuvo coraje Akihito,pero más coraje ha tenido Naruhito porque Masako es mujer del siglo XXI y cabe prever que no seguirá los pasos de su madre política,que se ha dejado encerrar en los recintos de la rutina palaciega y de la sumisión medieval de las mujeres.
Nuestro enamorado principe se ha enfrentado a muchas y muy malvadas maniobras fraguadas por los mandarines de la ortodoxia.
Una de ellas consistió en recordar que el abuelo materno de la novia había tenido responsabilidad importante en los terribles envenenamientos por mercurio de la bahía de Minamata que,hace 30 años,tanto impresionaron al mundo.
Otra conspiración hizo público el hecho de que Masako tiene hermanas gemelas,particularidad que,desde el principio de los tiempos,ha constituido tabú infranqueable para cualquier posible madre de príncipes herederos.
La tercera maquinación merece párrafo aparte.
Es la más difícilmente confesable y ha circulado por los canales de la crítica malévola y velada: es una mujer demasiado inteligente,demasiado independiente,demasiado ambiciosa y demasiado segura de sí misma y de sus opiniones.
Si se retira el adjetivo,todas las atribuciones son ciertas y de ahí que parezcan justificados los temores de la casta conservadora.
Por otra parte,cabe valorar como muy reveladora la conducta de ella,comparada con la de él.
Masako no ha dado nunca señales de estar enamorada,muy al contrario,de su explicito pretendiente.
La historia de lo que sólo por comodidad puede llamarse idilio comienza en una recepción ofrecida,el 18 de octubre de 1986,por el principe heredero y su hermano,a nuestra infanta Elena,en el palacio de Togu-Gosho.
La infanta había ido a Japón para inaugurar la exposición de El Greco y conoció a la hoy prometida al mismo tiempo que el príncipe,con lo que la Casa Real española queda sentimentalmente vinculada a la suerte de la pareja.
En aquel momento,se produjo el flechazo,tan fulminante que ya el siguiente día comenzó el galán su cortejo,difícil porque ella,que no le hacía más caso que el aconsejado por la cortesia,se consagró a su trabajo con mas dedicación que nunca.
Y pasaron cinco años....
DURANTE MAS DE UN MES,los fumadores italianos padecieron,a fines del año pasado,las consecuencias de una huelga del monopolio estatal de tabaco que les dejó sin humo que echarse a los bronquios.
Han contado las crónicas las reacciones más perceptibles de los hombres y mujeres que no supieron,o más probablemente no pudieron,contener la angustia de la privacion.
Ésta se expresó públicamente,desde los Alpes hasta Pantelleria - séanos perdonada la fácil exageración geográfica - en formas de incursiones al mercado del contrabando y en manifestaciones propias del encrespamiento atribuible,en los primeros días,a una situación molesta para muchos ciudadanos.
Cuando se alargó en demasía lo que se creyó pasajero,se experimentó la en general sorda desesperación del síndrome de abstinencia,a cuyas posibles consecuencias se ha dedicado atención en determinados medios del país.
Esa atención ha conducido a resultados interesantes,aunque todavía no respaldados suficientemente por la estadística,ciencia que,como se sabe,apenas existiría sin el tabaco.
Los resultados hasta ahora estudiados permiten establecer dos grandes apartados bien definidos correspondientes al aparato digestivo,por un lado,y al genital,por otro.
En efecto,se tienen datos incuestionables sobre los mayores apetitos que en ambos sistemas orgánicos,por lo común tan amenos,determinó la carencia del tabaco.
En el caso de la alimentación,la acción de la nicotina como estimulante del metabolismo energético explica que en su ausencia la comida multiplique la acumulación adiposa.
A ello se agregan los efectos de la ansiedad compensatoria,síntoma característico de la abstinencia.
Faltan los cigarrillos habituales y para que esa falta no sea insoportable,y decrezcan los fenómenos de irritabilidad personal,se recurre al estómago para su relevo.
Quienes han pretendido dejar el tabaco lo saben.
Pero también se recurre al sexo.
Ambas derivaciones han quedado comprobadas.
De la Italia sin humo de hace un par de meses han salido más gordos para acudir a los centros dietéticos y mas mujeres para presentarse en las consultas ginecológicas con signos claros de embarazo.
Si esta última circunstancia quedase confirmada por la realidad demográfica,podría hablarse de un " baby boom " inédito en la historia.
En ella han nacido,en proporciones bien mensurables,los hijos de la paz,y nacen los hijos de la miseria.
Saludemos la novedad,que hara más gratos los horizontes de 1993,de que nazcan los hijos del tiempo sin tabaco.
No se trata de una posibilidad sin fundamento.
Téngase en cuenta que fueron más de diez millones las personas afectadas.
Informaremos a los lectores si,transcurrido el plazo biológicamente fijado,crece de manera apreciable la población italiana.
Entretanto,nos parece sugestivo referirnos a otras cuestiones relacionadas con la obsesión del tabaco,tan grande y tan invariablemente clavada en las entrañas psicológicas,y no las menos oscuras,de todas las sociedades.
Una de aquellas cuestiones atañe a los nuevos países que se agregan a las políticas estatales de reducir el consumo de tabaco,algunos de éstos situados significativamente en las zonas más desarrolladas de Asia.
El último ingresado en la comunidad de los defensores de la salud es Malasia: han aprobado leyes que imponen sanciones económicas y de cárcel,de hasta dos años,a los vendedores de cigarrillos a menores de 18 años,quienes serán también castigados si son portadores de tabaco.
La finalidad de tal legislación es obvia pero tiene carácter casi excepcional en el Sudeste asiático.
En líneas de actuación más o menos semejantes se sitúan Singapur,Taiwan,Corea del Sur y Hong Kong.
El ejemplo más vivamente llamativo de que ha tenido reciente noticia esta sección es el de la República Socialista del Vietnam.
Empujado el gobierno a cazar,sea como sea,divisas capitalistas,da facilidades a la elaboración de pitillos con marcas autóctonas y,a veces,meramente falsificadas que se anuncian con el tranquilizador aviso de que es un tabaco que no daña la salud... De lo que ocurre más cerca.
en los antiguos satélites soviéticos,daremos noticia pronto.
Lo que Occidente no quiere fumar se lo fuman ellos.
. LA ORGANIZACION DEL ESTUDIO del Sistema de Valores Europeo realizó hace unos meses una encuesta entre los habitantes de la Europa comunitaria con la finalidad de conocer sus maneras de pensar sobre la convivencia con determinadas personas,grupos sociales y comunidades.
En esta sección nos referimos al análisis demoscópico por considerarlo un interesante medio de valorar las dificultades existentes para la cohesión de los grupos humanos de los países miembros.
La conveniencia de ampliar la valoración ha cubierto a prácticamente todos los espacios " explorables " nacionales.
Tanta ha sido la ampliación que ahora ya estamos al corriente de las reacciones y las maneras de ser no ya de la Europa de los 12,sino de la Europa de los 21.
Con ello se ha ganado en amenidad,aunque se haya perdido en claridad de propósitos.
Por ejemplo,no parece fácil de comprender en qué medida puede resultar útil para forjar los entendimientos continentales saber que son los griegos y los irlandeses quienes dedican más tiempo a ocupaciones de relación social,al disfrute de ocios no productivos y a lo que,para una buena comprensión,podemos describir como " pasar el rato ",del rato que irlandeses y griegos disfrutan yéndose de copas.
La consulta se ha efectuado sobre cerca de 10.000 personas,con un cuestionario referido al tiempo invertido diariamente en conjuntos de diez actividades básicas,unas insoslayables - comer y dormir,son las más representativas - y otras potestativas,como leer,ver televisión,ir al teatro o visitar a los amigos.
En el sector de las dedicaciones potestativas y en el consumo televisivo llama la atención que,según las cifras obtenidas,no haya grandes diferencias entre unos países y otros,aunque pueda formarse dos grupos bien diferenciados: los televidentes de menos de tres horas diarias y los devoradores de más.
Entre éstos,el Reino Unidos,Portugal y España son los países con más alto grado de adicción: desde 3 horas 50 minutos en la Gran Bretaña hasta 3 h 2 Om de promedio en la península ibérica.
He aquí otros elementos de juicio curiosos: son los alemanes los que dedican más tiempo a hacer la comida,dos horas diarias: son los antiguos alemanes del Este los que pasan más tiempo en el cuarto de baño - 1 h 14 m - récord que también es suyo gracias a las nada menos que 5 h 21 m que les cuesta llevar a cabo las tareas domésticas.
En las actividades deportivas ganan los escandinavos y pierden los meridionales,desde los 29 minutos diarios de los suecos,hasta los 5 minutitos de los españoles.
Se sitúan éstos,en cambio,en tercer puesto de la clasificación general en la afición musical,entendiendo por tal la audición de cintas magnetofónicas,discos de vinilo y compactos.
Los alemanes escuchan música 40 minutos diarios,36 los daneses y 31 los españoles: los que se comportan como duros de oído son los portugueses: nueve minutos cada 24 horas.
El gusto por la lectura se ha descubicrto como rareza en países de tan supuesta tradicion culta como Grecia e Italia.
España aparece situada donde se suponía,a dos minutos de Portugal,que lee cinco minutos diarios.
De tan deprimentes cifras,si se piensa en la lucha contra el analfabetismo,hemos de pasar a los resultados de otro sondeo,éste concluido en la CE,en el pasado mes de noviembre,acerca del tiempo que los hombres destinan a los trabajos del hogar.
Ingleses y holandeses son los más aplicados: aquéllos,con más de tres horas,y éstos,con algo menos,quedan,sin embargo,muy por detrás de las mujeres,que siguen siendo las cenicientas,con las italianas en la más abusiva situación.
Estas se afanan 10 horas semanales,más que nadie,por la muy simple razón de que los italianos no dan golpe en la casa.
Los españoles parecen comportarse más dignamente: superan a los franceses y a los alemanes,además de erigirse en los mejor capacitados para hacer la compra.
Algo más de un 30 por ciento de la juventud masculina se comporta pésimamente: entre los 16 y los 24 años declaran que jamás ayudan a levantar la mesa o lavar los platos.
Constituyen depósito de machismo irremediable.
No sorprenderá,pues,que del informe se hayan extraído conclusiones muy adversas para las mujeres: forman el 39 por ciento de la población activa: sus salarios son inferiores a los de los hombres y la servidumbre casera imposibilita su desárrollo social y profesional.
. QUIZAS EL REY HUSSEIN DE JORDANIA haya abdicado,o fallecido,cuando estas líneas se publiquen.
A primeros de noviembre,en la legendaria Clínica Mayo,le extirparon,por cáncer,un riñón y parte de la uretra.
La dolencia ha hecho metástasis en el pulmón izquierdo.
El irremediable desenlace determinará importantes alteraciones en Oriente Medio.
Ocupará el trono de Amman el principe Hassan,hermano de Hussein,de 45 años,la edad de Clinton.
El heredero tiene dicho que árabes y judios deberían convivir en paz y concordia semejantes a la que une a los países escandinavos.
Es importante que opine tal cosa aquel que habrá de empuñar el cetro hachemita.
Pero del personaje y su posible futuro hablaremos en ocasión venidera.
Lo que seguramente interesa ahora es recordar los hechos y andanzas de quien,desde los 17 años y durante cuatro decenios,ha sido gobernante supremo de un país metido en complicaciones políticas típicamente árabes esquivadas por él gracias a cabriolas,contorsiones,estratagemas,martingalas y emboscadas asombrosas incluso para los árabes,mundialmente reconocidos como especialistas máximos en tales habilidades.
El punto de partida de la historia está en la propia Jordania,inventada por Churchill en - según él mismo decía - un aburrido atardecer dominical mientras intentaba entretenerse con un mapa de las tierras que habían sido provincias del imperio británico.
En las manos militares de éste permaneció hasta muy tarde y la memoria de esas manos se hace extravagante realidad actual en las bandas musicales del ejército jordano,basadas en gaitas escocesas... Confeccionada como nación en 1946,los ingleses recompensaron con la realeza al jeque beduino que tanto les había ayudado en,las batallas contra los germanófilos turcos.
El recompensado fue Abdallah,primer soberano de lo que hasta entonces era Transjordania,a quien le duró poco el poderio: fue asesinado en 1952,en la mezquita de El Aqsa.
Le asesinó un palestino.
Años despues,su nieto,Hussein,se vengó con la famosa matanza de palestinos del " septiembre negro ".
Ningún país árabe le reprochó su conducta y ello le reafirmó en sus ideas sobre la naturaleza étnica francamente dudosa de sus hermanos de raza.
En otras palabras,aprendió pronto su oficio,mas difícil en aquellos lugares que en ningún otro sitio.
Fue muy probable que el abuelo Abdallah fuese liquidado por su comportamiento aparentemente propicio al entendimiento con Israel,el hogar hebreo nacido en 1948,el mismo año,por cierto,en que pudo haber nacido en paz el estado palestino,de no ser por la oportunista convicción que los árabes tenían de que era el momento de borrar al pueblo judio de la faz de la tierra.
Al participar en tal creencia,Hussein fue responsable de reveses muy serios.
Ha tenido el salvador talento cínico de ciertos animales acosados.
Nunca sus vecinos árabes le tuvieron respeto alguno.
En los últimos 50,Nasser le organizó un golpe de Estado que fracasó por los pelos: con invariable insistencia le han preparado siempre lo peor Yaser Arafat y los suyos de la OLP ; Saddam Hussein fue causante de su postrer bajeza.
El hecho de que ahora se muera de cáncer no modifica su realidad biográfica,en la cual sobresale que se salvó de una docena de atentados.
También ha sobrevivido a cuatro matrimonios.
Claro que era descendiente directo del Profeta... Por lo demás,a Hussein Ibn Talal el Hashim no le faltó,hace bien poco,decisión para condenar a 20 años de trabajos forzados a dos diputados islámicos radicales.
Pero fue una decisión taimadamente calculada: 48 horas después de la sentencia se proclamó el indulto regio.
Para los diputados y para cerca de 800 fanáticos chiitas que estaban en la cárcel.
El anuncio de tanta clemencia coincidió con la aparición televisiva del rey para comunicar a sus súbditos que el cáncer le condenaba a muerte y para hacer testamento político en forma de muy prudentes formulaciones,con vistas a que las elecciones generales del 94 no hundan el reino.
Ocurra lo que ocurra se le echará en falta: sus equilibrismos han permitido amortiguar las tensiones y los choques entre los países de la zona.
Su desaparición favorecerá crisis de imprevisibles consecuencias dados los nuevos elementos de inquietud,sobre todo los iraníes propagando violencias fundamentalistas,con la bomba atómica al fondo.
. EN LAS ELECCIONES NORTEAMERICANAS de noviembre salieron elegidas para el Senado cuatro mujeres.
Parecen pocas,pero no lo parecerán tanto si se tiene en cuenta que hasta hace unas semanas en el Senado había únicamente dos.
Son el 6 por ciento de los miembros de la Cámara alta.
En Noruega llegan al 34,4 por ciento.
pero en Japón se quedan en el 1,4... En España,para 255 escaños hay 33 damas.
En eso ganamos a los USA... No son,pues,limitados los horizontes de progreso que tienen ante sí las mujeres para demostrar lo que,para muchos,no necesita demostración: que son ellas parte sustancial en el gran ejército del cambio,como se llama en Estados Unidos al de los jóvenes de los dos sexos que,entre los 40 y los 50,estan consiguiendo su lugar al sol en los quehaceres nacionales.
Sin embargo... Sin embargo,he aquí un elemento de juicio muy curioso que induce a moderar los optimismos: el ya mencionado Senado de Washington contaba con todas las instalaciones y servicios necesarios,pero sólo para ellos.
Ellas,las senadoras,jamas han tenido lavabo.
Tenían que contener como pudieran sus urgencias hasta llegar a los water-closet destinados al público en el primer piso.
El presidente de la Cámara ha declarado a los siempre impertinentes periodistas que nada más lejos de sus propósitos que dejar sin servicios a las colegas y que había ordenado la construcción de aquéllos ya antes de que la nómina senatorial femenina se incrementase.
Las dudas sobre tan razonables aseveraciones han abundado.
Lo único comprobable es que a la puerta con rótulo de bronce que decía " Senators Only " se ha añadido otra de similar dignidad con igual indicación,acompañada en ambos casos por los conocidos símbolos gráficos correspondientes al género de los usuarios.
Que la por algunos humoristas llamada " revolución hidráulica " haya tardado tanto en triunfar es otro dato acerca del progresivo desplome de los milenarios baluartes masculinos,en el mundo occidental.
Nos referimos a Estados Unidos porque allí se dan,como en un inmenso laboratorio,todos los elementos sociales imaginables del gran fenómeno contemporáneo de la mujer puesta a la altura de su tiempo.
Por lo pronto,ya hace unos meses el 61 por ciento del censo electoral femenino de más de 30 años creía que el país estaría mejor gobernado si hubiera más mujeres en los centros de la administración.
El porcentaje ascendía al 80 entre las menores de la citada edad.
También consideran a las de su sexo más honradas que los hombres,virtud que,en proporción muy apreciable,asimismo les atribuyen los hombres.
En síntesis,el lema de aquel mundo podría expresarse así: " Las mujeres son la mejor esperanza de que disponemos: ellas no lo pueden hacer peor que ellos.
" Quizás no sea superfluo señalar que la justificación del interés que venimos dedicando a estas cuestiones reside en el nuevo orden político que se inaugurara en la sociedad multiracial y multicultural más importante del mundo.
En cuanto a lo mucho que a las mujeres jóvenes se refiere,algo hay decisivo,como lo hay para los hombres de su edad: ya no dependen sólo de ellos los ancianos,los hijos,las responsabilidades del trabajo.
Y ellas no se limitan mayoritariamenta al hogar.
Son parte activa en otras cuestiones,como el aborto y el acoso sexual,comunes a todas las mujeres de Occidente.
Por ello es tan interesante ver el desarrollo de un nuevo tipo de vida inédito para las mujeres: el de acabar con las funciones exclusivamente decorativas,con la obligación de " estar en su sitio ",con los supuestos de que sólo en casos extremos puede la mujer reemplazar al hombre,y siempre en esfuerzo de imitación.
Todo eso es ajeno al feminismo y a la búsqueda de protección.
Todo eso tiene las trazas inconfundibles de ser la apertura de un espacio propio con el que se identifique la mujer según algo muy parecido a un acuerdo no escrito entre las dos mitades del mundo y que se ha creído podría ser algo así: " Vosotros y nosotras somos indispensables,tal como de veras somos.
Aceptad vosotros nuestra identidad y nosotras aceptaremos vincularnos a una tarea común.
La herida que reciba uno de nosotros será herida para todos.
No hemos de ceder para complacer al otro ni pedir por favor lo que a todos debe obligar ".
Será interesante ver si tienen límites el sueño,la utopía,la esperanza....
En la mezquita de HAZRAT Bal es una magnífica construcción de mármol blanco que se alza,sobre el lago Dal,en uno de los parajes más hermosos de Cachemira.
Es el lugar santo del país: bajo la gran cúpula central hay un podio donde se ofrece a la devoción de los fieles un estuche de oro y cristal que contiene la reliquia más venerada por los musulmanes del continente asiático: un pelo de la barba de Mahoma.
Cuando estas líneas se redactan,un grupo de independentistas cachemires armados resisten encerrados en el templo el asedio de 10000 soldados indios que pretenden aplastar otra sublevación de Cachemira contra la dominación de Nueva Delhi.
Desde la partición del imperio británico.
en 1947,terribles enfrentamientos han acabado convirtiendo en un infierno el otrora llamado Valle Feliz.
Benazir Butto,reconquistadora del poder en Pakistán,hizo temer una guerra de hecho entre su país y la India cuando,poco antes de ganar las elecciones,afirmó que continuaría el combate mientras los indios no concediesen a Cachemira el derecho a un plebiscito sobre su futuro nacional a un pueblo que constituye el único estado mayoritariamente musulmán de la federación india.
El tono belicoso se tornó conciliador en la contestación a la carta de enhorabuena que le dirigió el primer ministro de la India y en la que expresaba la voluntad de entablar diálogo en torno a " cuestiones de preocupación mutua,como Cachemira ".
Benazir Butto le contestó que su gobierno estaba " dispuesto a comprometerse a discusiones serias con India sobre Cache mira y otros problemas ".
También en política es cierto que la esperanza es lo último que ha de perderse.
Algo ha de hacerse porque es insostenible un conflicto antiguo reiteradamente enconado y que,ante el encogimiento de hombros internacional,ha costado la vida,solamente desde 1990,a 14000 personas.
Torturas aparte.
No es raro el escepticismo acerca de que la aludida esperanza esté justificada.
Musulmanes e hindúes se han venido matando ferozmente con pretextos fanáticos con frecuencia difícilmente comprensibles.
Un día fue la profanación india del Templo Dorado de Amristar,el mil veces sagrado santuario del sikhismo,donde se habían refugiado activistas sikhs.
Unos y otros se empaparon de sangre.
La más famosa víctima de la revuelta fue Indira Gandhi.
Otro día fue la mezquita de Ayodia donde se encendieron los odios de multitudes aullantes.
¿Por qué? Porque fanáticos hindúes azuzados por líderes políticos querían vengar la ofensa inferida,en 1520,por un emperador mongol que derribó el templo Janambhoomi,donde se veneraba al gran Rama,reencarnación de Visnu,para edificar ' su " mezquita.
Una visión tenida cuatro años después creó la leyenda de que Rama había nacido allí.
A la sombra de esa leyenda se han cometido barbaridades indescriptibles.
Ahora el móvil es un pelo de la barba del Profeta.
Se quiere evitar una conjura india para robar el piloso fragmento.
Aseguran los indios que no existe tal conjura y que son los musulmanes quienes quieren hacerlo desaparecer para desencadenar el desastre.
Por lo demás,y dicho sea de paso,ni los apologistas han sabido decir si el pelo procede de la mandíbula o de la mejilla,precisión importante,según aseguran los doctores del islamismo subasiático.
Ya en 1963 desapareció misteriosamente la reliquia y,durante tres semanas,los creyentes de Cachemira se dedicaron a la protesta sangrienta.
También misteriosamente la restituyó un " mullah ".
Las dudas sobre la autenticidad quedaron absolutamente despejadas cuando se comprobó su poder taumatúrgico - pasada por el primer ministro de Pakistán,éste entró en éxtasis.
En efecto el pelo del Profeta ejerce dos prodigios reconocidos.
Uno es el de producir trance místico en quienes reciben la imposición y otro es el de apagar las llamas al acercarse a ellas.
Se ignora la razón de que no se confirmara la eficacia de esta utilísima propiedad milagrosa.
Pese a la terrible trascendencia que tiene cuanto le ocurra al sagrado vestigio,tampoco se ha podido establecer su origen.
Dos son las tradiciones orales: En el año 1700 llevo el pelo a los Himalayas el emperador mongol Aurangzeb ; en el año 1600 llevó el pelo a los Himalayas el mercader que se lo compró a un árabe en Hyderabad... Sea cual sea la verdad,puede decirse que la guerra entre India y Pakistán pende de un pelo.
..
Decíamos EN LA CARTA de la semana pasada que Marie France Botte no huyó de las mafias explotadoras de la prostitución infantil tailandesa que amenazaban su vida.
La ayudaron en su decisión varias circunstancias importantes: desde Ginebra le llegaron colaboraciones imprevistas del Comité Internacional para la Protección del Niño: desde Bangkok anduvieron en su busca representantes de la Foundation for Children y de la Asociación para la Tutela de los Derechos del Niño: desde Hawai llegó el hombre de su vida,Jean Paul,para casarse con ella.
Designado por la ONU para realizar tareas humanitarias especiales.
Jean Paul es otro personaje del que valdría la pena hablar.
Limitémonos a indicar,por ahora,que a él se le debe gran parte de las acciones que permitieron salvara miles de " boat people " vietnamitas perdidos por el Sudeste Asiático y de las gestiones conducentes a lograr una repatriación sin represalias.
A la espera,para fundar familia,de tiempos menos vagabundos,la pareja ha adoptado una pequeña vietnamita... La primera gran empresa encomendada a Marie France fue la de dirigir un equipo de veinte voluntarios tailandeses dedicados a salvar de la esclavitud cuantos niños pudieran.
Entre 1990 y 1992 sacaron de los burdeles a casi 1500 criaturas.
Para acogerlas,curarlas y devolverles la dignidad y las ganas de vivir se construyeron unos " hogares ",mitad,residencia,mitad hospital.
Otras admirables instituciones se han añadido a los " hogares ".
Reciben el nombre de " aldeas modelo " y " aldeas escuela ",y han crecido con el tiempo.
Se encargan de ellas grupos particulares de tailandeses que han hecho ver en los centros oficiales de la capital la terrible realidad de las torturas y los asesinatos de niñas.
Otra realidad no menos terrible es la de las víctimas del sida.
Las dificultades fueron muy grandes.
Por un lado,las atroces venganzas individuales de los chulos y las maquinaciones de las bandas explotadoras,algunas de ellas enriquecidas por el tráfico de drogas y terriblemente poderosas.
Por otro lado,la inercia del Gobierno debida a dos vergonzosos argumentos: el Estado recibe ingresos del turismo (del sexual,naturalmente) sustanciales para su economía ; no debe juzgarse la prostitución a la luz de las tradiciones occidentales dado que se trata de un fenómeno cultural de antigüedad milenaria... Ya no hay autoridad ninguna que se valga de tales pretextos.
Gracias a las evidencias aportadas.
una y otra vez,por los esfuerzos de Marie France,ahora también vinculada a los Médicos Sin Fronteras belgas,y de las otras asociaciones nacionales e internacionales,ha empezado la guerra contra una monstruosa depravación social que en gran medida persiste,dicho sea de paso y a la espera de futura ocasión informativa,por culpa de otra depravación,la de los hombres occidentales que,enfermos de pedofilia,forman el grueso de las expediciones turísticas.
El 40 % son solteros... En el frente del Gobierno se ha alzado un partido reformista encabezado por el primer ministro,Chuan Leekpai.
Se desconfía de su eficacia para acabar con las mafias de la prostitución y de la droga,tan inmensamente poderosas y ramificadas.
Pero deberán hacerlo para que Tailandia no sea un desastre de alcance mundial.
He aquí algunos datos amenazadores: cuando nuestra protagonista de hoy empezó a salvar niñas primero,y también niños después - la degeneración de la " clientela " llega a extremos nauseabundos -,alrededor de un 3 % eran portadoras del virus del sida ; tres años mas tarde el porcentaje llegaba al 33 ; en la actualidad,según cifras tailandesas,hay en el país 600000 enfermos.
Según cálculos de la OMS,antes de concluir el siglo serán cuatro millones los afectados.
La siniestra estadística se complementa con otra: la población de prostitutas adultas y de niñas prostituidas a la fuerza es de un millón,en numeros redondos,a las cuales deben sumarse los noventa o cien mil muchachos prostituidos.
Hay noticias de algunas operaciones realizadas por fuerzas gubernamentales en las costas del mar de Andaman,donde centenares de menores birmanas han sido vendidas a prostíbulos de centros turísticos.
También hay noticia de que Marie France esta reuniendo fondos y reclutando personas para irse el año próximo a Camboya.
Allí repetirá sus combates contra la prostitución infantil.
. EL PR XIMO Día 10 DE DICIEMBRE se entregará a Nelson Mandela y a Frederik de Klerk en Oslo.
el Premio Nobel de la Paz 1993.
Será la sexta vez que ha sido concedido a una pareja y la tercera vez que ha correspondido a sudafricanos.
Acaso debiéramos decir que ha sido la cuarta porque el Nobel de Literatura conferido a Nadine Gordimer se asegura que lo fue también como recompensa a la vida de una escritora blanca dedicada a combatir el " apartheid ".
Por semejantes méritos políticos - aunque públicos y notorios fueron premiados Albert Luthuli,líder del African National Congress,y,en 1984,el prelado Desmond Mpilo Tutu,obispo anglicano de Lesotho.
Luthuli lo fue nada menos que en 1960.
mucho antes de que el gobierno racista de Pretoria hiciese famoso a Mandela,su sucesor,al encarcelarlo a perpetuidad.
La indicada fecha es prueba de la perseverante atención que los comités del Nobel de la Paz han fijado en el drama de la Sudáfrica racista.
Ningún otro país.
ni ningún otro conflicto nacional ha merecido tanta desvelada atención.
En esta sección hemos tratado con frecuencia el gran tema del " apartheid " y de su progresiva eliminación.
a partir del memorable acontecimiento de la liberación de Mandela.
hace ya más de tres años.
En la última ocasión.
el 12 de septiembre.
escribimos sobre las primeras elecciones democráticas que deberán celebrarse el 27 del venidero abril.
Esa constancia periodística es la que nos lleva hoy a glosar la noticia del Nobel de la Paz.
conocida el pasado día 16.
Como ya hemos explicado en otras cartas.
exigencias técnicas - el enorme volumen de tiraje.
sobre todo-obligan a una entrega anticipada de originales.
con lo cual pueden darse circunstancias adversas para una rigurosa observación del culto a la actualidad.
Además de la aludida fidelidad a una tradición informativa ha existido otro motivo para hablar el 31 de algo originado el 16: los medios de comunicación no lo han dicho todo.
han dejado margen para anotar muchos elementos de juicio que consideramos interesantes para los lectores.
Ojalá lo sean.
Por ejemplo,llama la atención la poca suerte que han tenido los Nobel discernidos a parejas.
En unos casos han pasado inadvertidos.
como fueron los que se repartieron el sueco Alva Myrdal y el mejicano Alfonso García Robles: o el irlandés Sean Mac Bride y el japonés Isaku Sato ; se parecían en sus inquietudes,pero no iban juntos.
En otros casos,el desacierto fue muy desconsolador,como ocurrió con Betty Williams y Mairead Corrigan,las fundadoras,en Irlanda del Norte,de un movimiento esperanzadoramente pacificador que acabó con sordidez: una de ellas se quedó para sí con el dinero del premio,que le permitió vivir anónima y apaciblemente en Estados Unidos.
Otro Nobel de la Paz probablemente más precipitado que erróneo,y de cualquier modo torpe y frustrado,fue el de 1973,otorgado al entonces consejero de Nixon para cuestiones de seguridad nacional,Henry Kissinger,y a Le Duc Tho,ministro de Asuntos Exteriores de Hanoi.
Se les premiaba por negociar el fin de la guerra en Vietnam,pero no hubo fin de la guerra hasta dos años después,y bien sabe Dios qué clase de fin tuvo,además de que la supuesta negociación se limitaba,para Kissinger.
a encontrar una fórmula que permitiese la retirada de las tropas norteamericanas.
Le Duc Tho sólo quería ganar tiempo para fortificar la intervención china,pero se comportó correctamente al negarse a recibir el galardón.
Kissinger aceptó galardón y dinero: por añadidura,Nixon - que tenía contados los días de su presidencia - le nombró secretario de Estado.
El fallo de ese Nobel fue realmente un fallo,como habían previsto los dos miembros del jurado que dimitieron en testimonio de pro.
Fue mucho más certeramente elegida la pareja formada por Menahem Begin y Anuar Sadat: lograron la paz entre Israel v Egipto.
Por cierto que al elegir a Mandela y de Klerk se ha descartado a un excelente candidato,el ministro de Asuntos Exteriores de Noruega,eficaz comadrón en el alumbramiento del acuerdo Israel-OLP.
Una de las causas de su marginación ha podido estribar en su nacionalidad.
El de la Paz es el único Nobel articulado en torno a un comité muy especial.
No es sueco,es noruego y lo nombra el Parlamento de Oslo.
Quizá fuese mal interpretado que el premiado fuese noruego también.
. HEMOS HABLADO POR TELÉFONO con Marie France Botte.
La habíamos buscado en Tailandia,tierra de sus más recientes misiones salvadoras de niños esclavizados para la prostitución,y allí nos trazaron el mapa de sus últimas residencias de peregrina ; la de estos días vuelve a ser Bruselas,la de sus orígenes.
Porque Marie France es belga.
Con 30 años luminosos y fuertes,de ojos azules y cabello pajizo.
capaz de llameantes iras,de sacrificios inagotables.
de ternuras infinitas,ha regresado no para descansar tras largo tiempo de agotadores y peligrosos esfuerzos,sino para lanzarse a una nueva empresa humanitaria.
Esta vez en Camboya,donde aún es posible evitar que los niños sean capturados por las mafias del sexo.
Entretanto,ha escrito un libro sobre la prostitución infantil en Tailandia,que le ha publicado Robert Laffont,en París.
Los ingresos de la venta se destinarán al proyecto camboyano.
Marie France es la tercera protagonista de nuestras gestas ignoradas.
Licenciada en Ciencias Sociales en la Universidad de Bruselas,sintió la " llamada " mientras hacía practicas en la sección de malos tratos de un centro especializado en psiquiatría infantil.
Conocedores de las dotes de nuestra heroína,trabaron relación con ella los gestores de la organización humanitaria Terre des Hommes.
Le ofrecieron ir a Tailandia para que realizara un informe sobre las condiciones de vida de los niños en los campos de refugiados vietnamitas y camboyanos,y en los miserables amontonamientos de chozas tailandesas en las tierras fronterizas del este.
Se sabia que todos los años desaparecían niños,pero no se sabia más.
Las familias lloraban algo,aunque no mucho por - que perder un hijo no es lo peor que les puede ocurrir a aquellas pobres gentes devoradas por la miseria.
A Bangkok llegaban partes que,por lo visto,nunca fueron más allá de las papeleras.
Marie France se anduvo,prácticamente sola,los ocultos senderos de la desventura y de la maldad,allí donde todo parece estar olvidado por Dios.
No la detuvieron ni el cansancio,ni el miedo.
Acabó descubriendo la verdad: de vez en cuando,los niños eran robados por bandas de hombres armados ; otras veces quienes se los llevaban eran los mismos soldados encargados de vigilar los campos ; sus jefes también se los llevaban,pero con mejores formas: los compraban a los padres.
En cualquier caso el desenlace era el mismo: vendían los secuestrados a los agentes de los grandes rufianes de la capital y de las zonas turísticas,y las criaturas pasaban pronto a ser carne de burdel.
Uno cree que,enfrentado a atrocidades de tal naturaleza,la más natural reacción inmediata ha de ser la de reclutar grupos de justicieros iracundos para machacar a los repugnantes mercaderes.
Marie France quizá pensó lo mismo,pero hizo lo más difícilmente útil: acompañada de un hombre del país que le buscó Terre des Hommes recorrió una sesentena de los prostíbulos y " salones de masaje " instalados en Bangkok y en los " paraísos " turísticos de Pattaya,Chiangnai y Phuket.
Se hacían pasar por una pareja " especial " y pagaban 20 o 30 dólares para tener una niña,o un niño,a su disposición sexual.
Sublevaba el ánimo la visión de la criatura,aguardando a los clientes,desnuda,junto a la cama,nos ha dicho Marie France: " su cuerpo martirizado hablaba a gritos ".
Lo primero que hacia era hablarle al niño cariñosamente y tranquilizarle.
Este tardaba en creer que sólo se le quería ayudar.
Hay que tener un limpio y puro corazón de diamante para resistir lo irresistible.
Nuestra amiga lo tuvo.
Un día no pudo irse de la habitación del burdel,dejando allí a una chiquilla de seis años,llorosa como un ángel castigado al ver que se iba lo único bello que había conocido.
Por mil dólares se la compró al patrón de la casa y,tras unos días de cuidado médico,se la devolvió a su familia,Poco después comenzó otro calvario para Marie France: los " capos " de la mafia china explotadora de la prostitución tailandesa le hicieron llegar un aviso.
Fue asaltada en una calle de Bangkok y sus agresores,después de darle una paliza,le quemaron los hombros con cigarrillos.
La amenaza acostumbrada.
Lo habitual es que los amenazados atiendan la advertencia y huyan.
Marie France no huyó.
Terre des Hommes le retiró el encargo y la subvención.
Quizá porque ya no podría ser útil quien ya era demasiado conocida.
Pero fue útil.
Muy útil.
Pronto se lo contaremos.
. Hemos recibido noticias de la India,que podrían ser buenas.
buenas al menos por lo que tienen de prometedoras: en ellas se habla de los propósitos que supuestamente animan al gobierno de Nueva Delhi para aplicar una política que.
a partir del I de noviembre.
impida el empleo de niños esclavos en la fabricación de alfombras.
Nuestros lectores recordarán que a la tragedia de esa atroz servidumbre nos referimos en las Cartas del 29 de agosto y del 3 de septiembre.
con las que comenzamos la serie " Gestas ignoradas ".
dedicadas a Kailash Satyarthi.
el gran defensor de la infancia india esclavizada.
Apuntamos entonces que.
por un lado.
se aspiraba a que los importadores occidentales concertasen algún tipo de boicot contra las manufacturas indias,v,por otro lado.
se actuaba muy a fondo para movilizar las instancias oficiales en el sentido de lograr la implantación de un control que condujera al cierre de los establecimientos con niños en sus plantillas.
Ojalá ambos objetivos estén cerca.
lo cual sería.
como decíamos.
una buena noticia.
Se nos asegura que.
como esperanza.
empieza a haber dificultades para que importantes empresas extranjeras sigan comprando alfombras sin la garantía aludida.
Los alemanes son los que se comportan de manera mas seria y consecuente.
Lo que no se nos asegura es que el gobierno pretenda realmente que se cumplan las nuevas leyes contra la explotación y que si no se cumplen haga que caiga el peso de la justicia sobre los infractores.
Peor aún.
organizaciones como las de Kailash Satyarthi y otras también merecedoras de crédito estiman dudoso que la administración pública vaya a cumplir sus propias disposiciones: se perdería demasiado dinero en divisas y aumentaría insosteniblemente el desequilibrio en la balanza de pagos.
Algo de ese indecoroso temor se ha traslucido en unas recientes declaraciones del ministro de Industrias Textiles.
Ha dicho que las autoridades castigarían sin contemplaciones a quienes usaran mano de obra infantil en los telares de alfombras.
Pero asimismo ha dicho que pueden ser desastrosos para la economía del país los efectos de las campañas que están ofreciendo una imagen " deformantemente descaminada " del trabajo infantil: hay que distinguir - ha afirmado el ministro.
Verikat Swamy - entre el trabajo forzado y el trabajo efectuado en el seno de la familia en tareas tan secularmente tradicionales como la de tejer.
Considera un deber patriótico promover el comercio exterior de las alfombras.
sobre todo en Estados Unidos.
Esperamos no ser los únicos en sentir una inmensa vergüenza ante la corrupción moral de quienes han convertido en farsa las presuntas virtudes democráticas de la India.
y conste que apartamos las reflexiones sugeridas por unas formas religiosas que.
por ejemplo.
activan todos los mecanismos de la cólera si alguien pisa una hormiga.
mientras contemplan con santa indiferencia el martirio de millones de niños,y decimos millones porque,para un entendimiento completo de las cosas.
no se debe marginar la situación de los intocables,la última de las castas.
En cualquier caso el gobierno especula con la circunstancia de que no es ilegal el trabajo de niños en talleres familiares.
Como apoyo estadístico para sus manejos argumenta que la industria emplea un millón y medio de personas.
de las cuales tan sólo 54.000 son niños... Con admirable precisión concreta el ministerio ya citado que otros 66.000 niños trabajan en telares familiares.
Y eso es todo.
Incluso aquellos que no vivimos el drama de cerca tenemos la convicción de que hay indecente manipulación de cifras.
También la tienen las organizaciones humanitarias dedicadas al rescate de la infancia,como la Coalition on Child Servitude y el Bonded Labour Liberation Front.
Aseguran que tan sólo en un estado.
el de Uttar Pradesh.
allí en un norte difícil y fanático,hay no menos de 200.000 niños esclavos.
Podría ser.
No hay manera de demostrarlo.
Tampoco parece que haya manera de poner término a la tragedia: los padres ocultan la realidad para que del hijo atado al telar no deje de llegarles su salario,mísero pero indispensable para seguir viviendo.
Por lo demás,nunca ven a sus hijos: les dan rancho en el taller,duermen en el taller,les apalean en el taller cuando baja el rendimiento,en el taller los drogan para tenerlos despiertos y en el taller enferman lentamente y mueren sin remedio y sin piedad.
La HERMANA MANUELA tiene 85 años.
aunque no es seguro.
En su orden,la de Nuestra Señora de Sion.
no encuentran sus papeles.
Se duda de que alguna vez hayan existido.
La Hermana Manuela ha estado siempre... Las monjas ancianas recuerdan que cuando eran jóvenes ya andaba ella,alta,delgada,sonriente.
cariñosa,incansable.
hablándoles de cuan hermoso es hacer el camino más corto que hay para llegar a Dios,el de pasar por el hombre,el de compartir la vida de los más miserables.
Desde el convento,la Madre Superiora ha contado que un día la Hermana fue autorizada a marchar de misión,que formó grupos de religiosas y de seglares para la ayuda humanitaria en los parajes más desamparados de que tenía noticia,que se puso a buscar dinero caritativo en Europa y Estados Unidos,que encontró a los olvidados de El Cairo y que hace oídos sordos a las exhortaciones de que se jubile.
de que vaya a una casa de retiro para descansar,por una vez en su vida.
La Hermana Manuela no se siente cansada.
aunque dice saber mejor que nadie que es un cascajo.
Pero no puede dejar todavía a sus hijos de los basureros de Mokattam y Meadi: " antes de morir quiero estar segura de que todo podrá seguir siendo lo que mis pobres traperos necesitan ".
Y,verdaderamente,ese " todo " que ha hecho en favor de las gentes descritas en la Carta de la semana pasada es algo asombroso que.
por ejemplo,se presenta,i de pronto.
al pasar unas murallas de basura seca.
ya consistente como el adobe,y encontrarse con unas casetas de hojalata pintadas de azul.
Una de ellas es la escuela,con un aula de paredes blancas decoradas con pasquines turísticos.
Hay treinta pupitres con niños y niñas atentos a las explicaciones de la maestra,una joven copta que escribe en la pizarra.
Los chavales van lavados y peinados.
Se cubren de andrajos,pero los andrajos están limpios.
En otra caseta se ha instalado el dispensario,con una vieja mesa de exploración.
un botiquín,un pesabebés,todo muy limpio.
Un poco más allá está la " tienda ",con víveres de primera necesidad,artículos de plástico y de esparto,saquitos de azúcar.
y de café.
, y de carcadé,los pétalos de hibisco para infusión.
Por la explotación del " negocio " deben pagarse tres libras por mes y por alumno de la escuela.
En total noventa libras.
el equivalente adquisitivo de 1500 pesetas.
Ahora hay un problema en la " tienda ".
El padre está enfermo y alguien ha de trabajar en la escombrera.
Tendrán que cerrar y no podrán pagar la escuela.
A cada paso,contratiempos.
necesidades imprevistas,conflictos.
Entre éstos,uno importante: el gobierno quiere expulsar a los habitantes de Meadi y trasladar el vertedero a otro sitio ; se ha de construir una urbanización cerca y deben desaparecer la porquería y los hedores.
Las autoridades se proponen llevarlos a un rincón del desierto,donde todo estará por hacer y demasiado lejos de los puntos de recogida de desperdicios.
Ésta será la nueva guerra caritativa que nuestra heroína querrá ganar.
Igual que las otras tantas de cada día.
Unas.
menores.
como comprarle gafas a un miope fuerte: otras,mayores,la de crear un porvenir digno para los desvalidos de los basureros.
La Hermana Manuela proyecta un pueblo-piloto en cuya construcción todos participen.
Con su consecución podrá dar dignidad a su vida,esa dignidad que les permitirá librarse de una esclavitud secular.
no tanto la esclavitud de la pobreza como la de la degeneración.
Y para vencer ambas esclavitudes,la Hermana Manuela mueve cielo a tierra.
Con ella colabora cada vez más gente.
Empiezan a instalar centros de aprendizaje para jóvenes.
siempre entre los escombros.
También una   especie de clubs donde aquéllos puedan practicar algún deporte y,por la noche,ver vídeos.
leer y entretenerse con pasatiempos.
Si los niños saben leer y escribir pueden salir adelante en la vida.
Si a los adolescentes se les ofrece algo que no sea aburrirse en sus chabolas.
no se escaparán de noche a fumar.
a beber,a jugarse el poco dinero que tengan y. a la larga.
a formar parte de la chusma del crimen.
Quizás cuando estas líneas se publiquen,el emocionante ser humano que es Sor Manuela habrá tenido que retirarse al convento de Francia.
Obediente a su superiora - habrá dicho pero,en realidad,resignada a la única derrota de su vida,la de la vejez.
Toda una vida de grandeza de alma se van con ella.
LUGARES TAN DISTANTES ENTRE Si como Chicago y Sydney han coincidido en constituir una empresa gemela,con finalidades entre financieras y filantrópicas,que probablemente no tiene semejante en el mundo.
Se conocen las respectivas empresas con los nombres de Maranatha Trust,la australiana,y Opportunity International,la norteamericana.
Disponen de una red de organizaciones delegadas distribuidas en Asia,desde Pakistán hasta Filipinas.
Sus promotores representan sectores religiosos importantes.
¿Y cuáles son sus propósitos? Sus propósitos pueden parecer sorprendentes: introducir el capitalismo entre los pobres.
El punto de partida está en el hecho de que es el liberalismo económico la gran revolución en marcha por Oriente,una vez liquidados trágicamente los errores de la revolución precedente,la marxista.
Hasta ahora,y en términos generales,el capitalismo se ha demostrado efectivo creador de prosperidad,como se ve en Taiwán,Corea del Sur,Singapur y Hong Kong,y como se empieza a ver en China y hasta en Vietnam.
Que el sistema tenga inconvenientes y presente consecuencias ingratas lo sabemos todos,pero ni ahora es la cuestión,ni,por lo demás,parece que la perfección sea cosa de los hombres.
Se calcula que en los países asiáticos se sitúa la bolsa de miseria más grande del mundo.
Unos 800 millones de seres sufren terrible indigencia.
y lo cierto es que nunca se ha logrado que los modos tradicionales de ayuda fuesen solución duradera,en el sentido de modificar esencialmente unas condiciones de vida.
Tampoco ha llevado a ningún desenlace satisfactorio casi ninguna de las políticas de regeneración económica.
Han solido acabar en deuda exterior aplastante y en perduración de medidas de austeridad multiplicadoras de la penuria.
El remedio creen haberlo encontrado los fundadores del Maranatha-OpportunityN.
Su plan de actuación no tiene nada que ver con los programas al uso en el Tercer Mundo.
Por lo pronto,renuncian a cualquier tipo de respaldos gubernamentales.
La experiencia dice que son nocivos y pueden ser,a la larga,corruptores.
Los principios de su aludido plan se basan en las virtudes del trabajo,de la capacidad de iniciativa,del propio esfuerzo.
del ahorro.
O sea: los humildes valores personales con tanta frecuencia suplantados por los grandes proyectos planetarios.
En pocas palabras,su lema podría expresarse así: " Lo que los pobres necesitan no es caridad,sino estímulos para salir adelante ".
Esos estímulos constituyen las semillas de lo que podemos llamar " microcapitalismo ".
Se trata de facilitar créditos para montar pequeños negocios: pequeñísimos.
debiéramos decir.
Los préstamos se hacen con las meras garantías morales o biográficas del peticionario y al interés bancario normal.
Pueden ser préstamos diminutos.
de 25 dólares incluso.
Tan poco dinero puede representar la diferencia entre una existencia esclava y una vida digna.
Y ya lo ha representado para miles de seres humanos.
Hasta fines del año pasado,más de 10.000 propuestas individuales o familiares han sido aceptadas con la concesión de créditos que suman.
en total,6 millones de dólares ; poco más o menos lo que cualquier gran empresa destina,sin ni siquiera saberlo.
a gastos generales... Dato sustancial: se ha pagado el 95 por ciento de los préstamos.
Otro dato considerable: en los seis primeros meses del 93,las ayudas concedidas se han duplicado.
Entre muchos,hay algunos casos muy representativos de vencedores de la pobreza.
Por ejemplo: en un suburbio miserable de Karachi un matrimonio ha comprado por 50 dólares un amplio carrito de mimbre tirado por una bicicleta-tandem que les permite trasladarse hasta los barrios acomodados de la capital para vender en ellos flores y bordados,la esposa,y ofrecerse para trabajos de albañilería,el marido.
Otro ejemplo: venta a domicilio de pollos silvestres.
en crudo o cocinados,llevados desde los campos del interior de Java hasta los parajes costeros con afluencia.
Una historia mas,para concluir: la de una viuda filipina con seis hijos: con un crédito de 185 dólares instaló una tienda de artículos diversos ; le va bien y con los beneficios y otro crédito,ha organizado un alquiler de dormitorios y proyecta una granja de cerdos.
El minicapitalismo para miniempresas da margen para la polémica,pero tiene interés.
Y futuro.
En Tailandia se ha celebrado una reunión internacional de entidades federadas para desarrollarlo más.
. HAY ALGUNAS CIUDADES DEL MUNDO en las que la pobreza tiene proporciones inimaginables.
El Cairo es la más colosalmente abrumadora de todas ellas y Mokattam y Meadi son sus dos más tremendos suburbios miserables.
Decimos suburbio,pero en verdad son vertederos,vertederos gigantescos,lugares en los que casi todo son inmensas acumulaciones de basura.
cordilleras de basura que llegan hasta más allá de los horizontes ; basuras que en muchas zonas arden lentamente sin llama.
con incesantes humaredas espesas,reptantes,hediondas,irrespirables ; basuras donde viven millones de ratas ; basuras donde viven y de las que viven enjambres de seres humanos desparramados o hacinados en chabolas llenas de viejos,y de niños,sobre todo niños.
Aquéllos aguardan la muerte.
No tienen otra cosa que aguardar.
Éstos juegan.
ríen y ayudan a los suyos en los trabajos de hurgar entre las mierdas apocalípticas salidas de la ciudad más alucinantemente poblada y sucia del planeta.
Por la madrugada salen.
hacia la gran ciudad,los recogedores de cochambre con centenares de carros y carretas tiradas por asnos.
Recorren los hoteles,las casas de apartamentos,las calles donde residen los extranjeros y la gente bien.
No les permiten acercarse demasiado.
Sólo ponen a su alcance los cubos y los contenedores de basura.
De ellos retiran le que les pueda ser útil.
hasta que llegan los camiones que han de llevar su carga a los vertederos.
Cuantos se han quedado " en casa " no dejan de hurgar.
como hormigas.
desde que sale el sol hasta que se pone.
Buscan chatarra.
trastos.
guiñapos.
desperdicios gracias a cuya venta pueden sobrevivir.
También se rompen la espalda en busca de despojos aprovechables para dar de comer a los cerdos.
Sí,los pobladores de Fokattan y de Meadi tienen cerdos.
unos animales casi negros.
grandes y ariscos.
Los que no se comen los venden a carnicerías.
A carnicerías no musulmanas,lo cual no libra de amenazas a los vendedores porque estos musulmanes también,aunque más bien librepensadores,ofenden a Ala,que tan rotundamente maldijo a los cerdos.
Y. aunque parezca imposible,los inquisidores islámicos acosan.
pero únicamente con gritos.
a los miserables que no pueden comer más carne que aquella que debe suponerse les envía la voluntad divina.
En lo que la observancia mahometana en Mokatan y Meadi se mantiene con rigurosa intransigencia es en el trato reservado a las mujeres.
A los hombres de los basureros pueden tenerles sin cuidado los mandamientos de su fe.
pero las mujeres deben cumplir a rajatabla las interpretaciones extremistas que las obligan a ser cautivas de sus maridos.
en todo y para todo.
La hermana Manuela se lo ha explicado a un periodista francés.
Thierry Desjardins: " Su vida es terrible.
pobres hermanas mías.
Tienen un hijo cada diez meses.
Buscan entre basura todo el día.
No se les deja salir de su ' barrio '.
ni muy a menudo.
de los tugurios en que viven.
Sus maridos no se lo permiten.
Por si fuera poco,los maridos las repudian para casarse con mujeres más jóvenes.
Y las apalean.
No te puedes imaginar como se las pega.
pobres desgraciadas ",dice la hermana al periodista.
Y añade: " Intentamos hacer algo por ellas.
Hemos montado pequeños centros de costura donde puedan confeccionarse prendas y coser cosas para vestir más decentemente a sus hijos.
Y sobre todo.
para que quizá puedan ganar un poco de dinero.
Una mujer que gana unas cuantas monedas cambia completamente de estatuto: adquiere,si no es un poco de libertad.
al menos un poco de respeto.
Por lo demás,hemos traído médicos que les orientan sobre el control de la natalidad.
Aquí,igual que en todo el tercer mundo,los hombres quieren tener muchos hijos.
Ya les digo yo que no va bien eso de tener ocho o nueve hijos,no sirve para gran cosa ".
" Pero lo más importante es el amor.
Esos infelices son rechazados.
despreciados.
A causa de la suciedad,los cerdos,el hedor.
Se dice de ellos que todos son ladrones y asesinos.
Y es verdad que no son santitos.
¿Has visto la mirada de los niños '.
' No piden más que ser queridos para querer ellos también.
Así ha hablado la hermana Manuela a Thierry Desjardins.
autor de " L'Aventure de Soeur Emmanuelle ".
Nosotros llamamos gesta a esa aventura.
Esta carta la empieza a contar.
como en las dos anteriores contamos la del indio Kailesh Satyar thi.
Según estudios realizados por el Centro de Entomología de la Universidad de Cambridge,gran parte de la Europa Occidental empieza a estar invadida por animales que se creían prácticamente desaparecidos: las pulgas.
En investigaciones sobre el terreno.
hoy en curso con gran intensidad.
se ha comprobado el desarrollo de múltiples locos de reproducción en Inglaterra.
Polonia.
Hungría.
Checoeslovaquia.
Alemania.
Italia.
Francia y Suiza.
Consignan los informes que en los dos últimos países se registran presencias parasitarias sin precedentes.
En el momento de redactar esta carta carecemos de datos detallados.
Se formulan teorías acerca de las causas del fenómeno.
que se atribuye al progresivo calentamiento de los climas.
En cuanto a los microclimas.
concretamente los urbanos.
se cree que las calefacciones y los revestimientos interiores de suelos v paredes favorecen la reproducción y el escondrijo.
No se cita España,lo cual es motivo de satisfacción.
Se cita.
en cambio.
Estados Unidos.
donde se han observado bastantes núcleos activos del fastidioso bicho.
Los protagonistas de la inesperada repoblación parasitaria gustan de alojarse preferentemente en perros y gatos.
En el campo.
se instalan entre las plumas y los pelos de cualquier animal disponible.
Los seres humanos están entre ellos.
como lo han estado desde siempre.
En la actualidad.
por fortuna.
ese desagradable chupador de sangre no está infectado de gérmenes pestilenciales.
Todo lo que hace.
por lo común.
es provocar reacciones alérgicas locales.
eczemas y pruritos.
en algunos casos extremadamente molestos.
No en todos los sitios es así.
Hay zonas del planeta.
en Asia y africa sobre todo.
en que existen lugares con infecciones cuyos gérmenes causales podrían ser transmitidos como durante cuatro siglos.
con constancia histórica,lo fueron los de la peste bubónica.
Pocas posibilidades hay de que ocurra algo parecido.
También hoy es el hombre el peor enemigo del hombre v las más terribles amenazas de epidemias devastadoras proceden de las armas bacteriológicas.
Una consulta a la enciclopedia ilustrará sobre el en otro tiempo íntimo huésped de muchos hogares.
Se trata.
realmente,de un insecto de extraordinarias facultades cuya contemplación en microscopio de moderados aumentos sugerimos como espectáculo curiosísimo.
Lo que no se podrá ver son los saltos.
Como quizás se sepa.
con no más de 5 milímetros de cabeza a cola,la pulga alcanza con envidiable soltura olímpica los diez centímetros de altura y los treinta de longitud.
En otros tiempos,las pulgas llamaban la atención como artistas de circo.
Algún domador de tan sanguinaria especie queda.
En medios científicos se trabaja actualmente para garantizar que de ningún modo pueda el regreso de las pulgas representar peligro alguno.
Por un lado.
se busca el procedimiento de acortar su ciclo biológico.
Grandes dificultades se oponen al propósito.
En determinadas circunstancias.
pueden vivir las pulgas hasta año y medio en estado de letargo.
La finalidad de la otra búsqueda consiste en dar con algún preparado que subsane los inconvenientes.
y la ineficacia básica.
de los insecticidas.
Parece que se ha encontrado la fórmula química que puede eliminar los parásitos por vía indirecta.
un preparado para administrar a los animales de compañía.
perros v gatos casi siempre.
en cuya sangre se difunde con altas concentraciones.
Inocuo para nuestros amigos.
mata a nuestros enemigos,las pulgas: se envenenan al picar a aquéllos.
Cuanto precede está motivado por la.
sin duda.
sugestiva noticia de un retorno desagradable.
No sucede lo mismo con otros retornos.
que ni son sugestivos.
ni son sólo desagradables.
Muy al contrario.
constituyen causa de muy grave preocupación mundial.
Nos referimos a la reactivación de enfermedades infecciosas que se consideraban definitivamente vencidas por la medicina y por la higiene.
La OMS ha puesto en marcha todos sus sistemas de alarma.
Vuelven el paludismo,la lepra,la tripanosomiasis (enfermedad del sueño),la bilharziosis,la oncocercosis (ceguera de los ríos).
que matan crecientemente.
En 1991 se contabilizaron 2 millones de víctimas.
más del doble de cinco años atrás.
Una persona de cada diez enferma.
en el mundo.
de esas dolencias tropicales.
En una próxima carta informaremos sobre los motivos de tan terribles reapariciones.
Africa es el mayor escenario del drama.
EL 27 DE ABRIL del año que viene se celebrarán en Sudáfrica las primeras elecciones democráticas y no raciales de su historia.
Dentro de ocho meses deberá el país tener una asamblea legislativa elegida libremente de la que saldrá la comisión redactora de la nueva y definitiva Constitución.
La tal comisión será también Parlamento transitorio,pero su actuación tendrá unos limites: los " principios constitucionales " establecidos por los negociadores que prudentemente se ha pretendido sustituyeran lo políticamente normal,una asamblea constituyente elegida por el pueblo.
El proceso es enormemente complejo y,si las circunstancias no cambian esencialmente,tendrá fases violentas y,con mucha probabilidad,dramáticas.
En verdad,no ha dejado de tenerlas.
Ha de esperarse,sin embargo,que acaben triunfando las dos grandes voluntades moderadas de Mandela y De Klerk.
Por fortuna,comparten un mismo sentido de responsabilidad en la gigantesca empresa de conseguir un país en la paz de todos.
Lleva cinco años en el empeño de transformar una oligarquía en una democracia.
Es un empeño titánico.
Era una oligarquía con todas las circunstancias agravantes y se está librando de ella por su propio y único esfuerzo.
Pudo haber sido quizás peor que una Bosnia,o un Líbano,o una Somalia.
Podría serlo todavía,se dice,porque hay en Sudáfrica divisiones étnicas,religiosas,lingüísticas,sociales,económicas.
tribales.
en suma,de complejidad incomparable.
Son grandes las posibilidades de que se intensifiquen los extremismos con la finalidad no ya de satisfacer odios y practicar venganzas,sino de impedir la ordenación del futuro,en cuyos umbrales se entrecruzan el miedo,la violencia,el rencor,la inseguridad,el recelo,la esperanza.
Son umbrales que se manchan de sangre cada día,pero el futuro llegará y para percibirlo bien es conveniente conocer los modos de actuación personal de Mandela fuera de su país y dentro de él.
El caudillo del African National Congress está realizando en Inglaterra una operación de propaganda para obtener dinero con que sufragar los enormes gastos que implican las elecciones generales.
La operación se titula " Votos para la libertad " y con ella se pretende recoger un millón de libras esterlinas para alcanzar dos objetivos principales: formar las personas que deberán enseñar cuáles son sus derechos políticos a millones de compatriotas acabados de emancipar ; y arbitrar medios materiales para comunicar directamente con los poblados de todo el país.
" Conseguir la liberalización política de los hombres y mujeres de Sudáfrica requiere facultades cuya formación les fue siempre impedida.
Yo sé que la justicia está con nosotros - dice Mandela - y que hemos ganado el derecho a competir en las elecciones y a ganarlas para llevar a Sudáfrica a una libertad verdadera y permanente.
" Naturalmente,el lider del ANC se dirige a los ingleses,diciendo que su organización es una alianza no racial de seres humanos que representan todas las clases sociales de Sudáfrica,sometidas durante 83 años al mando exclusivo de los blancos.
Cuando habla a su pueblo también fustiga a los blancos por sus muchas injusticias,pero asimismo tiene el coraje de decirles tremendas verdades a los negros.
Esta es su gran fuerza moral.
Hace unas semanas habló ante miles de habitantes de un " to vnship " donde 300 personas habían sido victimas de feroces luchas asesinas no con blancos sino con zulúes del partido Inkatha.
Al acercarse al micrófono,halló colgado de este un letrero que decía así: " Nada de paz.
No nos hable de paz.
Estamos hartos.
Por favor,señor Mandela,nada de paz.
Mejor será que nos dé armas ".
En ese ambiente,Mandela denunció el negativo comportamiento del Gobierno,de la policía y del ejército a la hora de defender al pueblo.
" Para ellos,las vidas del pueblo negro son baratas.
" Este remate levantó clamores.
Los acalló inmediatamente un Mandela más grave que nunca: " Pero también hay ocasiones en que nuestro pueblo participa en el asesinato de inocentes.
Es difícil para nosotros decir a los enfurecidos que renuncien a la violencia.
Sin embargo,la única solución es paz,es reconciliación,es tolerancia política.
También los negros se matan entre si.
La responsabilidad de acabar con la violencia no es sólo gubernamental.
Es nuestra también.
Y cuando asesináis a inocentes perdéis el derecho a la libertad ".
Nunca había hablado así un líder negro.
. CON CIERTA FRECUENCIA hemos informado en esta sección sobre los suplicios que sufren muchos niños del mundo.
Los combaten,aparte el Unicef,ejércitos altruistas conocidos por la sigla ONG (Organizaciones No Gubernamentales),y también lo hacen seres aislados que realizan misiones humanitarias muy hermosas.
Son héroes y heroínas ignorados.
Son seres admirables que merecen especial atención.
Se la vamos a dar en cartas sucesivas.
La primera de ellas es la que hoy tiene como protagonista a Kailash Satyarthi,un indio de 38 años,de casta superior,brahman de nacimiento,ingeniero de carrera y miembro de una familia acaudalada.
Podía triunfar en la política de las oligarquías,aprovechar oportunidades de riqueza,beneficiarse de la explotación de los inferiores y disfrutar de la preponderancia social.
A todo renunció cuando descubrió el infierno que en su país existía a escondidas: el trabajo esclavo de los niños.
En la actualidad India tiene 55 millones de niños,de 6 a 14 años.
que trabajan 16 horas diarias.
apaleados,torturados,alimentados con desechos,encadenados al llegar la noche.
Más de 300.000 constituyen la mano de obra de la industria de las alfombras,que necesita dedos finos y ágiles,dedos infantiles.
Y que no quiere perder los mercados occidentales que le disputan Irán y Pakistán.
Sus precios han de seguir siendo los más bajos del mundo.
Y lo son,valiéndose del sufrimiento humano,siempre tan barato.
El de los niños sobre todo.
Mundo adelante,los compradores de alfombras indias se frotan las manos.
Son manos preponderantemente alemanas,inglesas y norteamericanas.
Satyarthi empezó su campaña contra la esclavitud infantil.
mediante incursiones en los lugares señalados por amigos constituidos en pequeñas misiones de espionaje.
Una vez comprobada la monstruosa realidad,Satyarthi fundó una asociación de voluntarios que denominó Frente Unido de Liberación.
Acto seguido buscó alianza con algún grupo importante internacionalmente.
Quería obtener colaboración y,especialmente,amparo en el probable supuesto de que le hicieran la guerra los poderes que pretendía destruir.
El grupo estuvo bien elegido,fue la South Asian Coalition on Child Ser vitude (SACS),muy respetada en todo el Sudeste Asiático.
Tras la alianza se formaron las " unidades de salvamento ".
Tenían por objetivo redimir a cuantos esclavos se pudiera y por los procedimientos más expeditivos,incluida la intimidación directa.
Con la difusión de las acciones se lograría despertar la conciencia de las gentes y acobardar a los cómplices del poder.
Las operaciones de salvación dieron comienzo en 1980 y,gracias a ellas,han sido devueltos a sus familias o entregados a la tutela del Estado cerca de 25.000 chicos.
Tales operaciones consistían en asaltar de noche los barracones donde,encadenados,como hemos dicho,se amontonaban los niños para dormir.
En algunas afortunadas expediciones también se han liberado hombres y mujeres esclavizadas,20.000 hasta el mes de marzo.
Las operaciones consisten ahora en irrumpir.
de día,en las fábricas.
Los críos son llevados en volandas a los autobuses - - que les aguardan para trasladarlos a hospitales y casas de acogida.
Condenados a la penumbra permanente,muchos padecen trastornos de visión ; otros,encorvados durante horas ante los telares,sufren anquilosamientos ; todos son enfermos carenciales,consecuencia de una alimentación de corral.
El drama puede adquirir otra amarga dimensión al devolver a los padres el hijo que.
en situaciones nada raras,ellos mismos entregaron a los mercaderes de esclavos para pagar deudas contraídas antes incluso de que el pequeño naciera.
Esos padres siguen siendo pobres y,en ocasiones particularmente dolorosas.
sienten como una insufrible presencia acusatoria la del hijo que fue vendido.
En los casos normales,suelen ser los padres quienes suplican que se haga algo para remediar el calvario de sus hijos.
Son pobres gentes perdidas en campos y aldeas que,, hasta la llegada de los grupos de información del Frente Unido de Liberación,jamás tuvieron a quién pedir auxilio.
En los principios,se acudía a las autoridades con las denuncias.
Se ha tenido que renunciar a la legalidad: las autoridades alertaban a los explotadores y estos atemorizaban a los denunciantes tomando represalias con los pequeños.
Kailash Satyarthi se ha visto forzado a hacer la guerra por su cuenta.
Seguiremos contándolo.
. el SINIESTRO ENVER HOXHA.
durante 41 años el déspota marxista-leninista de Albania.
era homosexual,lo era en un alto grado de putrefacción: dictador absoluto.
hacía valer su temible poder para que nadie se negase a complacerle.
en la intimidad o en los festejos que los franceses denominan " ballets rose ".
Ha dado la noticia el diario ' Leymetari ",vigoroso neófito de la libertad de expresión que se publica en la vieja Escutari (hoy llamada de otro modo menos identificable).
La para muchos buena nueva ha sido reproducida en varios medios de comunicación europeos.
El autor de la revelación ha sido Ilir Sulka.
secretario personal del dios y padrecito Hoxha desde que éste se propuso salvar Albania.
Sulka ha concretado que su antiguo jefe fue un " pederasta paranoico " y que descubrió su segunda naturaleza en el curso de sus estancias de formación doctrinal.
en París.
entre 1930 y 1935.
La segunda naturaleza acabó siendo la primera.
aunque mantenida en secreto por razones propias del instinto de conservación de los complicados en la historia.
En cuanto a la esposa.
halló gran alivio con los entretenimientos de robar los dineros del Estado.
harto magros por cierto.
Como consecuencia de tal afición.
ha sido condenada.
también por cierto.
a 11 años de cárcel.
Hizo justicia el primer tribunal democrático que le echó mano.
El ex secretario delator no había abierto la boca antes porque tenía miedo,porque no tenía claro que le fuese rentable hacerlo y porque no quería que se conociera su condición de amante de cámara.
Ha prometido dar datos v nombres altamente sugestivos en cuanto se le garantice una remuneración en divisas.
El aperitivo ha consistido en indicar que el jefe invitaba de vez en cuando a artistas,escritores,poetas,músicos,entre los cuales seleccionaba al nuevo favorito.
Algunos de ellos recibían prebendas de gran provecho.
siempre a escala albanesa,claro está,no estamos seguros de que podamos llamar noticia al relato precedente.
Acaso no pase de ser maledicencia de intención similar al de la hispánica frase sobre la gran lanzada contra el moro muerto.
Sea como sea,la verdad es que sólo de tarde en tarde publican nuestros medios informaciones de Albania.
Se explica porque el desgraciado país es tan miserable e improductivo que importa poco lo que ocurra allí.
Incluso parece importar poco a los propios albaneses.
muy desintegrados por su permanencia en la campana neumática de 50 años de marxismo-leninismo.
Sin embargo... Sin embargo.
en ningún otro lugar del mundo resulta posible ver las cosas pasmosas que el totalitarismo integral es capaz de producir.
Podríamos referirnos a varias.
pero en esta Carta nos limitaremos a una solamente,la que nos parece más digna de una amena colocación veraniega.
Se trata de la formidable obra en que Hoxha.
entre 1970 y 1980.
gastó gran parte de los recursos económicos de la nación: construir 700.000 " bunkers " de hormigón con refuerzos de acero.
Mandó construirlos para detener las invasiones que estaba preparando el imperialismo norteamericano.
Pero no sólo las de éste.
sino también las del revisionismo soviético.
El resultado del delirio paranoico consistió en cubrir de pequeñas bóvedas de cemento con aspilleras casi toda la geografía del país.
Solamente se libraron de los champiñones defensivos las zonas más escarpadamente montañosas.
En la actualidad,la visita a los presuntos fortines tiene carácter de atractivo turístico,aunque limitado por los dañosos efectos en ellos del tiempo y del abandono.
Y por las humillaciones.
Unos sirven de letrinas campestres,lo que ahora se llama " servicios " ; y otros se emplean como cuadras.
almacenes de ce   reales o fresqueras.
Los restantes subsisten como lo que fueron.
más o menos conservados como atracción de forasteros.
Su distribución corresponde al plan militar concebido por el gran demente de Tirana: unos.
situados en puertos.
costas.
fábricas,líneas de comunicación v centros de suministros: otros.
en ciudades y pueblos.
allí donde los estrategas del régimen calcularon los mayores riesgos de ocupación.
En algunos casos,la reciente libertad de iniciativa ha inducido a diversos aprovechamientos urbanos nada militares.
como bares v quioscos.
Los mas curiosos ejemplares de " bunkers " son aquellos en los que sólo cabe una persona.
que ha de entrar casi reptando por un pasadizo.
Entré unos y otros.
700.000 baluartes de la revolución roja.
. HASTA HACE VARIOS días,los medios de comunicación de varios países occidentales,con los norteamericanos al frente.
se han interesado por las causas existentes para que el presidente Clinton no haga vacaciones.
Sus predecesores las tenían como cosa sagrada.
El caso mas reciente y llamativo de obstinación veraniega era el de Bush,dándole al golf como un poseso incluso cuando los conservadores pretendieron derribar a Eltsin y Saddam Hussein invadió Kuwait.
Trasladamos el asunto a esta carta porque es realmente curioso y puede tener consecuencias indeseables que no se haya tomado ningún descanso verdadero el jefe de Estado más importante del mundo.
Ya se sabia que Clinton es lo que en su país llaman " workaholic ".
Lo esta demostrando.
Ya se le conoce como el más activo inquilino de la Casa Blanca.
al menos desde hace medio siglo.
Pero ha dado signos de fatiga preocupantes.
El más agudo fue el que le forzó a cortar.
durante la G7,en Tokio,una reunión mano a mano con John Major.
Se sentía tan exhausto que no podía fijar atención en nada.
¿Y si algo semejante le sucede en el momento de tomar rápidamente una decisión grave? Informes confidenciales dicen que se le ha formulado la pregunta.
También dicen que le ha sido indicada la conveniencia de que utilice la finca presidencial de Camp David.
en las colinas de Maryland,y la necesidad de que,en la Casa Blanca estival o en cualquier otro lugar que le apetezca.
haga un mínimo de dos semanas de reposo total antes de que agosto acabe.
No debe continuar un régimen caótico de ocupaciones - así lo califican los comentaristas de Washington - heredado de los seis primeros meses frenéticos de una presidencia con horarios de 20 horas.
Durante un tiempo,se consideró la situación como algo nocivo que pedía remedio.
De pronto,a finales de julio,sobrevino el drama que ha convertido la cuestión en problema de estado: el suicidio de Vinee Foster.
alto cargo de la Casa Blanca,el mejor amigo de Clinton desde su niñez en Arkansas.
Era su segundo yo.
su mano derecha.
hombre de absoluta confianza y de eficacia infalible.
Vince Foster fue quien primero supo de las ambiciones políticas de su amigo y quien le dio las mejores orientaciones y los mas razonables estímulos.
Abogado de profesión,fue también quien empleó a Hillary,entonces aún novia de Bill,en su bufete de Little Rock,con lo que ella puso de manifiesto sus dotes y pudo incrementar sustancialmente los ingresos de un matrimonio poco boyante.
Buen padre de tres hijos,Vinee paso por la vida como una persona cordial,sencilla,inteligente,laboriosa.
En el mundo de la Casa Blanca,tan poblado de engreimientos y de pedanterias,sobre todo en el alto funcionariado de nueva planta.
su simpática modestia y la cortés naturalidad de su trato le ganaron el respeto de todos y la amistad de muchos.
Se le quería v,al saberse la noticia,el asombro buscó pronto explicaciones al hecho de que un hombre en la cima del éxito se hubiera pegado un tiro en la cabeza.
Dos supuestos se abrieron a la investigación a la conjetura: 1 Foster se había matado porque era conocedor,y quizás cómplice,de algún asunto sucio de la Administración Clinton que estaba a punto de ser destapado en la prensa.
2 Foster había tenido amores con Hillary y se mató porque no podía resistir más el peso de su traición al amigo.
Nada tenía fundamento.
Vince había sido siempre honrado y ni indicios de algo inconfesable oculta la Administración Clinton.
Vince se casó enamorado y quería a su mujer.
Lisa,que es encantadora y le adoraba.
Las verdades estaban en otro sitio y las han descubierto declaraciones documentales.
Detalles.
datos y observaciones en los que nadie había parado atención han descrito a un ser humano enfermo de fatiga por demasiado trabajo durante demasiado tiempo,por demasiadas preocupaciones,por lo mucho que le asqueaba la ferocidad de la política en los centros del poder y por el sentimiento de culpabilidad que tenía por no haber sabido evitar varios de los tropiezos del presidente,que por ello sufrió graves crisis políticas.
Le devastó que tanto estrés y tantos conflictos quedasen cubiertos por una apariencia de calma.
Se abrasó por dentro.
La lección tiene alcance general.
En Estados Unidos ha servido para que se le exija a Clinton aprenderla.
. EN SEMANAS ANTERIORES HABLABAMOS sobre las graves situaciones determinadas en China por el tremendo crecimiento de su población.
La peor de aquellas situaciones es la creada por una draconiana política represiva de la natalidad.
con esterilización y aborto forzosos.
Se decía entonces que podía considerarse China el banco de pruebas de la demografía del mundo.
Una de las pruebas ha llevado a consecuencias imprevisibles de mucho interés.
La más llamativa consiste en el fenómeno de que hay demasiados chicos de 13 años en la China actual.
sobre todo en los pueblos de sus inmensidades rurales.
Son las criaturas de la ley que.
a partir de 1979.
prohibía tener más de un hijo.
Concebidas entonces.
nacieron al año siguiente v. ahora.
constituyen una significativa masa de habitantes.
Fue en el 79 cuando el pueblo chino.
mayoritariamente.
quiso engendrar el heredero único que se le permitía tener... Los demógrafos se sienten fascinados por la cuestión.
Conceptúan de excesiva la abundancia masculina porque hay menos chicas que chicos.
Las estadísticas demuestran que existen I 11 muchachos pubescentes para menos de 100 muchachas en el mismo ciclo biológico.
El cálculo pronóstico asegura que un jovencito de cada 7 se quedará irremediablemente soltero.
También se asegura que la proporción de condenados al celibato crecerá a medida que vayan pasando los 10 o 12 años que normalmente se tarda en llegar a la edad de matrimoniar.
Como dato complementario.
recuérdese la acentuada propensión del hombre a morirse antes que la mujer.
Esa es la razón de que la naturaleza haya dispuesto el nacimiento de más machos que hembras y de que.
pese a ello.
ha,va tantas viudas.
Mas allá de los 85 años hay dos mujeres por cada hombre.
Con la finalidad de enmendar esa desigualdad,la Humanidad ha elaborado ciertos tipos de cultura,v de religión.
En China es notoria la superioridad que se concede a los hijos sobre las hijas.
El sobrante de éstas se ha eliminado tradicionalmente matando a las recién nacidas.
Cuentan las crónicas de la antigüedad que lo usual era abandonar a las nenas en el bosque: los espíritus del mundo las recogerían.
Ahora.
una parte de los infanticidios se realizan a tiro hecho gracias a las facilidades existentes para averiguar el sexo del feto.
Las sociedades del confucionismo dan al hijo las responsabilidades milenarias y sagradas de llevar el apellido familiar.
guardar la tumba de los antepasados.
proteger a los padres en la vejez.
Y eso es así.
en Japon y en Taiwán.
en China,en Vietnam y en Corea del Sur.
En esos países la novia se va a vivir con la familia de su marido y,en Japon,las mujeres pierden sus apellidos al casarse.
incluso si tienen rango de princesas.
Lo que el confucionismo explica en una parte de Asia no lo explica en otra,en India exactamente,donde las niñas son victimas de un tradicional exterminio sistemático por motivos que podríamos denominar económicos: para que las hijas se casen hay que entregar una dote que puede arruinar a los acomodados y hundir en la miseria a los modestos.
Se desconoce el numero de abortos o de infanticidios porque son oficialmente crímenes y. como tales.
se cometen sin publicidad: pero es un hecho que nadie,ni dentro ni fuera de las tierras hindúes,pierde tiempo en discutir.
La demostración más innegable está en el censo de población: es el único lugar del planeta donde hay más,bastantes más,mujeres que hombres.
Al ladito mismo,en las tierras musulmanas de Pakistán,ocurre lo contrario.
Y es que un mahometano puede tratar a la mujer muy desagradablemente,pero su religión no le permite matarlas al nacer.
o antes de nacer.
. Las consecuencias,francamente sugestivas.
se apuntan hacia la certeza de que,en los últimos años 90.
se advertirá una gran penuria de mujeres casaderas,en China,y en India también.
En una generación se hundirán costumbres y tabúes milenarios.
Cuando los padres de un sólo hijo vean que éste se va a quedar más solo que la una y ellos sin nietos,las niñas serán bien recibidas y las novias no tendrán que pagar dote.
Quizás la deban pagar los novios.
Hasta llegar a ese tiempo.
tan muy probable como feliz.
para las mujeres al menos,los auxilios de urgencia residirán en las viudas,que convendrá se vuelvan a casar: en los hombres.
que deberán tomar esposas maduras: y en las adolescentes,que serán muy buscadas.
Al contrario que antes.
. una DE LAS TAREAS que las instituciones de la Comunidad Europea realizan con más conocimiento público son las de averiguar cuanto se supone debe saberse acerca de lo que los europeos somos.
hacemos.
queremos.
tenemos.
padecemos! podemos esperar.
En el Eurostat se halla un origen importante de los datos que en tales sentidos se nos brindan a los ciudadanos.
Eurostat es la Oficina Estadística de la Comunidad Europea.
y en gran parte gracias a ella podemos.
por ejemplo.
estar al corriente de los teléfonos,automóviles y televisores que tenemos en casa.
Asimismo podemos estar al corriente de otras muchas cosas de apariencia más trascendental.
como nuestros intercambios agrarios con el resto del mundo: pero todo ello no proporciona una idea de la realidad europea en sus vertientes humanas.
O sea: en lo que se obtiene mediante investigaciones " in vivo ".
no " in vitro ".
Y esas investigaciones de índole humana existen aunque,curiosamente.
no efectuadas por instituciones de la burocracia comunitaria,sino por entidades u organizaciones privadas.
Dos diferencias en los enfoques del panorama comunitario nos lo acaban de proporcionar la Comisión Europea.
por un lado.
y el periódico The European,por otro.
Desde la Comisión.
o sea desde la política.
se nos ilustra sobre los países que mejor cumplen las leyes y normas emanadas de la Comunidad.
Desde el periodismo.
o sea desde la sociedad.
se nos cuenta cómo el amor de las parejas.
en forma de matrimonio.
está creando lo que puede ser el logro de una integración europea muy superior en alcance espiritual a la Unión Europea que por los caminos de Maastricht no parece fácil conseguir.
Dado el interés de la concepción periodística.
de sus resultados nos ocupamos seguidamente.
Por lo pronto ha crecido en grado impensable la tendencia a buscar esposa.
o marido.
de nacionalidad diferente de la propia.
El fenómeno.
que empezó a advertirse a partir de la conclusión de la guerra fría.
culminó especialmente en Alemania cuando fueron eliminándose las trabas de los regímenes comunistas para viajar al extranjero.
Entre 1988 y 1991,las preferencias de los alemanes se orientaron hacia las mujeres polacas.
En ese tiempo se multiplicó por tres el número de enlaces germano-polacos.
Hay una contrapartida.
quizás extraña: esos mismos hombres de la República Federal han dejado prácticamente de buscar compañera entre las que parecían ser las preferidas.
danesas.
holandesas y noruegas.
Debemos precisar que gran parte de las cifras con las que se ha trabajado corresponden a la población masculina.
El motivo radica en la bien conocida circunstancia de que.
hasta hace poco.
, v en gran medida todavía hoy,las mujeres no tienen tanta libertad para viajar como los hombres.
Sin embargo lo hacen cada vez mas,y cada vez más también.
eligen marido entre varones extranjeros.
Las alemanas resultan ser,en tal sentido,extremadamente activas: son las que en mayor número contraen matrimonio con no alemanes.
¿Los elegidos? Por orden de mayor a menor,búlgaros,húngaros,turcos y polacos.
En 1991 se registraron 15133 enlaces de esta naturaleza.
Pero no son las alemanas las más internacionalistas,sino las francesas,que se casan preferentemente con marroquíes y argelinos.
Se explica que así sea porque,en Francia,son de esas nacionalidades las más populosas comunidades de inmigrantes.
Por otro lado llama la atención que sean las holandesas las que han descubierto que les gustan más los extranjeros.
con quienes.
entre 1987 y 1991.
se han duplicado el número de casorios.
Esos extranjeros pueden ser no europeos.
especialmente turcos ù africanos: de 181 enlaces con turcos.
en 1987.
se paso.
en 1991.
a 795: en igual tiempo se duplicó el número de maridos marroquies.
' The European " es publicación inglesa v es natural que informe con especial atención sobre dos peculiaridades que en las Islas presentan las nupcias con personas del Continente: A) Los ingleses ansían matrimoniar con europeas orientales.
(De las inglesas no dice nada la estadística): B) Una parte numerosa de las deseadas resultan ser checas.
mas alcanzables desde que se suavizaron las restricciones para la entrada de expatriados checoslovacos.
Hemos averiguado cuál es la razón de que los ingleses las prefieran checas.
Es inesperadamente elemental: hay una agencia,Czech Mate,dirigida por un matrimonio anglo-checo,justificadamente prestigiada por el exito de sus buenos oficios.
. Un grupo de lectores ha remitido a esta sección una carta colectiva en la que.
con muy aguda gracia.
se nos pregunta si no sería posible hallar,en los muestrarios de la actualidad mundial,algunos temas entretenidos que.
al menos durante el estío.
no entristezcan demasiado.
Damos respuesta afirmativa a la pregunta.
recibida con sonrisa comprensiva.
aunque un poco perpleja.
y con la celeridad conveniente para que se note nuestra bonísima voluntad ofrecemos acto seguido historias que creemos interesantes,v están muy alejadas de los dramatismos por desgracia habituales.
La primera de tales historias pertenece al mundo de la alimentación.
Se refiere a la moda de comer carne de avestruz.
que ya se sirve en restaurantes franceses,y norteamerieanos.
En muchos países de Africa es un sustento común.
Crecientemente recomendado por los dietólogos norteamerieanos,es plato favorito en los regímenes de adelgazamiento.
Esta última circunstancia es la que ha abierto el mercado norteamericano a los filetes de avestruz.
Hace largo tiempo que en Sudáfrica es industria floreciente la avicultura del avestruz.
Como corresponde al tamaño del pájaro más grande del mundo.
hay allí enormes granjas del mismo estilo que nuestras fábricas de pollos en batería.
Hasta hace poco han trabajado en monopolio,protegidas por leyes que prohíben la exportación de animales vivos,para evitar su reproducción y,con ella,la competencia exterior.
Ahora las cosas están comenzando a ponerseles dificiles a los sudafricanos: El auge del consumo internacional hace de la cría del ave que no vuela un negocio de fenomenales horizontes.
Por lo pronto.
ya se han instalado granjas en Texas y Florida.
También en Francia.
en tierras normandas.
2.9 Ya hay guerra en el negocio.
La culpa es de Namibia.
antigua casi-colonia de Sudáfrica,que está burlando a su antiguo patrón y poderoso vecino: vende a europeos y americanos todas las crías de avestruz que le piden.
Cuando conviene,las roban de los corrales del otro lado de la frontera.
Con ellas se ha establecido un tráfico ilegal tan fructífero como fácil.
No hay penas para el insólito contrabando,que preocupa al Gobierno de Windhoek: ha recibido amenazas de Pretoria si no elimina las bandas de " cuatreros ".
Pueden destruir una prometedora ; fuente de riqueza en formación,la del comercio cárnico del avestruz.
y ¿que harán los namibios si al Mercado Común le sobran avestruces? Claro que los precios son buenos: entre 300.000 y 350.000 pesetas el polluelo.
y entre cuatro y cuatro millones y medio un ave en edad de reproducción.
De ello se infiere que Namibia seguirá vendiendo clandestinamente y que se nos avecina un futuro culinario angustiosamente poblado de zancas de avestruz.
Israel es otro país.
el único,con Sudáfrica,exportador de carne de avestruz congelada o embalada al vacío.
Australia saca asimismo provecho comestible a sus emús y a sus casuarios.
Explota preferentemente su zona de influencia geográfica.
Sin embargo,se nos informa que polladas australianas de ambos tremendos pajarracos corredores están desarrollándose en Francia.
Aseguran quienes la comen que la tantas veces mencionada carne tiene un color rojo algo más oscuro que la de buey: dicen que es tierna y discretamente sabrosa.
con un vago regusto,según unos a ciervo,y según otro a cecina ahumada.
Se aprovechan para el guiso únicamente los muslos.
Como cabe suponer los franceses pretenden hacer apetecibles platos de mucha fantasía,montados sobre combinaciones salseras de grosellas,frambuesas,vinos,naranja,ajos y especias.
Como cabe Suponer también,los norteamericanos son más prosaicos: les basta el asado,en bistec o en hamburguesa.
Los expertos en nutrientes han dictaminado algo decisivo: es carne que casi no tiene colesterol... Otros rendimientos proporcionados por los avestruces son la piel,para curtidos elegantes,y las plumas,aunque estas se emplean cada vez menos.
Asimismo son hoy muy productivos los aprovechamientos de la gran cantidad de materia orgánica restante tras la sección de las patas,que ya hemos dicho es la única parte destinada la consumo humano.
Con los ingentes despojos se fabrican piensos para ganado y abonos para agricultura.
A gran ave.
gran negocio.
. Hace unos días entró en vigor en Inglaterra la ley que prohíbe cortar.
con finalidad meramente estética,la cola de los perros.
Ha concluido así un proceso de mucho tiempo.
cuya evolución ha tenido episodios muy ilustrativos sobre la marcha de las doctrinas proteccionistas y zoófilas.
Tendría interés aprovechar la ocasión para explorar los territorios del amor y el respeto a los animales incluso en sus lindes con la zoolatria y la misantropía.
pero seguramente nos alejaríamos de los contenidos que deben tener las Cartas de Situación.
Creemos.
en cambio.
que se adecuan a aquellos cuantas relaciones quepa establecer entre los hechos v el mundo en que vivimos.
especialmente si revelan novedades en la mudanza de las sensibilidades de las sociedades humanas.
Nos proponemos desarrollar los temas expuestos en la Carta de la semana pasada.
pero será útil señalar.
en relación con la nueva ley inglesa mencionada.
que progresa una conciencia moderna.
quizás una moral.
acaso una deontología.
según la cual debe impedirse cualquier forma de crueldad innecesaria con los animales.
Ese precepto es revolucionario y por eso provoca tantas protestas.
Nunca se había intentado imponerle al " homo sapiens ".
que es una especie carnívora.
unos modos compasivos de tratar a las bestias.
La expresión máxima del espíritu pretendidamente animador de tales modos se puede hallar en la Convención de Spoleto.
de la que hablamos en ocasión precedente.
en la que se trató acerca de si los animales tienen sitio en el paraíso.
Los pareceres manifestados por los teólogos.
filósofos y hombres de ciencia reunidos allí inducen a reflexión.
si bien conviene precisar que la asamblea tenía su base en el estudio de los tipos de relación que seria conveniente establecer entre los que defienden los animales en nombre de la ecología y los que lo hacen en nombre de Dios.
Ya en 1982,con motivo del quinto centenario de la muerte de san Francisco,la World Wildlife International congrego.
también en Italia.
a representantes de las cinco grandes religiones: budista.
hindú.
judía.
musulmana v cristiana.
esta última personificada por un padre franciscano.
precisamente porque los sentimientos franciscanos respecto de los animales tienen sus raigambres en la propia Biblia.
Las variedades del amor a los animales formadas a partir de las raíces aludidas ofrecen peculiaridades curiosas en algunas tradiciones musulmanas.
como ; por ejemplo,las que conceden al animal la función de mártir: por el testimonio de su sacrificio acusa a sus torturadores.
En esta misma perspectiva trascendental cabe situar las consideraciones u opiniones en torno al paraíso.
de las que seleccionaremos unas cuantas frases representativas del ánimo dominante en Spoleto.
cuya proximidad a Asís nos complace señalar nuevamente.
La más graciosa de las frases fue la pronunciada por un prestigioso biólogo italiano.
el profesor Soggin.
cuando le preguntó un periodista si creía que los animales van al paraíso.
He aquí su respuesta: " No me he planteado nunca el problema.
Sin embargo.
¿qué habría de malo en ello? ¡Van tantos cristianos...! ".
En planos de más conmovedora naturaleza.
el escriturista De Benedetti ha recordado el consuelo que Pablo Vl dio a un niño que lloraba por la muerte de su perrito.
" No llores más,hijo mío,lo verás a la luz de Dios.
" Y es que no es nueva la creencia cristiana de que los justos encontrarán a los animales en el paraíso.
Abundan las obras de arte en que aparecen y seguramente son muchos los seres humanos que querrían no haber perdido para siempre la ternura de algunos animales.
nuestros " hermanos menores ".
Por lo demás.
también en Spoleto.
se llevó a colación el pensamiento sustancialmente religioso de que hasta las más mínimas partes del mundo.
incluso aquellas inconscientes de su miseria.
pueden tener esperanza en la Resurrección... En otros foros nacionales e internacionales dedicados a estudios también referentes a los animales.
pero sin proyección religiosa,se ha tratado de las consideraciones biológicas.
filosóficas y hasta éticas que merecen algunos de nuestros parientes más próximos,los chimpancés.
que comparten con nosotros,los seres humanos.
el 98.4 por ciento de su DNA.
Son capaces de hacerse entender y de entender las palabras.
Pero eso merecerá otra Carta.
Parece SER IRREMEDIABLE.
Cuando se creía que la Humanidad disponía de los recursos necesarios para vivir en paz aceptable v conocía las vías convenientes para alcanzar recintos de felicidad aceptables también.
he aquí que.
en lo grande.
en lo pequeño.
en lo esencial y en lo secundario.
en lo inteligente y en lo imbécil.
el género humano se enzarza con creciente empuje en las guerras.
batallas y contiendas de los que los medios de comunicación nos informan cada día.
Una de las situaciones polémicas que están alcanzando desconsoladores niveles de altercado es la determinada por dos clases de personas: quienes.
cada vez más numerosas.
querrían obtener un trato compasivo para nuestros compañeros de creación,los animales.
y quienes se les oponen,con hechos v con palabras.
Con los hechos se sigue matando.
generalmente por dinero.
a todo bicho viviente: con las palabras se agitan supuestos.
generalmente despectivos.
para herir sarcásticamente al adversario.
El más reciente supuesto del que hemos tenido noticia es el que atribuye a los partidarios del respeto a los animales la pretensión de extenderles los derechos democráticos.
después - dicen - de consumarse la emancipación de los negros,la liberación de las mujeres y el reconocimiento de tales derechos a niños y a locos.
En los últimos tiempos nos han sido narrados diversos episodios de los empeños nacionales e internacionales por conseguir que se apliquen los preceptos de la Declaración de los Derechos del Animal aprobada por la Unesco en 1987.
y por lograr que se impida el exterminio de especies particularmente amenazadas.
Hemos sabido de los acuerdos para prorrogar la prohibición de matar ballenas ; de las terribles características del comercio clandestino de animales: de las matanzas directas e indirectas en la Amazonia.
Africa y Asia: el Museo de Zoología de Barcelona ha instalado una exposición sobre " Los últimos rinocerontes.
Tráfico ilegal de animales y plantas ': algunos reportajes de gran talla han descubierto los mataderos de cachorros de foca en las orillas del mar Blanco.
próximas a las industrias peleteras de Arcángel: desde China nos informan del fusilamiento de dos campesinos chinos por matar a dos osos panda.
Para vender las pieles.
desde luego.
Han llegado otras noticias que también dan motivos para pensar.
aunque con proyección más penetrante.
Tres nos parecen las más interesantes.
Una nos habla de la convención celebrada recientemente en Spoleto - tan cerca de Asís - entre teólogos.
etólogos.
escrituristas y ecologistas sobre un tema que consideramos muy atractivo: " Nuestros hermanos menores: los animales y la Biblia ".
Otra noticia destacable procede de los tribunales de justicia de Londres en los que se han dictado sentencias contra personas acusadas de abandono culpable por la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals.
La tercera información se basa en el documento que.
con el título de Proyecto Grandes Primates.
ha elaborado una treintena de biólogos.
filósofos.
zoólogos v escritores.
Su texto corresponde al de un manifiesto donde se pide.
ante todo,respetar el derecho a la vida de los grandes simios.
chimpancés.
gorilas y orangutanes ; el derecho a la libertad y la prohibición de hacerles daño deliberadamente.
así como de explotarlos.
Conste que hemos simplificado mucho.
En cartas sucesivas desarrollaremos cada uno de los temas con la extensión que merecen.
Por lo pronto.
anticiparemos un par de elementos de juicio: En la reunión de Spoleto se abordó la apasionante cuestión de si los animales tienen sitio en el paraíso.
2 Está demostrado científicamente que la dotación genética de los simios citados es parecidísima a la de los seres humanos: compartimos con ellos el 99 por ciento de nuestro DNA.
Según aseguran quienes tienen conocimientos para hacerlo.
el uno por ciento del que carecen es el que determina su incapacidad para expresarse mediante el lenguaje hablado.
Concluimos estas líneas.
" last but not least ".
con el texto de un despacho periodístico acabado de llegar: el Gobierno suizo ha prohibido la importación de foiegras y de huevos de gallinas criadas en batería.
Cualquiera que recuerde cómo se ceban las ocas v cómo existen las gallinas industriales comprenderá las razones de la prohibición.
Aunque no las compartan.
. Para cuando estas líneas SE PUBLIQUEN es muy probable que pocos se acuerden de la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos.
celebrada en Viena.
Entre los pocos que se acuerden estarán los de siempre,los héroes con madera de santos generalmente anónimos que en las denominadas ONG (Organizaciones No Gubernamentales) realizan los mejores esfuerzos desinteresados para ayudar.
proteger.
consolar es decir.
curar.
alimentar.
amar.
en suma - a las víctimas del abrumador planeta actual de las atrocidades.
Los medios de comunicación han proporcionado informaciones suficientes para satisfacer la curiosidad de quienes gustan de estar al corriente de los aconteceres importantes.
Saben aquellas.
pues.
que en la citada asamblea de Viena se planteó.
fundamentalmente,la existencia de dos mundos concretos el propugnador de los derechos humanos y el violador de estos.
Sobre el mundo defensor de esos derechos que ¿el mismo creó doctrinalmente hace 45 años se formulan acusaciones muy graves.
Son conocidas y en ellas insistiremos pronto.
Sobre el mundo violador creemos que es necesario proporcionar ahora las informaciones documentadas más recientes en torno a las declaraciones de principios presentadas en Viena por los países que impugnan los derechos humanos.
diciendo de ellos que son pretextos para entrometimientos en naciones con culturas diferentes de las propias de Occidente.
Son líderes de los países impugnadores China e Irán.
Entre los acompañantes se encuentran Irak.
Siria.
Birmania,lndonesia.
Singapur.
Malasia.
Vietnam Filipinas.
Yemen.
Sudán y Kenia.
Excepto Malasia y Filipinas,todos son los que eran de esperar.
Hay un par de añadidos inesperados.
Cuba y Colombia.
aunque no sorprendentes del todo.
La precedencia formal del manifiesto de Viena está en el cónclave.
poco divulgado en su tiempo.
que reunió hace tres meses.
en Bangkok a los componentes de la Association of South East Asian Nations (ASEAN).
Para saber a qué atenerse: la sede de la ASEAN esta en Yakarta.
capital de una dictadura cuyas sangrientas salvajadas tienen carácter regular en Timor Oriental: una de sus culminaciones se logro en noviembre del 91: fuerzas del ejército mataron a centenares de pobres gentes congregadas en un cementerio para rezar por sus deudos muertos en una represión también gubernamental.
En la reunión de Bangkok se firmaron treinta conclusiones.
He aquí algunas: " Occidente usa la política de los derechos humanos como instrumento de servidumbre.
" El caos que el señuelo de la democracia desencadenó en Europa Oriental condujo a pedir ayuda al Oeste,que obtuvo así loquequería,sumisión económica.
" - Lo que le interesa a Occidente es sabotear el éxito económico del Sudeste asiático para lo cual niega la realidad de que las diferencias culturales y políticas de sus pueblos les califican para disponer de sus propias reglas en el asunto de los derechos humanos.
" Todas las pretensiones de Occidente sobre derechos humanos y libertad de prensa deben basarse en el reconocimiento de las singularidades culturales de Asia.
Por lo demás,la evidencia de los deterioros sociales,económicos y,ocasionalmente,morales que sufren las sociedades occidentales.
cada vez será mas difícil que Occidente convenza a Asia de que ha encontrado las prescripciones universalmente válidas para establecer el orden social y la justicia.
" Concluímos con un trío de opiniones bastante representativas.
La primera es moderada y dice que no se trata de eludir la universalidad de los derechos humanos.
sino de conseguir el reconocimiento realista de que existen diversidades ; la segunda.
claramente pragmática.
arguye que es improcedente condicionar el comercio y las ayudas económicas a los derechos humanos: la tercera es valiente y denuncia que las especulaciones sobre unos derechos humanos exclusivamente asiáticos sólo son un plan concertado por élites dirigentes para preservar sus sistemas de poder.
Como remate nos parece incomparable la frase acuñada por los intelectuales comprometidos para definir fácilmente la difícil pretensión asiática: " situational uniqueness ".
Mantenemos el inglés porque se comprende a la primera.
En próxima Carta veremos el inmenso panorama presente y futuro que se extiende a la luz de los derechos humanos.
CUANDO LA C MARA BAJA del Parlamento alemán.
el Bundestag.
modificó la norma constitucional que concedía derecho de asilo a los perseguidos políticos.
se dijo que había empezado la construcción de las murallas para cerrar Europa.
Con la ratificación de la Cámara Alta.
el Bundesrat.
se cancelará el derecho de asilo más liberal de Europa.
y dentro de un mes.
a partir de hoy.
serán devueltas a sus lugares de origen cuantas personas pretendan obtener refugio en Alemania.
Lo que los legisladores no han podido hacer es ponerle muros al campo de los inmigrados clandestinos: 300.000 se calcula que se deslizaron el año pasado.
El problema que Alemania afronta se comprenderá mejor si a la indicada cifra agregamos.
para el mismo 1992,la de 450.000 acogidos políticos.
con 200.000 reagrupaciones familiares y 90.000 contratos de trabajo,temporales,naturalmente.
En números redondos.
cerca de un millón de personas se desparramaron en doce meses por un país en el que ya había seis millones y medio de emigrados.
Y mientras.
desde tiempo atrás.
en una de las Alemanias resucitaban los demonios negros del racismo.
en otra Alemania,la de las blancas utopías.
se clamaba contra ' el fin de la democracia entre los pueblos " y se acusaba de traición a unos gobernantes que.
para esa zona idealista de la nación.
han traicionado los ideales de fraternidad universal.
Todo ello forma parte de un gran drama histórico: el destino del Occidente europeo en sus vertientes mas humanas.
Es aquél al que las consecuencias de la caída del Muro.
y las de los otros muros de los socialismos soviéticos.
exigen condenar sus mejores tradiciones hospitalarias.
Ese destino.
indeseado.
hace imposible que sean admitidos en las tierras prometidas de la democracia los fugitivos de la represión y la miseria.
He ahí un gran tema que trataremos en extenso en venidera ocasión.
Hoy debemos ampliar la referencia a las diversas Alemanias abstractas que componen la preocupante Alemania concreta en crisis.
¿Cuales pueden ser las Alemanias aludidas? Quizá las representadas por comportamientos de ayer que han determinado resultados de hoy: la recesión económica.
el desmoronamiento social,la parálisis política,el encogimiento de las esperanzas.
la sensación - injusta pero inevitable - de que fueron construidas sobre arena las grandezas del durante tantos años radiante " milagro " de Adenauer y Erhard.
Por lo pronto,en cuanto a los estados de ánimo.
domina el temor y se duda de demasiadas cosas.
Acostumbrados los políticos a los éxitos constantes y los ciudadanos a la riqueza comodona,las adversidades les parecen desastres inexplicables.
La carencia de explicación conduce a la confusión y al miedo.
Las explicaciones,sin embargo,existen y parecen razonablemente convincentes.
La más trascendental es la que atribuye la recesión económica a las alegres y confiadas aplicaciones de los principios del mercado social que fueron eje del " milagro ".
Sus excesos han determinado una fuerza de trabajo cara e indolente.
El salario-hora industrial es el más alto del mundo.
Asciende a 25 dólares.
En España oscilaba,en el 92.
entre 1.500 y 1.650.
Tal circunstancia está relacionada con la sobrevaloración del marco.
Ciertos comentaristas la han calificado de jactanciosa.
Sea lo que sea,lo verdaderamente grave reside en la diferencia entre la alta remuneración y el bajo rendimiento.
Hubo unas indicaciones de alarma que no fueron atendidas.
El clima político estaba demasiado lejos de las realidades.
Tan lejos estaba que,con la irresponsable colaboración de un prepotente sindicalismo,subsistió esencialmente el antaño maravilloso compromiso tácito de dar una buena paga por un buen trabajo.
Se daba por supuesto que los empresarios abonarían con desprendimiento,el Estado aportaría los elementos de seguridad y los trabajadores no se permitirían relajación alguna en su contrato moral.
El supuesto se ha cuarteado mucho... Las euforias de antes,entre ellas la de la unificación,se han desmoronado bajo el peso de las verdades de cada día,verdades tan poco propicias a la quimera como el hecho de que Alemania no se puede permitir un mes y medio de vacaciones anuales,dos semanas de fiestas,cortos horarios laborales y jubilaciones tempranas.
He ahí una de las causas básicas de la crisis alemana.
Hay otras sobre las que más adelante informaremos.
. CHINA TIENE AHORA CASI 1.200 MILLONES de habitantes,algo mas del 20 por ciento de la población del planeta.
Dentro de unos cuantos decenios.
serán 1,900 millones.
Esas enormes cifras son motivo de gran preocupación para el gobierno chino: el país tiene poca tierra cultivable,el 7 por ciento de la superficie mundial.
Ya en 1979 se aplicó un freno al crecimiento demográfico mediante la ley que prohibía tener más de un hijo.
Las consecuencias fueron a menudo terriblemente dramáticas.
De ello se habló en esta sección en mano del 92,cuando en Occidente se vio que en el censo general efectuado el año anterior había 30 millones de mujeres menos de las que debía haber: " ausencia " que confirmaba la permanencia del infanticidio de niñas.
Seguramente tendrá interés para muchos lectores recibir información acerca del estado presente del problema.
Así lo haremos en breve.
Lo que hoy manda es la actualidad de una China que,lanzada a todas las modernizaciones,no ha encontrado otro remedio que recurrir a la violencia estatal coactiva para impedir que,según se dice en Beijing,las nuevas ganas de vivir del país no conduzcan a la muerte por inanición.
Lo explicaremos,en palabras del ministro presidente de la Comisión para la Planificación Familiar: " Estamos convencidos de que el más importante de los derechos humanos que debe respetar un país o nación es el derecho del pueblo a sobrevivir.
- ' Sí,así piensan las autoridades.
Otros piensan que se podría sobrevivir sin tanta crueldad.
Como tantas veces ocurre con China.
Occidente discrepa de algunos de sus principios y de la mayoría de sus procedimientos.
El control de la natalidad no ha progresado desde las épocas de la persecución física de las gestantes.
Se efectúa la esterilización,v el aborto forzosos.
Además,la policía de la regulación familiar practica muy severamente,sobre todo en el mundo rural,los castigos por embarazos prohibidos.
Los castigos son.
por lo común,de naturaleza económica.
Las multas,primero: la confiscación de cosechas y propiedades,después,cuando la reincidencia casi confiere categoría de crimen de Estado a la intención de procrear.
En el menos malo de los casos,el gobierno distribuye gratuitamente dispositivos anticonceptivos intrauterinos,causantes de lesiones como consecuencia de sus características primitivas.
Dado el número de mujeres en edad fértil,la píldora no existe.
Se iría en su fabricación una excesiva parte del gasto público.
La aludida discrepancia occidental tiene una vertiente sustancialmente humanitaria expresada como protesta con la acusación de tratar como ganado a las mujeres.
Este juicio lo han formulado los especialistas del Fondo de las Naciones Unidas para la Población (UNPF) enviados a China para aconsejar y,si pueden,persuadir al gobierno para que acuda a la implantación de métodos de control orientados hacia la divulgación de conocimientos y la educación social,en torno al eje de la consideración humana.
Mantienen los asesores de la ONU que proceder con sensibilidad inteligente proporciona.
a la larga.
resultados mucho mejores que la brutalidad despótica.
Sus interlocutores de Pekín parecen creer que a ellos no les sirve ninguna solución " a la larga "... La indicada creencia se traduce en practicar métodos de crueldad que los Estados Unidos estiman inadmisibles,como consecuencia de lo cual esta la ONU en la disyuntiva de irse,como acto de reprobación,o de permanecer,en la esperanza de conseguir resultados beneficiosos para las personas afectadas.
que resultan pertenecer al sexo femenino,como,por lo demás,ocurre en otros muchos lugares del mundo.
Citamos a Estados Unidos porque son decisivos sus criterios en los programas para " estabilizar " el crecimiento de la población del mundo.
Del mundo.
precisamos.
China es,valga la metáfora,el banco de pruebas de los problemas de ese mundo.
En 1985,Washington prohibió ayuda económica a las organizaciones que participasen en planes de aborto o esterilización involuntarios.
A partir del 86,el UNPF no recibió un centavo americano para actuar en China.
Un reciente informe del director de la Agencia para el Desarrollo Internacional ha permitido a Clinton marginar el veto del 85,aunque con una promesa: el dinero de los contribuyentes no servirá para ayudar indebidamente al Fondo de la ONU en China.
En ALGUNOS DIARIOS NORTEAMERICANOS de gran circulación el partido republicano ha pagado la publicación de anuncios a página entera en los que se pide la aportación económica de los ciudadanos para desarrollar plenamente una campaña contra los incrementos de impuestos y los gastos derrochadores del gobierno.
Alrededor de un retrato de Clinton,los vencidos en las batallas electorales pretenden vencer en las guerras fiscales.
Las frases destructoras recuerdan las promesas del candidato y resaltan las realidades del presidente.
todas.
naturalmente,según se hace constar con la ferocidad de las reyertas políticas,con daño para los bolsillos del pueblo.
Los principios fundamentales que los republicanos propondrán a la aprobación del Parlamento son sencillos: eliminar los nuevos gastos y los incrementos en los gravámenes.
En este apartado.
el argumento de la oposición está efusivamente respaldado por los habitantes del país y se parece como una gota de agua a otra a lo que.
como ejemplo muy a mano.
ocurre en España.
Dice así: tenemos déficit no porque los impuestos sean demasiado bajos.
sino porque los gastos del gobierno son demasiado altos.
Cuanto precede es un mero dato entre los muchos que informan una seria crisis de confianza en la capacidad de Clinton para gobernar el país.
Se le reconocen magníficas dotes,fina inteligencia,generoso corazón.
pero se le reprocha una débil musculatura para ejecutar decisiones... En cambio,y como contrapartida para muchos indeseada y hasta aborrecible,la esposa del presidente.
Hillary Rodham Clinton.
esta ascendiendo con muy convincente gallardía a las alturas de los hasta ahora más reticentes círculos de la política nacional e internacional.
Es.
y lo está demostrando.
inteligente.
culta.
brillante.
tan simpática y graciosa como.
cuando es necesario,adusta y tajante: tiene fibra de mando y determinación.
Naturalmente.
sus adversarios de dentro de la Administración v de fuera la acusan de ambiciosa,arrogante,oportunista y embaucadora.
Con lo último,resulta que le atribuyen aptitudes de reconocida valía política... Ha habido y hay.
cada vez más,mujeres conquistadoras del poder político,pero Hillary no es figura comparable a ninguna de ellas.
salvo en las características comunes de mujer con talento.
En este sentido presenta facetas de gran interés.
esencialmente inéditas.
Una de ellas consiste en haber hecho inservible la figuración sacramental de la " first lady " norteamericana y con ella.
probablemente,la de las " primeras damas " del resto del mundo.
Ya no podrán ser.
excepto en el caso de que no sirvan para otra cosa.
señoras bien.
o mal.
decoradas.
exclusivamente.
Otra excepción ingrata correspondería a las esposas dictatoriales.
La retirada de unas y otras nos parece un importante principio de la desintegración perceptible entre las más convencionales estructuras de la ordenación social masculina.
El espacio de que disponemos impone simplificaciones que procuraremos remediar en otras Cartas.
Entretanto.
esperamos que resulte curioso a lectoras y lectores informarles de los nombres.
entre sarcásticos y burlones,que los varones,presuntos ingeniosos y seguros mosqueados,han dado a nuestra heroína de la Casa Blanca.
En el mismo Washington es " la presidente ".
o. con peor intención,la vicepresidenta.
designaciones especialmente malvadas en la capital federal en cuanto.
como aditamento.
deslizan la insidia de lo imprudente que sería permitir que una persona no elegida democráticamente tuviese mucho poder.
Otros apelativos.
sobre todo europeos.
aspiran a ironizar.
pero resulta que ensalzan.
En Bonn.
es " la eminencia rubia " y,en Londres.
" la copresidenta " ; en París,la chanza tiene mala sombra: " señora interferencia ".
También hay chistes.
Quizá merezcan una Carta.
Como síntesis muy reveladora.
el último triunfo de la presidenta lo ha tenido en la Universidad de Pensilvania.
famosa por su rebelde inconformismo,invitada a pronunciar el discurso de adiós a los nuevos licenciados.
dijo cosas como esta: " Nunca dejéis de creer en la libre circulación de las ideas.
en la victoria de todo lo justo y en la necesidad de exigir renovaciones para que la democracia sea lo que debe ser.
" Y los medios de comunicación han comentado: " Ha terminado la luna de miel de los 100 días entre América y su nuevo presidente.
En compensación.
ha empezado la de América y una " first lady " distinta.

