El error fue haberlo comprado en rebajas.
Al terminar la Navidad pasada,una tienda de belenes ofreció nacimientos a precio de quema.
Y nos quemamos.
Hemos debido pensarlo.
Resultaban demasiado baratos para ser buenos.
Por eso,cuando destapamos la caja hace algunos días,descubrimos que los tres reyes eran blancos y que,en vez de un Niño Jesús,había dos.
Eran idénticos.
La única diferencia estaba en el color del pañal: el uno era blanco y el otro rojizo.
La ausencia de Baltasar era explicable pero alarmante: significaba que la ola racista acababa de llegar hasta los belenes.
Pero la existencia de dos recién nacidos en la misma caja sólo podía deberse a un descuido de fábrica.
De allí las rebajas.
- Ya sé qué ocurre - explicó una de mis hijas -.
El belén trae Niño Dios de recambio,por si acaso Herodes logra agarrar a uno.
Era una observación un tanto profana y preferí dejarla pasar sin comentario alguno.
- No es eso - intentó explicar mi hijo tras unos momentos de reflexión -.
Lo que pasa es que el Niño Dios de pañal blanco es para los seguidores del Real Madrid y el otro para los del Atleti.
Entendí que la basfemia acechaba al belén,y opté entonces por sacarles tarjeta roja a mis hijos y declarar cerrado el caso con la explicación de un descuido de fábrica.
- Algún día la Comunidad Europea homologará los belenes,y no volverán a presentarse estos errores - dije -.
Y ahora,María Angélica,tire al cubo de la basura uno de los dos Jesuses y dedíquense a montar el nacimiento.
María Angélica se puso pálida y musitó cualquier disculpa para no hacerlo.
Pedí entonces a mi hijo que se deshiciera de una de las dos figuritas.
Pero partió a la carrera alegando urgencia biológica y no me obedeció.
- Está bien,hazlo tú - le indiqué a mi mujer,e intenté salir del salón.
Pero mis hijos habían cerrado las puertas y me miraban fijamente.
No había que ser muy perspicaz para entender el siniestro mensaje.
- Ah,no mis queridos - les dije -.
Nada de eso ; no seré yo quien decida cuál es el Niño Dios que va al belén y cuál es el que va a la basura - Pues nosotros tampoco - respondió mi mujer a nombre de todos -.
Le hemos tomado cariño a los dos,y no tenemos corazón para premiar a uno y castigar al otro.
Al fin y al cabo,los muñecos son inocentes de las estupideces que cometa el fabricante.
Me di cuenta de que la formidable responsabilidad,lo que llaman el peso del hogar,caía de súbito sobre mis hombros con la ingencia de una de las piedras que levanta Perurena cuando no está alzando bueyes o limpiándose los dientes con un tronco de abeto.
La suerte estaba echada.
Tenía que comportarme a la altura de mi misión.
- Está bien - les dije con valeroso aplomo -.
Esta noche resolverá cuál de los dos se va.
Pero esa noche no dormí.
Me obsesionaba la imagen del pobre Niño Dios rechazado.
Lo veía en el cubo de los desperdicios,entre hollejos de patata,cáscaras de huevo y trozos marchitos de remolacha,mientras el otro,el escogido,presidía plácidamente el tibio belén.
El amanecer me sorprendió ojeroso y agotado,refleyendo aquel famoso poema de los padres que se ven sometidos al desgarrador trance de entregar a uno de sus hijos: " ¿Cuál ha de ser,cuál ha de ser,Dios mío? " Mientras sollozaba,repasaba los terribles versos: Fuimos a la camita donde,juntos,formaban dos un grupo encantador.
¡Tan lindos,tan pequeños,tan queridos! ¡Y cómo,cuando están así dormidos,inspiran más ternura y compasión! No aguanté más.
Desperté a mi mujer llorando y le rogué de rodillas que tomara ella la decisión.
- Ninguna posibilidad - respondió -.
Ni aunque me llamara Sofía como la señora de aquella película tan terrible.
Me quedaba una solución.
Sin esperar a vestirme,bajé en busca del portero del edificio,un chulo sin escrúpulos que es capaz de romperle la cabeza a quien ponga su coche en doble parada.
Le ofrecí tres mil pesetas si se llevaba uno de los dos Niños Dioses,el que él quisiera.
Sólo le pedía que no me dijera que había hecho con el indefenso muñeco.
- Usted me toma por Herodes ; guárdese su sucio dinero - contestó orgullosamente.
Al mediodía,desesperado,convoqué a la familia.
Alguien propuso entonces una solución y resolvimos adoptarla.
Nos ha traído tanta dicha,que estoy por pensar que ha sido inspiración divina.
Ahora rezan los chicos frente al belén con más devoción que nunca y la casa vive llena de chavales.
Son los niños del barrio,que llegan en vespertinas manadas porque ha corrido el rumor de que en el belén de mi piso la Virgen dio a luz gemelos.
. Hace tiempos,cuando Cristo andaba suelto por los campos de Palestina repartiendo milagros,la caridad era un don que se dispensaba de manera espontánea y generosa.
Después llegaron los ministerios de Asuntos Exteriores,las Naciones Unidas y,finalmente,las ONGs,que no son las últimas criaturas espaciales inventadas por Spielberg,sino las Organizaciones No Gubernamentales.
Todos ellos se han dedicado a legislar,reglamentar y coordinar,y el resultado es que ahora resulta dificilísimo hacer caridad.
Ya no basta con querer practicarla,como en tiempos de Cristo y sus apóstoles,sino que es preciso estar autorizado para ello.
El más reciente caso de caridad burocratizada es el de los bosnios,niños y adultos.
Supongamos que usted ha leído en la Prensa y visto en la televisión la tragedia de ese país que alguna vez fue Yugoslavia,y se encuentra conmovido por la suerte que espera en este invierno a los refugiados bosnios.
Supongamos,además,que usted es una persona poseída por el divino don de la caridad y quiere ayudar a sus semejantes,aunque los bosnios le parezcan menos semejantes que,pongamos por caso,los extremeños.
Muy bien: ¿cree usted que puede dar franca salida a sus ímpetus caritativos agarrando un bosnio o dos y llevándolos a su casa para colmarlos de atenciones,protegerlos del invierno,regalarles turrón en Navidad y hacerles ver que la solidaridad humana velaría por ellos y por los demás destituidos del mundo? Pues se equivoca.
Es posible que usted consiga ganarse el cielo y ser motivo de ejemplo en las tertulias que sostienen los ángeles después del almuerzo en las nubes rosadas,sin haber visto nunca un bosnio de cerca.
¿Por qué? Por la sencilla razón de que es casi seguro que no bastará su noble intención para que le permitan cumplir el precepto cristiano de ayudar al prójimo.
Ya no es posible amarse los unos a los otros sin que intervenga una ONG,una secretaría de Ministerio o,por lo menos,una junta de vecinos.
Fíjese usted en el caso concreto de la iniciativa española para recibir desplazados bosnios.
Muchas familias,conmovidas,quieren brindar cariño y abrigo a esas pobres gentes.
Pues bien: no podrán hacerlo a menos que se sometan a un abrumador trámite burocrático mucho más complejo que el pago de impuestos.
El último acuerdo sobre la materia al que han llegado funcionarios del Gobiemo,ONGs y otros interesados se llama " Criterios para una acogida temporal de desplazados procedentes de Bosnia aprovechando las iniciativas particulares ".
Tiene dos partes.
El literal A contempla los " términos generales " y consta de siete puntos.
El literal B especifica los criterios adicionales para acogida temporal de niños,y contiene otros siete puntos.
Entre ambos contemplan 19 requisitos indispensables para adquirir el estatus de español caritativo.
Algunos de esos requisitos anuncian otros requisitos.
Por ejemplo,el A - 1 obliga a " seguir las recomendaciones del ACNUR ".
¿Cuáles son? No lo sabemos.
Ni siquiera se explica qué es el tal ACNUR.
El artículo A - 7 obliga a que los caritativos acrediten que " están en disposición de hacer frente a todos los gastos que se deriven de la acogida,tanto en lo referente al alojamiento,como a manutención,gastos médicos,etcétera ".
Esta norma abre camino a interminables trámites de certificación con bancos,jefaturas de personal y sanidad.
Pero,además,es irreal: parte de la base de que los ricos probarán su condición de ricos para poder acoger a los pobres,cuando todos sabemos que los más solidarios con los pobres son los propios pobres.
Diga con sinceridad: ¿usted cree que veremos bosnios en la casa de Miguel Boyer? ¿O más bien en modestos pero cristianos hogares de Carabanchel y Alcorcón? Otra regulación (A - 5) crea la Acreditación de Desdichado,que se expedirá " previa solicitud al Ministerio del Interior avalada por otro órgano de la Administración ".
No explica qué ocurrirá con quienes,como dice Serrat,no tengan en regla " sus papeles de pobre ".
El artículo B - 3 complica aún más las cosas al establecer unos criterios aritméticos de caridad: " Los menores han de venir acompañados por un tutor o familiar al menos en una proporción de un adulto por cada nueve niños.
" Con lo cual no bastará con acreditar la condición de huérfano,sino que se vuelve obligatorio que los huérfanos sean por múltiplos de nueve.
En total,el documento menciona la mediación,participación o control de ocho oficinas (iocho!) en la acogida a los bosnios.
Otras muchas,las ONGs,quedan sugeridas.
Yo sé que todo esto parte de la sana intención de evitar abusos y promover la coordinación de movimientos filantrópicos.
Pero tan tortuosa vía burocrática es capaz de desanimar al más generoso espíritu.
¿Usted se imagina en qué estaría el mundo si Cristo hubiera exigido doumentación y reglamentos a la hora de los milagros? ¿El certificado de defunción de Lázaro,el carné de sanidad del leproso,permiso del Ayuntamiento para multiplicar panes y peces? Habría acabado fundando una ONG y no una religión.
O mejor,una religiong.
. A los padres de familia nos ocurren cosas terribles.
Hace unos días llegó a casa un amigo angustiado.
- Sírveme un whisky,que me va a dar algo - rogó.
Corrí a servirle el whisky antes de que le diera algo y,para tranquilidad de ambos,noté que revivía.
Mi amigo es un gerente de carácter y un padre modelo.
Lo llamaré el Zombi por el estado en que quedó.
Una vez recuperada la calma,el Zombi pidió otro whisky y me dijo al borde del llanto: - No te imaginas la mala noticia... Le tomé varonilmente la mano para infundirle valor.
- Vamos,dímelo.
Haré lo que pueda para ayudarte.
Pero,por favor,no llores Zombi ; siento no sé qué cosa cuando veo llorar a un amigo.
El Zombi suspiró hondamente y se recostó sollozando contra mi pecho.
- Tranquilo,macho - agregué con dulzura -.
Los gerentes no lloran,los gerentes hacen llorar.
- Está bien - contestó el Zombi secándose los lagrimones.
Y luego,como quien descarga una guillotina,dejó caer la noticia - ¡Mi hijo se casa! Así dijo,y se quedó aguardando mi reacción.
Que fue muy parca ¿Conque era solamente eso? - ¿No te enteras? - insistió el Zombi con desconcierto cuando se dio cuenta de que la noticia no me producía el pesar que él esperaba -.
Mi hijo,el que se acaba de recibir de abogado,el majo,el mayor de los hijos varones,nos ha anunciado que piensa casarse este año.
- ¿Y haces semejante drama por tan poca cosa? Tú estás viendo muchos culebrones,macho.
- ¡Jo! - exclamó el Zombi estupefacto - ¿Te parece poca cosa? ¡Pero si es un chaval! Acaba de cumplir veinticinco años.
- Cuando yo tenía veinticinco años mis dos hijas iban ya al colegio.
La segunda,la flaquita,la morena,ya sabía leer y escribir - le dijo sonriendo.
Zombi suspiró que partía el corazón.
Yo seguí hablando para darle aliento: - Tu chico está ya pasado de casarse.
Piensa que Leonor de Aquitania tuvo su enlace con Luis VII a los quince años ; a la misma edad se casó María,la reina de Escocia (" Yo he visto la película ",interrumpió el Zombi),y Gandhi contrajo matrimonio cuando tenia sólo trece (" Esa también la he visto ",exclamó satisfecho el Zombi).
Al casarse con Luis XVI María Antonieta tenía sólo catorce (" ¡Debió ser una revolución! ",comentó asombrado el Zombi).
De modo que,ya ves hay que agradecer todo matrimonio que se produzca después de los veinte años.
Piensa que a los diecinueve años ya Rimbaud había escrito " Una temporada en el infierno ".
El Zombi reflexionó unos segundos.
- Esa sí no la he visto - dijo.
Y volvió a sollozar.
- No llores,macho.
Es normal que los hijos se casen.
La edad es perfecta y el chico es estupendo,será un gran esposo.
¿O es que no te gusta la familia de la novia? - No es eso - contestó el Zombi entrecortadamente -.
Son gente buena.
De costumbres un poco desordenadas,pero buenos.
Lo que pasa es que no estamos preparados para entregar a un hijo,así como tan pronto.
- Pero si ya entregaste a tu hija,y estabas feliz.
- Es que una hija es distinto.
Siempre que uno piensa en la hija la ve vestida de novia,no sé por qué.
En cambio,nunca se me había pasado por la cabeza que mi hijo se iba a vestir una mañana con chaqué,se iba a marchar con una tía y no iba a volver al día siguiente.
Ni nunca - Bueno,no lo pongas tan difícil.
Se irá por unos días,como se van todos los recién casados ; pero volverá y podrá comer todos los domingos en tu casa.
Muchos lo hacen.
- Si pero vendrá con ella.
- Pero claro: es que ella,como tú dices,será entonces su esposa,y es natural que lo acompañe.
Te diré algo más: dentro de un tiempo llegarán acompañados de los nietos,que irán a visitar a los abuelitos.
- ¡NO! - gritó el Zombi desencajado -.
¡No pronuncies esa palabra! ¡Los abuelitos,los cuentos de hadas! - Está bien.
Pero ya lo sabes ; la vida es así.
Es lo normal macho,lo natural.
De manera que mucho ánimo y,por lo que más quieras,no llores,Zombi.
Me imagino que tu nuera es una chica estupenda que hará muy feliz a tu hijo.
- ¿Cómo así que " te imaginas " que es una chica estupenda.
.? - No me digas ; ¿la conozco? - Pues claro que la conoces ; es tu hija - ¿¿iMI HIJA!?? - Si,la segunda,la flaquita,la morena Pensé que me moría.
- Pero si es una chavala,si apenas tiene veinticuatro años... y tan flaquita.
. ¡Esto es un crimen! ¡No quiero verla vestida de novia! ¡Me niego a convertirme en abuelo! Me quedé sin habla durante unos segundos.
Y después,mientras el aterrado Zombi me servía un whisky,me tomaba la mano varonilmente para darme ánimo y procuraba convencerme con toda clase de argumentos de que el matrimonio era lo normal,macho,lo natural,y que nos turnaríamos para recibirlos a comer sábados y domingos y que María Antonieta se casó cuando tenía diez años menos y que el chico es muy majo,me solté a llorar a gritos,como sólo llora un padre de familia.
. No quisiera pertenecer al Departamento de Quejas y Reclamos de la Vicepresidencia de Resurrecciones del Otro Mundo.
Cuando a Dios se le ocurrió la discutible idea de una nueva vida,tal vez supuso que iba a ser muy fácil reconstruir la clientela.
Yo lo comprendo.
La cosa parecía sencilla En ese entonces no había trasplantes ni artificios anatómicos.
Dios organizó las cosas lo mejor posible según la tecnología de la época.
El sistema primitivo de camposantos era un admirable archivo que se anticipó en milenios a los ordenadores actuales: todo muerto era enterrado en la parroquia en que fallecía ; los cementerios estaban convenientemente divididos para que no se armara un follón a la hora de resucitar ; y hasta los personajes dudosos y los restos anónimos estaban clasificados.
Recuerden ustedes lo que eran los cementerios de antes,donde existían varias secciones: los alemanes iban a parar al Cementerio Alemán ; los protestantes,al Cementerio Protestante ; los suicidas,al Cementerio de Suicidas ; y los N. N. a la fosa común.
Todo estaba calculado.
Cuando sonaran las trompetas del Juicio Final,el desfile por el Valle de Josafat iba a ser de un orden admirable.
Pero desde hace algunos años el asunto se ha complicado irremediablemente,hasta el punto de que esto amenaza con volverse un concierto postmortem de Guns and Roses.
El asunto empezó a ponerse feo con los cojos y los mancos: ¿dónde iban a buscar estos pobres sus pedazos a la hora del reestreno eterno? - Oíd,soy el Capitán Garfio,os recomiendo una mano que perdí en cierta batalla naval en el siglo XVIII.
Es una mano blanca talla 41.
¡Voto a Dios que si pillo a alguno de vosotros con ella...! - ¡Vaya usted a votar en otra parte,señor mío! - responderá de mala uva don Ramón María del Valle-Inclán,mientras hace cola en el Departamento de Manos y Brazos.
Entre tanto,en el de Cuellos y Cabezas: - Ya sé que es mi cabeza - exclamará indignada María Antonieta - ; pero cuando me la cortaron llevaba un collar de perlas que había sido de mi madre,y ahora no hay quien dé razón de él.
La prosperidad de la exodoncia ha hecho surgir el temor de que los resucitados tendrán que gastar una parte de su tiempo en localizar las muelas y dientes perdidos a lo largo de una vida ; menos mal que tienen todo el tiempo del mundo y que nadie los estará apurando.
La cremación ha ayudado a complicar el programa del temible día.
Veremos entonces revolotear por Josafat a muchos polvos angustiados en busca de papeles de ciudadanía para que los identifiquen sus seres queridos: - Lo siento,señor,pero este polvo es mi mujer.
- Pues tendrá que demostrármelo,porque estoy seguro de que se trata de la mía.
- Respeten - exclamará indignado el montoncito de cenizas con voz chillona -: no crean que soy un polvo cualquiera.
Lo que ha acabado de enredar todo son los trasplantes.
Ya no es simplemente el problema de que Fulanito tiene una pata de palo o un ojo de vidrio y le toca buscar los verdaderos para resucitar completo.
Es que ahora el ojo de Fulanito pertenece a Menganito,y el riñón de Zutano es,en realidad,propiedad de Perencejo.
Como no hay legislación sobre derechos de autor en materia de recambios corporales las peleas van a ser eternas: - Pero,¿qué hace usted con mi riñón,señora? - exclama indignado un resucitado de buen parecer.
- El riñón es mío,joven.
Lo compré en el Banco de Trasplantes en febrero de 1997,y me lo han colocado gracias a una operación en que por poco me desangro.
- Justamente de eso quería hablarle,tía - interpela una serñorita anémica que recorre el Valle con una jarra vacia en la mano -: la sangre de la transfusión era mía y ando buscándola como loca.
La ciencia ha avanzado tanto que ya son pocas las partes del cuerpo humano que no pueden sustituirse con un trasplante o una prótesis.
Cierto libro informa que en Estados Unidos es posible comprar nariz de repuesto por mil dólares,pareja de pulmones por 20.000,oreja por 1.715 (atención,Van Gogh),dedos a 3.600 cada uno (atención,Yeltsin),muñeca 3.400 (atención,Barbie) y corazón por lo que vale un BMW.
Empero,los problemas anteriores serán cosa de niños frente a los que empiezan a cocinarse por culpa del trueque de propiedades corporales.
Un diario pequinés informa que un hombre de treinta años que quería volverse mujer y una mujer de veintidós que aspiraba a volverse hombre intercambiaron en una sala de cirugía china sus respectivos aparatos.
Desde hace algunas semanas,pues,el señor W. se contonea muy femeninamente con el equipo de la señorita H.,y ésta conquista damas con los adornos que pertenecieron al señor W. Es posible que terminen enamorados y haciendo al revés lo que podrían haber hecho al derecho.
Pero lo grave no es eso.
Sino la escena grotesca que protagonizarán el señor W. y la señorita H. cuando llegue la hora terrible de la resurrección a plazos de la carne.
. Han pasado ya varios días desde el famoso primero de enero de 1993,y tengo la impresión de que Europa sigue siendo la misma.
Estuve hace poco en París.
Muy eurocontento llegué hasta los Campos Elíseos,tomé euroasiento en un café de europipiripao y eurosaludé a un camarero con la idea de que el tipo iba a euroabrazarme a los gritos de " Mon frère européen ".
Pero no sólo no me euroabrazó,sino que ni siquiera me eurorrespondió ; se limitó a francomirarme como a un hispanomoco y al final me pasó cuenta de una propina " voluntaria " del 17 por 100,pese a que yo coloqué ostensiblemente sobre la mesa mi europasaporte.
Queridos eurohermanos,yo me pregunto: ¿acaso hemos pasado por todos los calvarios de la Europa unida para que los camareros franceses sigan siendo tan franceses? El problema,me temo,es consecuencia de los errores de Bruselas.
La burocracia comunitaria se ha dedicado a regular minucias tontas,como el grado de bacterias que deben contener los quesos y la circunferencia de las naranjas,pero se ha olvidado de poner orden en lo más importante de este gran guateque de 360 millones de personas inaugurado hace poco: el ser humano.
Es el momento en que Bruselas guarda silencio sobre homologación de cortesías,preceptos higiénicos,relaciones humanas y conductas sociales.
Por ejemplo: ¿estamos obligados a saludar a los camareros franceses? ¿Y a pagarles propinas del 17 por 100 como recompensa por su inmodificable antipatía? ¿Deberemos ingerir la ensalada antes de la comida,como en España,o con el plato principal,como en Irlanda? ¿Seguirán los ingleses conduciendo por la izquierda,o se acogerán al uso europeo antes de provocar una eurocatástrofe en el túnel del Canal de la Mancha? ¿Se dictará una norma comunitaria que obligue a los hoteles alemanes a cambiar esos indescriptibles retretes que exhiben su contenido como un desvergonzado escaparate de coprofília? Al mismo tiempo,¿no será posible abolir en los bares europeos los inodoros pedestres,que de inodoros sólo tienen el nombre y obligan al cliente a efectuar maniobras complicadísimas de aterrizaje? ¿Por qué no legislar sobre la obligatoriedad del baño diario y la muda al menos semanal de calcetines? ¿El tuteo será ocasión de elevado protocolo,como en Francia,o se aceptará como tratamiento abierto incluso al que te vende los pañuelos de papel en los semáforos españoles? Como se ve,la lista de temas es interminable.
Cuando se firmó el Acta Unica de 1985 los países miembros acordaron 282 nuevas leyes para armonizar usos y normas nacionales con las necesidades del mercado europeo.
De ellas,el 95 por 100 ha sido ya adoptado.
Pero faltan las normas más importantes.
Las hay sobre patatas fritas,maduración de cerveza y elecciones municipales.
Sin embargo,las elecciones son algo que sucede cada varios años y las patatas fritas engordan.
Los besos de saludo y despedida,en cambio,son de ocurrencia diaria,y es la hora en que la Comunidad Europea no se ha dado cuenta de que es fundamental homologarlos.
Veamos el asunto este de los ósculos,mucho más importante de lo que Jacques Delors piensa.
Cuando te encuentras con una francesa nacida en la provincia,te dará tres besos: uno en la mejilla izquierda,otro en la derecha y el último de nuevo en la izquierda.
Si es una parisiense refinada,los besos serán cuatro: dos en cada mejilla.
Una española,en cambio,te saludará con sólo dos,que,aunque menos en número,resultan más apetitosos porque ya se sabe que la española cuando besa es que besa de verdad.
La italiana dará dos,tres la belga y uno la griega.
La inglesa,en cambio,dará sólo la hora.
A menos que se trate del marido,caso en el cual se limitará a invitarlo a tomar el té.
Algunos caballeros europeos - los españoles,por ejemplo - aún ejercen un remedo del besamanos,consistente en pegar un tirón a la mano de la dama y agachar levemente la cabeza.
Como la Comunidad no ha legislado al respecto,hay aún muchas luxemburguesas que creen que el caballero pretende descuajarle el brazo y llevárselo como recuerdo a su casa.
Al final,entre la mano de la dama y los labios del caballero se extenderá un espacio de media yarda.
Pero la dama tardará en reponerse del susto.
La situación se complica si consideramos que en algunos países comunitarios se estila también el beso amistoso entre varones.
Los italianos lo hacen en la casa,en la calle,en el trabajo y hasta en el cine: en El padrino hay más besos entre los machos que entre éstos y sus amantes.
Los franceses también se besan,aunque con menos euforia.
En España no se ve con buenos ojos a los besadores de amigos.
En Inglaterra un hombre no saludará con un beso a otro hombre,a menos que ese hombre sea en realidad su mujer y se trate de la hora del té.
Ya no recuerdo si los griegos se besan,pero está claro que bailan entre sí.
Y esta costumbre suele conducir a la otra.
Con la aproximación de Europa Oriental a la comunitaria,el problema de los besos amenaza con convertirse en gran tema continental.
¿Recuerdan ustedes el apretado ósculo de boca entre Breznev y Honecker? Algo tendrá que hacer la Comunidad antes de que Yeltsin atenace en sus brazos al distante François Mitterrand y le aplique un beso de tornillo.
O,peor aún,antes de que,en vez de mirarte como a un moco y cobrarte propina del 17 por 100,algún equívoco camarero francés te aseste en plenos morros un beso de pasión con olor a ajo.
Lo cual podría ser ya el eurodesastre final.
. Gracias a Dios desconozco el famoso temor a volar.
Por el contrario,lo que cada vez me gusta más de los viajes son los aviones,esos lugares doode no hay teléfono,donde nadie entra a vender la Primitiva y donde uno puede leer tranquilamente un libro entero en cada viaje.
Hay cosas que amenazan la dicha de volar,es verdad.
Por una parte,los vecinos conversadores,plaga que merecería un trato parecido al de los fumadores.
Las aerolíneas deberían reservar una zona para conversadores desconocidos,y proteger la tranquilidad de los demás pasajeros que no estamos interesados en hacer amigos ni influir sobre las personas.
Por otra parte,me preocupa que ya se anuncia en algunos países la posibilidad de hacer y recibir llamadas telefónicas desde el aire,como sucede con el AVE (entre paréntesis,flaco servicio le hicieron al AVE quienes instalaron cabinas telefónicas en él.
Ahora vive uno con el temor de que la mujer le pille en el tren camino a Córdoba y le pida que compre un chorizo para la cena).
Dejaré de viajar en avión el día que la azafata se me acerque estando a 10.000 metros sobre el mar,me informe que tengo una llamada y al pasar escuche la voz de mi mujer - Oye,y unas cebollas.
Pero como ese día parece no ser inminente aún,les transmitiré el tercer reparo serio que tengo sobre los aviones.
Se trata del problema del pito del chaleco salvavidas.
Me surgió la inquietud al empezar un vuelo trasatlántico Nueva York-Madrid.
Noté que,al impartir instrucciones sobre uso de este aparato para el caso de amerizaje forzoso,la versión inglesa era bastante larga.
La azafata,sonriente,mostró cada una de las tiras que es preciso apretar para que el flotador ajuste como corresponde ; indico una primorosa lucecita que se encenderá en el salvavidas para que los náufragos podamos saludarnos de noche con toda cortesía ; sopló por la boquilla para inflar el chaleco si llegare a fallar la inyección automática de aire ; se detuvo a explicar dónde está situado y cómo se hace sonar el pito del salvavidas,para que los náufragos podamos despedirnos amablemente entre la neblina ; señaló las puertas de salida por las que caerán rampas de emergencia para evacuar la aeronave ; comentó que es muy importante,al lanzarse al agua,colocar las dos manos en el cuello del salvavidas y tirar de él hacia abajo para evitar que se escape el flotador,y,de paso,proteger el pescuezo propio,y prohibió de manera terminante inflar el chaleco dentro del avión.
Lo miré en el reloj: cinco minutos y catorce segundos tomaron las instrucciones en inglés.
Las que se dieron a los pasajeros en habla espanola fueron una versión supercondensada: amárrense las tiras,no inflen el chaleco dentro del avión y aquí está el pito.
Dieciocho segundos flat.
Esto hizo que mi vuelo estuviera acompañado de mortales dudas y preguntas sobre el tema que me obsesiona el uso del pito del chaleco salvavidas en situaciones de emergencia Algunas reflexiones: * Si un pasajero asustado confunde la pequeña luz de ubicación con el pito,¿corre el riesgo de electrocutarse? * ¿Es verdad,como comentaban algunos angustiados pasajeros hispanoparlantes,que,en caso de amerizaje,los norteamericanos serán recogidos por helicópteros y portaaviones y los demás debemos esperar en el agua a que lleguen la Cruz Roja o la ONG más próxima? * La fórmula de evitar con las dos manos que el salvavidas se escape por la cabeza al lanzarse al agua es una prudente medida.
Pero,¿y de los pantalones qué? ¿Se irnaginan a un náufrago a quien el chaleco ha salvado,pero rehúsa salir del agua por falta de prendas inferiores? ¿No podrían recomendar que con una mano el pasajero tire hacia abajo el salvavidas y con la otra sostenga los pantalones hacia arriba? * ¿Pitarán con acento gutural los alemanes? * ¿Quién garantiza que un bloque que pasa en medio de la neblina y escucha el pito acudirá al rescate,en vez de seguir de largo creyendo que se trata de un partido de fútbol? * ¿El pito de primera clase es inoxidable? * ¿Por qué no inventan el pito con hélices,que permtirá al náufrago impulsarse en el agua al mismo tiempo que se comunica amablemente con sus compañeros? * ¿Está autorizado el árbitro Pajares Paz para pitar naufragios de primera? En caso afirmativo,¿podría expulsar de la isla a los jugadores del Barça? * ¿No sucederá que los tiburones han advertido a sus hijos que,cuando oigan sonar el pito,deben subir a la superficie porque es hora de comer? * ¿Qué pasa si el pasajero confunde el pito con la boquilla y acaba hundiéndose de manera irremediable con la falsa idea de que está inflando el chaleco? * ¿Cómo sabremos los náufragos,cuando llegue el cartero,que se trata del correo y no de un colega asustado? * Mucho pito y mucha lucecita,pero ¿y de comer qué? ¿Qué tal incorporar un par de bocadillos de tortilla y una cerveza en el chaleco salvavidas? * Si un buque español rescata a las víctimas,¿exigirá que los náufragos latinoamericanos lleven 50.000 pesetas en el bolsillo,so pena de arrojarlos por la borda? * ¿El pito del capitán es más grande que el de los pasajeros?.
He perdido toda fe en los meteorólogos de televisión.
Anuncian lluvia ; saco el impermeable ; hace sol.
Anuncian sol ; me pongo camiseta ; diluvia.
Anuncian frío ; llevo abrigo ; me asfixio.
Dicen " buenas noches " ; miro por la ventana ; está lloviendo.
Parece increíble que satélites,aerofotografías,ordenadores y aparatos de medición electrónica no permitan aún predecir el tiempo con mínima precisión.
Lo único que vagamente sabemos es que el anticiclón es bueno y que siempre hay nubes en la cornisa cantábrica.
Eran mucho más sabios en estos menesteres los campesinos de antes.
Entre otras cosas porque,al no haber radio ni televisión,todas sus conversaciones giraban en torno al estado del tiempo.
Que lloverá,decía el uno ; que no lloverá,decía el otro.
Y vengan refranes y dichos para apoyar lo uno o lo otro.
Al final,como es ley,llovía o no llovía.
Pero alguno de los dos paletos había acertado,a diferencia de los meteorólogos de televisión,que pierden siempre.
Ahora las cosas han cambiado por culpa de los medios de comunicación.
Se detiene uno en un bar de Argamasilla de Alba,y los dos vecinos que toman vino no están discutiendo sobre el clima,sino sobre el hijo de Ana Obregón.
Hasta ese punto se ha hundido España... Yo añoro los tiempos en que todos los diálogos aldeanos tenían como centro el clima y como referencia la sabiduría popular.
Era abril,por ejemplo.
- Va a llover y que se van a inundar los campos - juraba un labriego -: " De abril y de la mujer,todo lo malo has de temer.
" - Que no - respondía el otro -.
Ya sabes," en abril,agua poca y nubes mil ".
- ¡Anda! " No hay abril que no sea vil,al principio,al medio o al fin.
" - Nada de eso: " Cuando abril truena,noticia buena.
" - ¡Pero qué dices! - exclamaba el uno -: " Abril,abril,de cien en cien años deberías venir.
" - " Lo dijo la vieja,vivió ciento uno,murióse la pobre y no vio ninguno," - bordaba el otro.
Y así proseguía la conversación,entre truenos,amagos de lluvia,diluvios,granizadas,temporales y nubes,hasta que llegaba mayo.
Y,bueno,mayo ya era otra cosa.
- " Mayo ventoso,para el labrador hermoso " - comentaba el primer labriego al olisquear el viento.
- Ideas tuyas,hombre - corregía el segundo -: Lo importante es que llueva: " Mayo frío,mucho trigo.
" - ¡Anda! - se irritaba el primero -: " Cuando mayo va a mediar,debe el invierno acabar.
" - Pues te equivocas,porque " si mayo bien llovió,seco a junio sacó ".
- " San Isidro labrador,quita el agua y pon el sol " - asentía finalmente el primero,bastante ecléctico.
Y llegaba junio,seco o mojado.
- " Cabañuelas en febrero - pronosticaba el primer paleto -,en lluvias junio certero.
" El otro meneaba la cabeza.
- ¡Eres tonto!: " Junio brillante,año abundante.
" - " Junio claro y fresquito,para todos es bendito.
" - Pues será para tí,hombre,porque " juniete nubladete,ni granizas ni agonizas ".
- ¡Toma ya! Y se iba junio en medio de pequeñas discusiones de bar,sin ayuda de ningún meteorólogo.
Julio era uno de los pocos meses en que los labriegos se ponían de acuerdo.
Sentados,sudorosos,ante una jarra de vino bajo la parra,se confabulaban para hablar mal del calor.
- " En julio,beber y sudar y en vano el fresco buscar ",- espetaba el primero.
- " Por mucho que quiera ser,en julio poco ha de llover ",- comentaba el otro.
Y el primero trataba de consolarse: - " Frío en invierno y calor en verano,esto es lo sano.
" - Es verdad - refrendaba el segundo -: " Lodo en invierno y polvo en verano.
" La unanimidad volvía a romperse pocas semanas después,cuando asomaba agosto.
- " No estés al sol sin sombrero ni en agosto ni en enero " - aconsejaba el primer labriego.
- Nada de eso,hombre - discrepaba el segundo -: " En agosto,frío en el rostro.
" - ¡Qué va! " Julio y agosto cada uno como el otro.
" - No te confíes: " Cuando mucho sol calienta,barrunta tormenta.
" Y así en septiembre,octubre y noviembre.
Hasta que llegaba el último mes del año.
- " Diciembre tiritando,buen enero y mejor año " - aseguraba,arrebujado en su abrigo,el primer rústico.
Y el otro: - Nada,que " Hasta Navidad,no es invierno de verdad ".
Sólo se ponían de acuerdo al rayar el 28: " El frío puede entrar de repente,entre Navidad y los Inocentes.
" Lo cual era decir mucho y no decir nada.
Que es lo que ahora ocurre con la meteorología por satélite - ya lo hemos visto con los pronósticos de lluvia -,pero sin labriegos,polémicas de bar ni refranes.
Porque escrito está que " cuando el mochuelo mía,o es de noche o es de día ".
Y a ver quién dice que no.
. He descubierto que,como buen sudaca,tengo un talento especial para escribir culebrones.
Por eso estoy terminando una telenovela que,para mayor sintonía,reunirá además elementos atractivos para niños y amas de casa.
Se llama " El aroma de tu piel " y su trama es más o menos la siguiente: Raimundo,hombre muy rico y de edad madura,es propietario de un conglomerado financiero.
Laura,su esposa,tiene amores durante años con un y acaba huyendo con él.
Entre ambos montan un almacén de lámparas y,en el momento en que ella va a dar a luz un niño con ayuda de su amante,mueren los tres electrocutados.
La educación de los dos hijos de Raimundo y Laura queda en manos del padre.
Este,sin embargo,vive tan ocupado que coloca a los chicos en fideicomiso para que los administre uno de sus bancos.
Rosy,la menor,acaba de cumplir ocho años cuando un funcionario del banco comete un error y la deposita en una sucursal en Panamá.
La pequeña está a punto de ingresar al mercado de capitales de Islas Caimán,pero Pietro,su hermano mayor,se entera de la transacción.
Intenta detenerla,mas es inútil: la niña aparece a nombre del girador y sólo puede depositarse en su cuenta.
Es la última noticia que tienen de Rosy antes de que aparezca vinculada a un caso de financiación ilegal de campañas políticas en Venezuela.
Para evitar que algo parecido suceda con él,Pietro soborna a un celador del banco,que lo saca una noche de la caja fuerte donde produce el 4,5 por 100 trimestral.
Descubierto el soborno,Raimundo castiga a su hijo enviándolo al mercado negro.
De allí lo rescata un sacerdote africano y,pasados unos meses,Pietro huye a las islas Canarias en una patera y termina bajo la protección de un travesti casado con una lesbiana.
Un día Pietro escucha que su madre,es decir,su padre,y su padre,es decir,su madre,se pelean por la máquina de afeitar y descubre la verdadera condición de su madre,es decir,su padre,y de su padre,es decir,su madre.
Añorando entonces a su Raimundo,su verdadero padre,se vuelve también travesti y emprende un largo viaje en su búsqueda.
Al cabo de un año a nado llega a Asturias.
Durante el día trabaja en una ruda mina de carbón donde lo apodan Pedro el Duro.
Por las noches se gana la vida como Mimí la Tierna.
Pero Pietro se siente solitario en el fondo - sobre todo en el fondo de la mina -,así que resuelve inscribirse en un servicio de citas amorosas por ordenador.
Al poco tiempo el ordenador descubre la mujer de sus sueños y le organiza una cita ciega con ella en un hotel de Almería.
Pietro la espera en vano durante dos días ; al cabo,se da cuenta de que el ordenador le ha puesto cita consigo mismo: Pedro y Mimí.
Enloquecido,pues ha pagado el viaje a crédito,se arroja por una ventana del noveno piso.
En su caída,al pasar por la sexta planta,reconoce a su padre,Raimundo,que toma el sol en una terraza con una amante.
Pietro intenta detenerse,pero ya es tarde: son las nueve.
Las ocho en Canarias.
Graciela,la amante de Raimundo,es una hermosa rubia que ha cautivado al multimillonario banquero sin que él conozca sus antecedentes.
Se trata,en realidad,de una vendedora de productos de higiene que asesina con un desodorante envenenado al marido de su mejor amiga,un criador de perros de raza.
La viuda del criador de perros jura venganza.
Graciela termina huyendo a Cannes con " Whisky ",el mejor ejemplar del criadero,pero éste la abandona por otra perra.
Graciela demanda a " Whisky " y éste se ve obligado a pasarle un porcentaje de todo cachorro que venda.
La perra - la otra-ladra venganza.
Al regresar a España,Graciela conoce a Raimundo en el servicio del avión.
Allí mismo se enamoran - en el servicio - y se casan más adelante: en la cabina de primera clase.
Pronto encargan un bebé a París ; es primavera cuando la cigüeña trae al primoroso niño envuelto en un repollo.
Basta esto para que los agricultores franceses bloqueen las carreteras y recuperen el repollo.
Una cantidad ecologista se encarga de la cigüeña ; el bebé llega gateando a casa de sus padres,que lo reciben embriagados de dicha.
Pocos días después la viuda del criador de perros penetra al dormitorio del pequeño y lo reemplaza por un perro boxer: se ha vengado.
Pero antes de que los padres encuentren al boxer en la cuna,la perra de " Whisky " lo reemplaza por un cordero recental: también se ha vengado.
Embriagados de dicha como están,Raimundo y Graciela no se percatan del cambio: mandan al cordero a estudiar en los mejores colegios ingleses y luego lo incorporan como vicepresidente del banco.
Es entonces cuando " Whisky ",arrepentido y alcoholizado,confiesa el terrible secreto del cordero a Graciela.
Raimundo exige la renuncia a su hijo y le aconseja comprarse un telar y dedicarse a tejer jerseis con su propia lana.
El resignado cordero pide un préstamo para el telar y el padre se lo niega.
Otra que se venga.
El animal solicita entonces empleo como camarero en un famoso asador madrileño,y lo obtiene,pero en calidad de chuletas Son justamente las chuletas que prepara en el último capítulo del culebrón Karlos Arguiñano y que se sirven con cortezas condimentadas con albahaca y romero.
De ahí,además,el título de la obra.
. La buena nueva estalló en el despacho del inspector Marantossi,jefe de Policía de Palermo.
Dos detectives estaban seguros de haber localizado el paradero de Cocco Labrunna,el Monstruo,el gran hiperpadrino de la mafia sicialiana,el hombre más buscado de Italia,el siniestro criminal que durante casi treinta anos había logrado eludir la cacería de las autoridades.
El ministro del Interior casi no podía creerlo.
- Sería la mejor noticia que podría dársele al país - comentó al presidente.
- Que lo cojan,pero vivo - ordenó el presidente -.
Me gustaría exhibirlo entre rejas y con traje de cebra,como ha hecho el presidente del Perú con el lunático de Sendero Luminoso.
Y luego,¡crrccccc! - agregó el presidente,un poco neroniano.
Marantossi en persona dirigió la operación de captura.
Desde un edificio vecino vieron salir a Labrunna con una mujer y una chica.
La descripción del capo di tutti cappi se ajustaba a los datos de los archivos: sesenta años,corpulento,más de un metro con noventa de altura.
Como lo sospechaban,un médico hábil le había cambiado la fisonomía ; ya no era el rubio de nariz aguileña y rasgos angulosos que figuraba en las viejas fotografías diseminadas en carteles por Italia.
Ahora tenía abundante pelo negro y una nariz pequeñita que naufragaba entre dos golosos mofletes.
Buen trabajo que explicaba la dificultad en atraparlo.
Pero,al final,no había logrado engañar a los agentes de Marantossi.
A una señal del jefe,más de 200 policías cayeron sobre el,y el amo de la mafia vio que era inútil pretender huir o defenderse.
- Se entregó como una paloma - relató el ministro del Interior.
No sólo eso,sino que fingió ante el juez ser un tal Luigi Stefano,un modesto panadero arruinado.
Su mujer y su hija completaron la opereta con una dosis muy siciliana de llanto y crujir de dientes.
Antes de exhibirlo a la prensa en una jaula,el ministro del Interior quiso darle un toque más realista al Monstruo.
Recordando un viejo axioma del derecho romano,dijo: " Las cosas se deshacen como se hacen.
" Y dispuso que un eminente cirujano plástico le volviera a moldear en secreto el rostro que se había hecho famosos en el país.
La ciudadanía jubilosa lo reconoció.
El juez no se dejó engañar por los clamores de inocencia de Labrunna y lo condenó a muerte - crrrccccc! - en proceso público sumarísimo.
La ejecución tendría lugar en quince días.
Habían transcurrido sólo seis de ellos cuando un hombre derrotado se presentó al despacho del inspector Marantossi.
Era corpulento,sesentón,medía más de un metro con noventa y llevaba la cara cubierta por un gran sombrero catanés.
Cuando se despojó de él,Marantossi por poco se cae de su silla: era un rostro de nariz aguileña y rasgos angulosos igual al de los carteles,aunque más viejo.
- Soy Cocco Labrunna - le dijo el hombre -.
Desde hace algunos meses me he reencontrado con Dios,y mi conciencia no me dejaría dormir nunca más si permito que ejecuten a ese pobre panadero Stefano.
Vengo a entregarme.
Marantossi,atónito,procedió a encerrarlo e informó de inmediato a sus superiores.
El presidente y el ministro del Interior se dieron cuenta de que el error cometido provocaría la desmoralización total del pueblo,que seguía festejando la caída e inminente muerte del gran capo,y haría quedar en ridículo a Italia ante el planeta.
Tras una larga y angustiosa velada Marantossi recibió instrucciones precisas y ultrasecretas ; el falso Labrunna sería ejecutado de todos modos,y el verdadero Labrunna se convertiría en el panadero Stefano.
En un principio,el capo arrepentido se opuso a ello.
Pero dos cosas lo convencieron.
Primero,la discreta colaboración de un cardenal cercano al ministro,que explicó al Monstruo la gravedad de que se conociera la verdad: " La voluntad de Dios manda otra cosa,hijo.
" Y,segunda,que el Gobierno ofreció una indemnización enorme a la familia del panadero si guardaba silencio.
La mujer y la hija se negaban.
Tuvieron que acudir al verdadero Stefano para que,desde su celda,las persuadiera.
- Saldrés de pobres,tendréis una nueva vida - les dijo -.
De todos modos,nuestra situación era tan desesperada que yo tenía resuelto suicidarme.
Llorosas,las dos mujeres aceptaron: " Si esto es lo que papá quiere... " Esto acabó de ablandar a Labrunna,que ofreció,incluso,casarse con la viuda cuando se produjese la ejecución.
El cirujano de marras se encargó de reformar los rasgos del gángster para que adquiriese los del panadero Stefano.
No quedó igual - en un rapto barroco,el médico exageró un poco los mofletes -,pero si muy parecido.
El dís en que fue ejecutado Labrunna ante periodistas y delegaciones diplomáticas del mundo entero,unos pocos repararon en ese hombrachón del pelo negro y nariz chata que lloraba como un niño en primera fila.
El reo se había despedido de él con una discreta seña - Es un panadero,un tal Stefano - explicó con fingido desinterés el inspector Marantossi -.
Un compadre del Monstruo.
. Es la clase de tragedias que suceden a los colombianos.
Laura,una joven ejecutiva debía trasladarse hace unas semanas de Bogotá a Frankfurt en viaje de negocios.
En visperas del viaje la llamó una querida amiga de la infancia que se había casado pocos días antes tras un noviazgo relámpago - Necesito pedirte un favor - le dijo -.
Jorge,mi marido,debe enviarle un encargo a su hermana que vive en Frankfurt.
No es nada que ocupe espacio,no te preocupes: un paquete que pesa poco y es más pequeño que un libro.
Laura aceptó con todo gusto,encantada de hacerle un favor a su amiga: llevaría el paquete de Jorge a su hermana.
Horas antes de su salida,la amiga se acercó a su casa y le entregó el objeto.
A punto de despedirse le comentó: - No tengo ni idea qué es lo que va allí.
Son cosas de Jorge y su hermana.
Pero,al entregármelo,él me recomendó que no lo abriera porque podría ser muy desagradable.
Laura le respondió que no había problema.
En un papel aparte,la amiga le dio la dirección y el teléfono de la hermana de Jorge.
Era verdad: el paquete pesaba poco.
Se trataba de un envoltorio cuadrado,más reducido que un ladrillo,de consistencia algo blanda.
Estaba atado y bien atado,con celofán adhesivo y una cinta negra que daba varias vueltas al paquete antes de rematar en un nudo de cierto primor.
Laura lo metió en su maletin de mano y se olvidó de él mientras terminaba de hacer sus maletas y llegaba el taxi que la conduciría al aeropuerto.
Cuando acababa de despachar su equipaje en la terminal,observó uno de los avisos que han colocado las autoridades antinarcóticos: " Señor pasajero: absténgase de transprotar paquetes cuyo contenido desconozca.
" Laura había visto muchas veces el letrero,pero nunca le había dispensado mayor atención.
Esta vez,sin embargo,quedó paralizada por la angustia: acababa de darse cuenta de que llevaba en su maletín de mano un paquete cuyo contenido ignoraba.
Pensó que era absurdo preocuparse ; al fin y al cabo era la encomienda de una vieja y querida amiga,incapaz de jugarle una mala pasada.
Sin embargo,recordó que su amiga tampoco estaba enterada del contenido del encargo y que Jorge había aparecido en su vida hacía poco y Laura ni siquiera lo conocía.
Sólo había una manera de salir de dudas,y era abrir el paquete.
Laura buscó el servicio más cercano,entró a un retrete y,con el pulso agitado como natilla,procedió a desenvolver con máximo cuidado el paquete de su amiga.
Desanudó y desató la cinta negra,desprendió un papel grueso y otros delgados,retiró un plástico,recogió un trozo de tela oscuro,abrió un papel de aluminio y surgió entonces un pequeño frasco de porcelana.
La corazonada parecia confirmarse.
Temblando,Laura zafó el tapón y descubrió lo que temía: el contenido del frasco era ese maldito polvillo blanco que consumen en Europa y Estados Unidos y que se produce en los Andes.
Laura quería echarse a llorar: ella,una persona fina y de buenas costumbres,como la inmensa mayoría de los colombianos,que jamás había inhalado cocaina,estaba ahora sentada en la tapa de un water infecto en el aeropuerto de Bogotá con un pequeño alijo en el regazo.
Aunque no parecían de la mejor calidad,pues revelaba pequeñas trazas grises,esos gramos de cocaina podían costarle no menos de ocho años de cárcel.
Procuró serenarse y penar.
¿Qué hacer? Su primer impulso fue acudir de inmediato a la Policía antinarcóticos,que tiene un activo cuartel en el aeropuerto.
Pero luego imaginó que iban a terminar presos no sólo Jorge sino a lo mejor su amiga,que era inocente.
Supuso entonces que lo más prudente era deshacerse del paquete en el primer cubo de basura que encontrara.
Pero sabía que en Frankfurt la buscaría la hermana de Jorge y lo menos que iba a pensar es que Laura se había apoderado del alijo.
Cancelar el viaje,imposible ; no sólo había despachado ya su maleta,sino que para la empresa en que trabajaba era indispensable su presencia mañana en Frankfurt.
Pensó empacar de nuevo el envoltorio como si nada hubiera averiguado,y arriesgarse.
Pero temió que la detectasen los perros al entrar al avión en Bogotá o al pasar por la aduana de Frankfurt.
En ese momento escuchó con pavor que llamaban a los pasajeros de su vuelo y entonces se le iluminó la mente: arrojó el polvillo al water,tiró de la cadena,vio cómo el sifón devoraba cientos de miles de dólares,limpió perfectamente el frasco en el lavamanos,lo secó,lo cerró y rehizo el paquete tal como estaba cuando se lo dio su amiga.
Tendría doce horas de viaje para imaginar una disculpa.
Fueron las peores doce horas de su vida.
Pero cuando llegó a Frankfurt ya había inventado una complicada y frágil historia acerca de una nueva máquina instalada en el aeropuerto de Madrid cuyos rayos invisibles,aplicados sobre el equipaje,evaporan la cocaína.
La hermana de Jorge la estaba esperando en el aeropuerto con un cartel.
Era una señora gorda y bondadosa que vestía de negro.
La acompañaba el marido,ya mayor.
Cuando Laura le entregó el envío,sin saber aún cuál era el mejor momento de soltarle su patraña,la gorda le dio las gracias,abrazó el paquete y rompió a llorar - No sabe lo que significa este gesto para mí.
Era difícil que alguien aceptara traer este encargo,porque ya los colombianos desconfiamos de todo.
Adentro va un frasco con las cenizas de mi único hijo.
Era policia y murió en combate contra unos narcotraficantes.
. Desde que el primer cavernícola llegó a casa arrastrando el cadáver de un pterodáctilo que acababa de matar y lo arrojó en la puerta de la cueva y dijo sonriente,señalándolo," ¡Pío,pío! ",los hombres han hablado muchísimo.
Y las mujeres,ni hablar de hablar.
Algunos han hecho de ello una profesión o un recurso fundamentan en su vida: políticos,gobernantes,locutores,actores,periodistas,predicadores.
Pero el caso es que todos los anteriores son sujetos especializados en inspirarse ante un auditorio o,en tiempos recientes,ante un micrófono.
Les pagan por eso.
Es su oficio.
Ahora,abusivamente,la tecnología moderna pretende que todos nos convirtamos en locutores,que hablemos a gente que no podemos ver y cuya respuesta somos incapaces de escuchar.
Y,lo peor,gratuitamente.
La moda de los contestadores telefónicos sirve para confirmar este nuevo giro que ha tomado la historia.
Usted marca el número de una oficina o una casa y es muy posible que en vez de un ser humano le responda una voz fantasma con tono profesional: - Usted se ha comunicado con el teléfono número XX.
En el momento no podemos atender su llamada.
Deje su mensaje cuando escuche la señal Piiiiiiiiiiii... Un segundo después quedará usted sometido a una prueba absurda que no tuvieron que enfrentar Demóstenes ni Emilio Castelar: hablarle a una máquina.
Tal fenómeno,históricamente irregular,es lo que explica que,al producirse el mortal silencio que sigue a la señal,usted percibe que le sudan las manos,se le seca la garganta,se le espantan de la cabeza las ideas y se siente infinitamente sólo y ridículo.
Usted se imagina a usted mismo como el perro de la Víctor,pero mucho más estúpido.
De ese intervalo brevísimo de bochorno y atribulación brotan entonces frases idiotas.
Cosas como " Qué tal,buenos días: soy Fulanito ",pese a que la máquina jamás confesará cómo se encuentra,ni dirá si los días son buenos,malos o regulares.
Y usted lo sabe.
Y sin embargo lo pregunta.
Y por eso se siente un completo imbécil.
Y lleva razón.
Los más tímidos se ruborizan al escuchar el saludo grabado y cuelgan el teléfono sin decir palabra.
Pero otros resuelven vencer el difícil momento con chistes tontos sobre la situación: - Ya lo sé que estoy llamando a un teléfono,je-je.
Si hubiera llamado a un taxi y no a un teléfono,no me habría dicho " deje su mensaje ",sino " ¿adonde lo llevo? ",ji-ji.
Llámame.
Después de cortar,abrumado por la vergüenza de dejar un chiste tan cretino,se dará usted cuenta de que no dijo su nombre.
Entonces marcará de nuevo y,sonrojado hasta la voz,agregará: " El mensaje pasado era mío.
Soy Luis.
" Sólo en ese instante entenderá que existe una tercera posibilidad,aún más humillante: la de que no sea usted el único Luis que llama a ese destino.
Y pasará por el oprobio de discar por tercera vez el número,escuchar por tercera vez d mensaje de la máquina,y grabar,con un avergonzado susurro: " Luis López ".
Estoy describiendo,se entiende,la mejor de las situaciones.
Porque hay contestadores que no acuden al neutro mensaje empresarial,sino que recogen la otra cara de la moneda: la de los dueños del aparato que se ven obligados a grabar una identificación que demuestra su originalidad,su humor y su dominio de las artes del contestador automático.
Algo parecido a lo siguiente: Ruidos como de selva: elefantes que barritan,panteras que rugen,chillidos de garzas.
De pronto,se escucha el grito de Tarzán y una voz que dice: " Oye,soy Tarzán y éste es mi número telefónico.
Deja el tuyo,que ya te llamaré cuando haya terminado de combatir contra este león.
Graba tu mensaje después del rugido,je-je.
" Fuerte rugido mezclado con una señal sonora.
Se supone que al autor de tan original mensaje los amigos le dejarán recados de congratulación y las amigas risas admirativas: " Eres un loco adorable,Javi " ; o bien," Tío,te has pasado,ja-ja,vaya qué risa,Javi.
" Los contestadores podrían prestarse para una aproximación psicoanalítica acerca de la personalidad de quien graba el mensaje.
Estos son algunos prototipos.
El de malas pulgas: " Este es el número XXX.
¿Por qué no se va usted a incordiar a otra parte? " La soltera o divorciada de treinta años: Inicialmente se escuchan compases de " Para Elisa ".
Después,con voz muy suave: " Soy Yolanda.
Ahora no puedo atenderte,pero te llamaré apenas regrese o apenas termine.
Te echo de menos,te quiero y me haces mucha falta.
Espera la señal para dejar tu nombre y tu número telefónico.
Muá.
" La chica in: Estrépito de rock ; sin que éste cese,en difícil lid contra la batería y la guitarra eléctrica,alcanza a oírse su voz ; " Soy yo,pero no estoy.
Deja tu mensaje cuando termine la música,¿vale? " El militar " Contestador número XXX,con la novedad de que el dueño de casa ha salido en misión.
A la voz piiii-piiii,dejar mensaje! " El joven que se procura: Música de " Devórame otra vez ".
Después se escucha un bostezo y una voz perezosa: " ¿Passsa,tío? Oye,deja lo que quieras después de la señal.
" Nuevo bostezo.
La señal jamás llega a escucharse.
Decididamente,era más sencilla la época de las cavernas.
. Señorita - le dije al ver que desenfundaba una jeringa hipodérmica -: perdóneme,pero si es con aguja no cuente conmigo.
La enfermera (no sé por qué,pero me cuesta trabajo reducir una primorosa enfermera a la deshumanizada denominación de ATS) me miró desconcertada.
No podía creer lo que estaba escuchando,así que juzgué conveniente repetírselo.
- Como lo oye: le traigo muestras de lo que quiera: de orina,de bilis,de cerebro,de afecto.
Pero de inyecciones,ni hablemos.
La enfermera reaccionó al cabo de algunos segundos y me mostró un trozo de papel donde el médico había instruido las pruebas de laboratorio.
- Lea usted.
Dice aquí " triglicéridos ".
El día que alguien consiga medir los triglicéridos en una muestra de orina,le darán el Premio Nobel.
Lo lamento,pero es preciso sacarle sangre.
Me incorporé de un salto,decidido a dar la lucha definitiva,a morir en defensa de mis principios,a verter hasta la última gota de sangre para que no lograran extraerme la primera - Pues tendrá usted que esperar hasta que me sobrevenga alguna hemorragia nasal,que no son infrecuentes en mi caso,para recoger la muestra - le dije -.
Sírvase anotar aquí su número de teléfono ; la llamaré tan pronto como sienta las narices húmedas... Me disponía a irme cuando la enfermera gritó en voz alta: - ¡Doctor! Al doctor le bastó observar mi actitud defensiva y la cara desolada de la enfermera para entender qué ocurría.
Quiso ser comprensivo.
Me condujo a su oficina,me ofreció café.
sintonizó música suave en la radio y empezó a recordar grandes actos heroicos que registra la historia de la humanidad.
Mencionó a Masada,la fortaleza en que se suicidaron cientos de judíos a fin de no caer en manos de los romanos ; hizo un recuento de las guerras púnicas y sus miles de víctimas ; habló de los años de la plaga,del cólera y de Filesa ; refirió el martirologio de una docena de santos ; mentó a Guzmán el Bueno ; describió con repugnante esmero los campos de concentración nazis ; rememoró los millones de muertos de la segunda guerra mundial.
Y agregó al final: - Supongo que frente a tanta muerte y tanto heroísmo,un pinchazo en la vena le parecerá una ridiculez.
Y creyendo que me había convencido,tomóme cariñosamente de la mano y empezóme a llevar a la enferrnería.
Equivocábase.
- Un momento - le dije cuando adiviné sus intenciones -.
Lo que para usted puede ser una ridiculez,para mí es un acto heroico.
No aspiro a entrar a la historia ; sólo aspiro a no entrar a la enfermería.
Me niego a someterme al examen de triglicéridos: ni siquiera me interesa saber qué son los triglicéridos.
Lo único que le puedo garantizar es que esta asustada epidermis que usted ve no será perforada por aguja alguna.
¡Se lo juro! El doctor dejó caer los tres brazos (recordemos que llevaba uno de los míos entre los suyos) y pidió a la enfermera que llamara al psiquiatra.
Poco después llegó el psiquiatra.
El psiquiatra no sólo quiso ser comprensivo,sino inquisitivo.
¿Por qué mi horror a las agujas? Trató de averiguar mis más remotos recuerdos infantiles,los pasatiempos de mi padre,la frecuencia con que mi madre escucha música del maestro Moreno Torroba,la producción de acero en Ucrania y la estatura promedio de mis compañeros de trabajo.
Todo se lo dije.
Ni siquiera me ofendí cuando sugirió calumniosamente que tal vez mi pánico por la jeringuilla se debía a alguna mala experiencia con heroinómanos.
Pero cuando,invocando a Freud,intentó averiguarme datos sobre la vida sexual de José María Aznar,lo mandé al diablo: iqué voy a saber yo lo que el propio Aznar desconoce! En un intento final,que tampoco sirvió,el psiquiatra me ofreció un osito de peluche si me dejaba sacar sangre.
Después del psiquiatra intentaron convencerme el portero de mi edificio,un jugador suplente del Logroñés,un niño al que acababan de pinchar y José Luis Corcuera.
Me negué sistemáticamente y,ya molesto,les prometí a todos,en vez de la de sangre,agasajarlos con una muestra coprológica.
A pesar de que he aportado datos interesantes,como el hecho de que en Estados Unidos están eliminando a los condenados a muerte con jeringa hipodérmica,me doy cuenta de que he quedado como un cobarde.
Lo único que me reconforta es que,a raíz de esta historia,he podido conocer a otros varones hirsutos,verdaderos machazos,como yo,que no temblarían ante el pelotón de fusilamiento pero si lo hacen ante la amenazadora presencia de la jeringuilla.
Con ellos hemos fundado AVA,la Asociación de Varones contra la Aguja.
Son miembros de la junta directiva un ex torturador argentino que está desempleado desde hace algunos años,un torero andaluz motejado " Er asesino " y un antiguo jefe nazi.
Nuestro lema: " Es más fácil que pase un camello por el ojo de una aguja,que una aguja por nuestro pellejo.
" Ya somos cientos.
Y sé que seremos miles.
. Se ha puesto súbitamente en boga la sangre,y no alcanzo a entender por qué.
Drácula regresa a la pantalla.
. Los niños se disfrazan de vampiros... Las revistas culturales descubren otra vez la novela de Bram Stoker sobre este curioso conde aficionado a escanciar las arterias de sus amigas... Xavier Arzalluz recoge la vieja cantilena de que los vascos tienden a ser Rh negativos... Aparecen costosas antologías sobre vampiros en las librerías... Tele5 se inunda de rojo,y las demás también... Carlos de Inglaterra confiesa que le gustaría ser un támpax... Gurruchaga confiesa,a su vez,que le gustaría ser Carlos de Inglaterra,o por lo menos una parodia de su támpax... Sólo falta que a Mario Conde le dé por comprar un banco de sangre para que la obsesión quede completa La copiosa hemorragia que se derrarna sobre la opinión pública contrasta con la ignorancia que existe en el común de las gentes sobre estos temas.
¿Cuántos de los seguidores de Drácula Bram Stoker,Xavier Arzalluz,Carlos de Inglaterra o Gurruchaga son capaces de sostener una conversación de bar sobre los leucocitos? Muy pocos.
Quizá ninguno.
Es por eso que esta columna siempre pendiente de las necesidades de información de sus lectores - incluso Xavier Arzalluz - ha decidido dedicar su edición de hoy a hacer un breve recorrido por el mundo maravilloso de los leucocitos.
Para aprender a admirar a los leucocitos es preciso preguntarse primero quiénes son ellos,como lo hacía en otros tiempos el Catecismo Astete con los doce apóstoles.
Sí,de veras,¿quiénes son los leucocitos? Digamos,de entrada,que los leucocitos se parecen un poco a los doce apóstoles ; sólo que son muchos más que doce - en un milímetro cúbico de sangre se apiñan hasta 7.000 leucocitos,sin contar la reventa ni los que entran con pases oficiales - y que su apostolado no coniste en pescar hombres,sino en pescar enfermedades y acabar con ellas antes de que ellas acaben con nosoros.
A veces lo logran.
Los leucocitos son compañeros de los eritrocitos y de las plaquetas.
Y - primera gran sorpresa-no habitan en la sangre propiamente dicha,sino en el plasma,que es una sustancia amarillenta,pálida,así transparente.
Hagan de cuenta Hermida.
Eritrocitos,leucocitos y plaquetas tienen un apellido común ; se les llama " corpúsculos ".
Nombre que - como se verá obligado a aceptarlo hasta el propio Arzalluz-o tiene ninguna resonancia vasca.
Si la tuviera,no se llamarían corpúsculos,sino euzkcorpuskorrias o algo así.
Los corpúsculos,pues,no son exclusivamente vascos.
Los vascos tienen corpúsculos,es verdad ; pero también los tienen los guineanos,los salvadoreños,los intelectuales de Boston y hasta los cstellanos.
Si usted logra descubrir un guineano sin leucocitos,es porque el hombre está gravemente enfermo.
Lo mismo puede decirse si le faltan las plaquetas y de los ritrocitos.
Así son las cosas en el maravilloso mundo de los guineanos.
Lo segundo que produce asombro de los corpúsculos,aparte de que no hayan querido pertenecer solamente a una comunidad autonómica,es la maestría con que disribuyen sus funciones.
Allí no hay repetición de labores,ni se estorban,ni el uno cobra comisiones por cuenta del otro,ni puede decirse que los leucocitos se dan la gran vida al tiempo que los eritrocitos las plaquetas trabajan.
Por el contrario,todos operan de común cuerdo: los primeros combaten las enfermedades,como dijimos,mientras que los segundos acarrean el oxígeno y las terceras se encargan de la coagulación.
Formidable.
Si Luis Aragonés hubiera aprendido a hacerlo con los futbolistas en el campo,todavía sería mister del Atleti.
Lo de los grupos sanguíneos - el Rh,el ABO y otras siglas - no es más que un invento de los científicos.
La sangre,en sí,es analfabeta.
Se dice que la letra con sangre entra.
Pero a nadie se le ocurre pensar que entre a la sangre.
Quienes procuran sacar conclusiones sobre razas superiores o inferiores y cosas así a partir de la sopa de letras hemática son tan analfabetas como la sangre.
Y ya es hora de advertir que la sangre no sería sangre si no fuera por el plasma.
Yo,personalmente,admiro más al plasma que a la sangre.
Yo,personalmente,admiro más al plasma que a la sangre.
Me parece más discreto,menos sensacionalista y,sobre todo,mucho más rico que la sangre.
Un inventario rápido de lo que cualquier persona puede encontrar en el plasma incluye sodio,potasio,calcio,magnesio,cloro,glucosa,aminoácidos,vitaminas,hormonas,urea,colesterol y fósforo.
También tiene iones,pero éstos son más difíciles de detectar en el plato.
Después de examinar esta lista es fácil entender que la sangre no sería nada sin el plasma.
Y,sin embargo,mucho se habla de la sangre y prácticamente nada se dice sobre el plasma.
A nadie se le ocurriría anunciar una película acerca de un conde rumano aficionado al plasma,o escribir un poema que dijera " Alegrarás la sombra de mis cejas / y tu plasma se irá a cada lado / disputando tu novia y las abejas ".
Ni siquiera Arzalluz ha tratado de fundar una raza a partir del plasma.
Son las injusticias que ocurren en el mundo maravilloso de la sangre.
. Quién fuera recién nacido y viviera en Getafe! Me emociona la carta que el alcalde de esta localidad madrileña envía a todos y cada uno de los bebés de su jurisdicción.
Se trata de un texto en prosa poético cívica escrito con la propia manecita del alcalde,que llega al hogar de la parturienta tan pronto como levanta la cigüeña el vuelo.
No conozco el contenido completo de la carta porque ni soy bebé ni vivo en Getafe,pero si los fragmentos que ha divulgado un diario.
Vale la pena recordarlos antes de que ingresen,por derecho propio,en la antología de la poesía castellana de Aguilar y resulte más costoso hacerse a ellos.
" Querido vecinito - - empieza diciendo,lo que ya marca un tono importante de ternura - -: he tenido noticias de que,desde hace unos días,contamos con un pequeño vecino en nuestra ciudad.
Por ese motivo quiero darte la bienvenida a Getafe,lugar donde vas a crecer y compartir tus vivencias.
" La ciudad que tus ojitos irán descubriendo te sorprenderá.
Son muchas las cosas que deben mejorarse,si bien tus padres podrán contarte algunos casos de los cambios que ha experimentado (breve desliz de propaganda política).
" Más adelante habla al bebé de los parques " donde darás tus primeros pasitos ",y le anuncia que " cuando tus pequeñas piernas sean más seguras,te columpiarás y conocerás a muchos amiguitos de juego... Cuando seas algo mayor,nuevas pertenencias te proporcionarán otra clase de satisfacciones: una cartera,un lapicero,un borrador... ".
La cariñosa despedida del alcalde viene después de haberle dado al bebé " un besito muy fuerte ".
Excepto lo del besito muy fuerte,envidio a los bebés de Getafe,que tienen quien les de la bienvenida a este valle de lágrimas y jeringuillas.
Pero me preocupa que los demás ciudadanos del lugar no reciban atención similar a la que se dispensa a los bebés.
Por eso sugiero al señor alcalde que despache cartas escritas en el mismo tono cariñoso a sus súbditos de otras generaciones.
Para demostrar mi voluntad de colaboración me he permitido pergeñar un par de mensajes dirigidos a las dos edades que considero más necesitadas de dulzura y consejo: los preadolescentes y quienes,como este servidor,nos acercamos a los temibles cincuenta anos.
La de los chicos que se asoman a la pubertad podía ser de este tenor " Querido chavalín: me dicen por ahí que has llegado a h edad en que dejarás de ser un niño-vecinito y pasarás a ser un hombre-vecino de esta ciudad que has visto progresar con tus ojitos.
Pronto notarás cambios sustanciales en tu cuerpo.
Verás que algunas partes de él,como la pilila,adquieren un cariz muy serio e inquieto.
Observarás también que empiezan a brotarte vellitos en lugares un tanto vergonzoso.
Sorpréndete,pero no te preocupes: es normal que así sea,incluso entre los vecinos de Vallecas.
" Más tarde dirigirás tus primeras miradas con intención a las chavalas que hasta hace poco se columpiaban a tu lado en los parques.
Empezarás a darte cuenta de que te atraen,aunque ya no del modo en que antes lo hacían.
Ya no querrás columpiarte a su lado,sino empujarlas en el columpio,y no pasará mucho tiempo antes de que te seduzca la posibilidad de columpiarlas sin columpio,e incluso de desnudarlas a manotazos dando berridos de alegría y arrojando espuma ansiosa por la boca.
" Cuando seas algo mayor,nuevas pertenencias te proporcionarán otra clase de satisfacciones: un pitillo,una máquina de afeitar,un condón,unas bragas robadas en el cine... Conocerás a muchos amiguitos de juego,pero no todos los juegos que te propongan tus amiguitos serán buenos: inyectarse,golpear a los inmigrantes,robar en pandilla o violar a tus amiguitas puede traerte a ti y a tus papacitos muchos problemitas con los jueces.
Ya lo sabes,tío.
" La tercera carta estará dirigida a los vecinos que cumplen cincuenta años.
- " Querido elector (es hora de dejarse de rodeos): he tenido noticias de que muy pronto estarás cumpliendo el medio siglo.
Por este motivo quiero congratularte a nombre de Getafe,lugar donde has crecido - - ¡y cuánto! - - y compartido tus vivencias,sobre todo con tus amigos en el bar.
" Irás descubriendo que tus ojitos ven cada vez menos ; ahora se rebelan a enfocar de cerca y quizá en alguno de ellos aparezca una película carnosa llamada catarata.
Lo mismo podrás decir de tus articulaciones,que ahora parecen oxidadas y te provocan frecuentes dolores.
Notarás que te cuesta trabajo respirar,sobre todo si has sido fumador,y no te sorprendas si de pronto sientes un cosquilleo en el brazo izquierdo y un dolor agudo en el pecho: es el infartito.
" Cuando seas aún mayor experimentarás dificultad a la hora de orinar,verás que lo haces gota a gota y sentirás pesados los pies.
Es el momento,amigo lector,de que busques en la Alcaldía nuestro programa de ayuda a la tercera edad.
¿Acaso qué creías? ¿Que sólo nos interesaban los bebés? " 
