Uno de los tres objetivos humanos,junto con el dinero y el amor,que nunca parecen pasar de moda.
Salud,como salvación,provienen de sal,el mas antiguo de los condimentos y también el medio primordíal de conservar los cuerpos perecederos.
Salar algo es curarlo,es decir,impedir su putrefacción.
Conservar la salud es luchar contra lo que nos descompone ; salvarnos es ponernos definitivamente a resguardo de la descomposición.
Muchas lenguas latinas emplean el mismo término para ambas curas,tanto la transitoria y propicia a los remiendos como la definitiva.
Y es que el progreso de nuestra descomposición es la menos ocultable de las incidencias de nuestra vida: todos empeoramos a ojos vistas a partir de cierta edad muy temprana,o quizá,si Freud no miente,a partir de nuestra fecha de nacimiento.
Contra esta evidencia luchamos con envidiable denuedo pero discutibles resultados.
Lo mismo que la sal no puede detener definitivamente la descomposición de la carne,sino sólo retrasarla,nuestras curas y salazones tampoco consiguen nada mejor que ralentizar el avance de la podredumbre,incontenible en nuestras encías,en nuestros cabellos,en nuestras arterias,en nuestras células y,por supuesto,en nuestros sentimientos e ideas.
De aquí el anhelo mítico de algo menos putrescible por menos carnal que pudiera ser salado para siempre: ¡la salud eterna,la salazón del alma!.
Lo malo de la mayoría de nuestras más caras ilusiones es que comienzan como proyectos,luego se convierten en deberes y terminan siendo tareas obligatorias cuyo descuido está legalmente penado.
Tal fue el caso,por ejemplo,de la ya mencionada salazón o salvación eterna,que al comienzo fue un hermoso sueño,luego un esforzado deber moral y más tarde el artículo de una legislación teocrática cuya transgresión podía llevarle a uno a las mazmorras de la Inquisición o a la hoguera.
Todo quisque tenía que intentar salvarse,es decir,no pecar,so pena de muy terrenales castigos: la salvación dejó de ser un negocio personal para transformarse en una tarea social de cumplimiento inexcusable.
En algunas colectividades,como el Irán de Jomeini,este tipo de salazón obligatoria aún sigue vigente,y si a los seguidores del obispo Lefebvre o al propio Juan Pablo II les concedieran bastante poder terrenal,no hay duda de que todos tendríamos que curarnos en salud so pena de sambenito.
Pero aunque nos veamos relativamente libres de algunos de sus avatares (de momento,la inquisición católica parece centrarse en el cine,lo cual es más divertido que escandaloso y da estupendos dividendos a Scorsese),no por ello hemos logrado suprimir toda imposición salutífera.
En los países islámicos se prohíbe el alcohol por razones religiosas ; en algunos países llamados de socialismo real se castiga la homosexualidad por razones revolucionarias ; en los regímenes autocráticos está prohibida la venta de ciertos libros o la exhibición de determinadas películas porque atentan contra la moralidad o contra la seguridad del Estado.
En nuestras democracias se persigue el consumo de numerosas sustancias porque son dañinas para la salud,y se consideran enfermedades determinados comportamientos porque son desagradables,alarmantes o simplemente improductivos para el conjunto social.
En realidad no hemos avanzado tanto de la salvación obligatoria a la salud obligatoria.
Con el agravante de que imponer y acatar prohibiciones en nombre de la salud es algo mucho menos sujeto a discusión en nuestra época científica que si se hiciera por cualquier razón teológica o política.
Contra la medicina nadie se rebela... A comienzos de siglo,Samuel Butler describió en su satírica antiutopía Erehwon (inversión de nowhere," en ninguna parte ") una sociedad en la que a los delincuentes se les atendía con solicitud como a víctimas de la mala suerte y a los enfermos se les castigaba con ceñudo rigor.
Acertó en su díagnóstico de la mentalidad que se preparaba en nombre de la razón social,siempre reacia a asumir en serio la libertad individual,pero en cambio generosa a la hora de brindar soluciones globales impuestas desde arriba que la hagan superflua o dañina.
Porque toda salazón salvífica acaba en manos de los intermedíarios: por eso el libre examen de la Biblia es una herejía,y por eso la automedicación es considerada un peligroso abuso en lugar de ser reconocida como derecho.
De aquí que cada vez que alguien se ofrezca a redimirnos o a curarnos debemos prudentemente tomar su propuesta cum grano salis.
Vitaminas: Son sustancias orgánicas necesarias para nuestro buen funcionamiento fisiológico,presentes en muy pequeñas cantidades en los alimentos que forman el pan nuestro de cada día,dánosle hoy.
Admito que soy muy aficionado a las vitaminas industriales,vendidas en caprichosos cócteles químicos cuyos nombres recuerdan el catón: " La b con la a,ba ; la c con la e,ce,etcétera ".
Estos piensos compuestos,que ocupan largos rimeros en las farmacias norteamericanas,brindan al aficionado a los fármacos - entre los que me cuento - la posibilidad artística de manejar botecitos ámbar de todos los tamaños y píldoras de diversas formas y colores sin recurrir a la fastidiosa coartada de la enfermedad.
Tengo varios amigos colegas en esta afición,con los que intercambio descubrimientos: cada pócima de atributos sorprendentes (al menos en el prospecto) que llega a nuestro conocimiento la compartimos con los demás en fraterna orgía.
Mi último hallazgo es un complejo norteamericano (vitamina B6,ácido pantoténico,inositol,etcétera) llamado Brain Power: a cada pildorazo masticable que engullo me siento más inteligente... Todo creyente,antes o después,encuentra su Voltaire.
El mío ha sido el doctor Grande Covián,que en su cáusticamente sensato Nutrición y salud me consiente pocas esperanzas respecto a los efectos milagrosos que puedo esperar de mis mezclas mágicas.
Para consolarme de esta decepción (que aún no ha logrado hacerme apostatar) me comunica este dato sugestivo: la ínclita vitamina C sólo es necesaria para cinco grupos de animales superiores: el hombre,los monos antropoides,el cobaya,el llamado murciélago de la fruta y el ruiseñor chino.
Me pregunto qué es lo que tendremos en común aparte de nuestro destino vitamínico.
¿No les recuerda a aquella clasificación china de los animales inventada por Borges y que tanto impresionó a Michel Foucault? ¿Qué otros rasgos orgánicos o simbólicos nos emparentarán con seres humildemente distintos a nosotros o de los que aún nada sabemos?.
No sólo se trata de tristeza por el bien ajeno,como se la ha solido definir: también consiste en la manía de atribuir las deficiencias y frustraciones propias al esplendor real o supuesto de otros.
El envidioso - cualquiera de nosotros cuando caemos en la miserable impotencia de envidiar - se pasa la vida buscando en los demás lo que a él le falta.
No concibe su imperfección sino como hurto.
La envidia brota de dos funciones humanas que en sí mismas nada tienen de malo,todo lo contrario: la tendencia a compararse con el prójimo y la capacidad de admirar.
La comparación con los otros (y aún más básicamente,la imitación) es uno de los fundamentos de la socialización del individuo.
De la admiración por la excelencia ajena nace el estímulo para aspirar a la propia.
Comparándonos y admirando nos hacemos sociales - es decir,humanos - y orientamos la búsqueda hacia la perfección que se nos parece.
Nadie llega a ser él mismo si primero no ha querido ser como los demás y luego como los mejores de los demás.
Pero también la comparación y la admiración pueden corromperse y trastornarse en vicio.
A ese debilitamiento perverso es a lo que llamamos envidia.
Desde un punto de vista estrictamente colectivo la envidia cumple cierta función social.
Gracias a ella no cesa la vigilancia de los unos por los otros y ciertos abusos no quedan ocultos,ni por tanto impunes.
El afortunado,el potente,el dominante,el agraciado física o intelectualmente,todos los dichosos han sabido en cualquier época y cultura que sus ventajas tienen un irremediable contrapeso: el ojo de la envidia fijo sobre ellos,entre cuchicheos y conspiraciones.
Y sólo alguien muy ingenuo puede disfrutar dando envidia,porque antes o después la envidia siempre acierta a vengarse.
De ahí los rituales de la cortesía,los estereotipos de la modestia,el tocar madera al invocar la dicha y el disimular ante el prójimo el monto de nuestras ganancias económicas.
No sólo los humanos han conocido esta lacra: los griegos tejieron abundantes mitos en torno a la envidia de los dioses por los mortales e inventaron el ostracismo,el aislamiento y exilio del demasiado sobresaliente,cuya simple existencia rutilante era una permanente provocación a la envidia comunitaria.
Por otra parte,la Biblia nos informa de que Jehová es un Dios celoso,y conociendo el carácter del angelito,la cosa no es como para tomársela a broma.
Las sociedades han abundado en medidas para paliar la envidia (siempre,nótese,como restricciones impuestas a los envidiados,nunca a los envidiosos),desde el " recuerda que eres mortal " susurrado al oído del poderoso triunfante y las leyes suntuarias hasta el impuesto sobre la renta.
No hay sociedad ni época que no hayan conocido la envidia: no hay ninguna que la haya tenido por una virtud.
La envidia es un fantasma aborrecido pero omnipresente.
Por ello casi siempre se presenta en público disfrazada de algo más aceptable: por ejemplo,de afán de justicia o,mejor dicho,de indignación ante la injusticia.
Ya Rivarol,el gran moralista francés,dejó señalado que la facultad mental de comparación,que en el intelecto es origen de la justicia,en el corazón es origen de envidia.
Tal podría ser la única coartada de la envidia: que sin ella tampoco habría ímpetu contra la injusticia.
Y es el momento de lamentar,con Nietzsche,lo mucho que pagamos por las cosas buenas.
Pero hay fórmulas que delatan al envidioso disfrazado de justiciero: el envidioso dice " a nadie demasiado " y el justo prefiere " a nadie demasiado poco " ; el envidioso dice " ¿por qué él y no yo? " y el justo insiste en que " a cada cual lo que le corresponde " ; en general,el envidioso se preocupa por lo que algunos tienen,y el justo,por lo que muchos necesitan.
El envidioso planea los refinamientos del escarmiento,mientras que el justo se interesa por los problemas de la distribución.
No hay nada más repelente que el coleccionista de revistas del corazón que truena su santa cólera contra los frívolos abusos de la jetset marbellí " habiendo tanto paro como hay ": indignaciones de clase media que sólo se acuerda de lo que sufren los pobres a la hora de censurar los estúpidos placeres que envidia.
Conozco personas que apenas han vibrado tibiamente de escándalo ante el caso del Nani o de los GAL,pero en cambio han lanzado espumarajos de rabia contra Pilar Miró por la de cositas que se ha comprado en Loewe: no puede imaginarse modelo más claro para distinguir la indignación por justicia del reconcomio envidioso.
La igualdad no acaba con la envidia,sino que la agudiza.
Los hermanos son más propensos a envidiarse entre sí que a envidiar a su padre ; el escritor mediocre está celoso de la gloria de sus contemporáneos,no de la de Shakespeare.
Si regalamos a dos niños de la misma edad cosas idénticas,cada uno de ellos estará pendiente de los obsequios del otro antes de haber abierto los suyos.
Por ello la envidia es el vicio democrático por excelencia (es decir,el vicio de las democracias),y los gobernantes sensatos no pueden pretender extirparla del todo (como hemos dicho,cumple sus funciones de perro guardián,antipático pero fiel) y aún menos deben intentar gobernar buscando satisfacerla.
A fin de cuentas,la envidia esencial es la que el inepto para la dicha siente ante las alegrías que no sabría compartir: cierto apoyo bien pensante a la persecución de la droga,por ejemplo,tiene aquí sus raíces,así como el puritanismo agresivo en cuestiones sexuales.
El feroz satirista americano H. L. Mencken lo dijo del modo más rotundo posible: " Sólo hay un impulso honrado en el fondo del puritanismo y es el impulso de castigar al hombre con una superior capacidad de felicidad,rebajándole al miserable nivel de las buenas personas,es decir,de las personas estúpida,cobarde y crónicamente desdichadas ".
Sólo hay un tipo de personas dignas de envidia en este mundo: las que por orgullo,por desdén o por excelencia gozosa no saben envidiar.
Sólo ellas merecerían ocupar el poder político,aunque es seguro que la conspiración universal de los envidiosos no les permitiría ejercerlo.
. Fue Max Scheler quien definió famosamente al hombre como el animal dotado de la capacidad de decir no.
El no más radical es el que cuestiona la obligación de existir: ésta es la única negativa categórica ; todas las restantes son hipotéticas.
Como bien ha señalado Cioran,todos lo espíritus son conservadores salvo el que pone en duda la obligación de vivir.
Los animales,por lo visto,no se suicidan: corren riesgos,se juegan el pellejo,pero no pueden ir directamente contra sí mismos.
Su programa es rigurosamente conservador: no incluye ninguna clave de autosupresión.
Las leyendas de bichos suicidas deben ser descartadas como apariencias o errores.
El alacrán no se clava su propio aguijón en la cabeza al verse rodeado por el fuego,como creyeron los naturalistas antiguos,sino que tan sólo se agita desordenadamente hasta que el calor da cuenta de él.
Los lemmings que saltan en manada al mar y las ballenas que encallan en tierra sufren desorientamientos fatales,pero no pretenden emular a Catón ni a Larra.
Siempre se ha considerado distintivamente humana la capacidad de poner voluntariamente fin a la vida.
Griegos y romanos despreciaban a los esclavos porque,pudiendo matarse,preferían vivir sin libertad.
Marco Aurelio opinó que uno debería estar siempre dispuesto a abandonar la vida cuando ésta se hiciera demasiado fastidiosa," como quien sale de una habitación diciendo: hay humo,me voy ".
Pero este tipo de suicidio no es tanto una renuncia a la vida,sino la última cláusula del señorío sobre ella.
Somos sujetos de nuestra vida porque no estamos sujetos a nuestra vida.
Saber que llegado el caso uno será capaz de matarse ayuda a vivir serenamente.
La sociedad actual conspira contra esta dignísima posibilidad,ingrediente básico de cualquier libertad bien entendida.
Por un lado,a base de entubamientos forzosos y reanimaciones lovecraftianas,a fuerza de prohibir lo que se supone dañino y decretar la obligatoriedad social de la salud,la existencia sea como sea ha pasado a convertirse en un deber cuya omisión se penaliza severamente.
Frente a esta disposición gubernamental,cada vez hay más frenéticos dispuestos a autodestruirse pero llevándose a medio mundo de camino.
Un estoico se mataba por respeto a la vida,degradada ya en él a un extremo miserable ; pero el conductor suicida de la autopista o el tirador que fusila con encomiable imparcialidad a su suegra y a varios desconocidos en el supermercado antes de pegarse un tiro no quiere tanto dejar de vivir como vengarse de la vida impuesta.
No es dueño ni aun entonces de su existencia,pero se siente capaz,en cambio,de apoderarse de la de los demás.
Perfecta bestia de corral,no entiende otra liberación que la repartida por el matarife.
Nota bene sobre conductores suicidas.
Visto que hay quien emplea su vehículo para despeñarse y despeñar a algún prójimo,¿no sería aconsejable prohibir los vehículos? Quizá ello parezca injusto a quienes utilizan su automóvil de manera sensata,pero que se consuelen pensando en tantas drogas que están prohibidas en nombre de los que se matan con ellas y en perjuicio de quienes las usarían sólo para vivir mejor... Ratas: Estos roedores tienen fama de insaciables,feroces y nada proclives a dejarse exterminar.
Abandonan el barco que se va a hundir cuando aún está en el puerto (si lo abandonaran cuando se está hundiendo en alta mar su conducta no podría ser ejemplo de prudencia),pero sólo para subirse de inmediato al más próximo.
Y así siguen,royendo y a flote.
En tierra firme,son las reinas del subsuelo de las ciudades,que es tanto como decir de su inconsciente.
Dominan las alcantarillas,controlan los vertederos,patrullan por desagües y almacenes,ocupan solares,ruinas,desvanes... Son impúdicas,tenaces,voraces,oportunistas,no se dejan amedrentar por la basura ni la muerte: se nos parecen.
Pero su moral es más simple,su gregarismo menos articulado y por tanto más eficaz que el nuestro.
Si su tamaño fuese como el que les imaginó H. G. Wells en El alimento de los dioses,poco podríamos hacer contra ellas ; aun con su porte actual,tienen a largo plazo todas las de ganar.
Las ratas están vinculadas desde antiguo a los calabozos y los tormentos.
Los prisioneros de lonque haleine,a lo conde de Montecristo,solían amaestrarlas para distraer las horas muertas de su encierro.
En El pozo y el péndulo,de Poe,salvan al protagonista de la cuchilla fatal royendo sus ligaduras de cuero.
En la casilla cárcel del juego de la oca suele aparecer una de ellas bajo la ventana enrejada,junto al cántaro de agua y a la hogaza de pan.
En el Chile de Pinochet les han encontrado una utilidad ligada a esta asociación tradicional: se introduce un cilindro hueco en la boca del preso y en él se mete una rata ; calentando el extremo del cilindro se logra que la rata corra hasta la garganta de la victima,de donde la expulsan las horrorosas arcadas de ésta,haciendo que el juego continúe una y otra vez.
Es un complemento a la teoría monetarista de Friedman del cual éste no tiene ciertamente culpa mayor.
La tortura es la peor de todas las ratas,la más indestructible,sucia y tragona.
Pasea por debajo de nuestro orden político como la más vil de las amenazas.
Muerde un poco aquí y allá,hasta que de cuando en cuando se lanza de veras al ataque y deja tras de si un cadáver como el de Arregui o Agustin Rueda.
Cuanta más mierda hay en un régimen político,más engorda y se envalentona la rata de la tortura.
Si no se la extermina a tiempo,se come todos los granos almacenados de libertad.
De modo que ustedes verán.
. El año de gracia de 1533 don Francisco de Pizarro,conquistador del Perú para la Corona de España,encontró que en aquellas tierras todo el mundo mascaba las hojas de una planta a la que más tarde la pedantería científica llamaría Erythroxylon coca.
Los incas preferían llamarla mama cuca y la utilizaban como símbolo de su realeza divina: según cuenta el inca Garcilaso,fueron los hijos del sol quienes les hicieran obsequio de esta planta asombrosa," que sacia a los hambrientos,da fuerzas nuevas a quienes están fatigados o agotados y hace olvidar sus miserias a los desdichados ".
Incluso las imágenes de los dioses no olvidaban nunca representarlos con un carrillo hinchado,para significar que los bienaventurados estaban masticando eternamente hojas de coca.
Las virtudes euforizantes y reconstituyentes de la coca tuvieron pronto ocasión de ponerse aún más en evidencia,gracias a los conquistadores,quienes obligaban a trabajos forzados a los indígenas y les recompensaban con hojas de esa planta.
Este régimen deterioró notablemente la salud de los peruanos,lo que llevó a algunos eclesiásticos biempensantes a recomendar la proscripción de la coca," pues no es más que una idolatría,obra del diablo.
Sólo fortifica en apariencia y refuerza las supersticiones,además de estropear la salud ".
Pocos años más tarde,a mediados del siglo XVI,el segundo concilio de Lima prohibió el uso de coca a los peruanos,chilenos y bolivianos.
Esta santa asamblea olvidó prohibir también los trabajos forzados,lo que quizá hubiera contribuido de forma aún más decisiva a tonificar a los indios.
Pero no olvidemos que este mundo es un valle de lágrimas y que no estamos aquí para gozar,sino para merecer el cielo a fuerza de desvelos.
El principal resultado de tal prohibición fue que el monopolio de la coca se convirtiera en negocio estatal y siguiera siéndolo hasta el siglo XVIII,en que volvió a manos particulares.
Como todas las restantes drogas,la cocaína - derivado sintético de las hojas de coca - es atrozmente dañosa para la salud,incluso de quienes no realizan trabajos forzados.
Es cosa que nunca supieron los indios que mascaron mama cuca durante siglos antes de la llegada de los españoles y que hoy no preocupa lo suficiente a los miles de ejecutivos,políticos,artistas,deportistas,médicos,clérigos,profesores,policías,que la consumen regular y entusiastamente.
Los efectos en el organismo de la cocaina pueden ser más o menos horripilantes,pero en cambio sus derivaciones económicas son muy saneadas para quienes comercian clandestinamente con ella ¡ventajas de que los acuerdos del segundo concilio de Lima hayan sido finalmente llevados a la práctica! En cuanto a las consecuencias políticas de este saludable e insalubre negocio,son abiertamente nefastas,al menos de dos maneras principales: una,propia de los países productores y subdesarrollados ; otra,característica de los países consumidores y desarrollados.
Tomemos,por ejemplo,el caso de Colombia,cuyo orden institucional está semidestruido por el colosal gansterismo de los traficantes: asesinatos de relevantes políticos y juristas,corrupción generalizada,etcétera.
¿Cómo puede resolverse esta situación? El sentido común lo dice,sin lugar a dudas: persiguiendo más y más a los grandes traficantes.
Aunque hasta ahora esta política no haya logrado más que aumentar los precios del producto,multiplicar la criminalidad y crear una variante específica de terrorismo,los resultados positivos deben estar a la vuelta de la esquina,ya lo verán ustedes.
Algunos perturbados recuerdan que en los años setenta las mafias colombianas se centraban en la producción de marihuana - la espléndida Santa María Gold,por ejemplo - hasta que una legislación permisiva abrió el camino a la producción autóctona en California y de un día para otro se acabó el negocio de los traficantes.
Sugieren estos memoriosos desestabilizadores que el día que en las Montañas Rocosas o cualquier otro enclave USA se comience a cultivar legalmente coca,acabará del mismo modo la mafia de la cocaína que hoy destruye Colombia.
Ya ven ustedes a qué absurdas conclusiones lleva la ausencia de un recto y prohibicionista sentido moral.
¿Y los efectos políticos en los países consumidores? No hay más que contemplar un significativo reportaje sobre el tema,premiado no hace mucho por TVE,para darse cuenta de cómo marchan las cosas.
En él podía verse a policías yanquis disfrazados de traficantes,ofreciendo droga a los viandantes: el que aceptaba era inmediatamente detenido o,por contarlo a la manera del laureado guionista," los viciosos creían conseguir su dosis,pero sobre ellos caía el peso de la ley ".
El público,regocijado en su hogar,contempla sin escándalo cómo la policía crea falsos delitos y propicia reales castigos.
Contra la droga vale todo - como,en otro campo,contra el terrorismo -,incluso es lícito olvidar los postulados básicos del Estado de derecho.
No sólo quien hace la ley hace la trampa,sino que quien tiene la misión de hacerla cumplir también trampea en su labor,con el beneplácito de los ciudadanos,que,por el solo hecho de ser cómplices de algo así,ya pierden el derecho a tal denominación.
Ciertamente,la droga mata: lo primero que mata es el sentido común y el sentido cívico.
Gracias a estos dos crímenes básicos se mantiene la prohibición y continúa prósperamente el narcotráfico.
. Admiramos - se ha dicho - con lo que en nosotros hay más digno de admiración.
Rendir homenaje es venerar en la excelencia de otro la posibilidad de la excelencia,que a todos nos engrandece y para todos puede servir de estímulo.
Quien se especializa en buscar antes que nada los pies de barro de cada ídolo no demuestra especial amor por la verdad,sino afición al barro.
El que no renuncia a hacer grandes cosas se regocija porque otro las haga: está más inteligente y auténticamente despierto quien inventa méritos a sus ídolos que quien se ufana de desacreditar todo mérito comúnmente admitido.
En una palabra: admiramos para justificar nuestro apego a la vida e inmortalizamos un poco a ciertos elegidos para que la inmortalidad tenga ya una primera deuda con nosotros.
Por mi parte añado como testimonio personal que no conozco mentecato resabiado que no lleve cosido a la boca su perpetuo " no será para tanto ".
Uno de los homenajes más bonitos de que he tenido noticia últimamente se lo ha tributado un yoquei,Ray Cochrane,a un ex compañero de trotes y fatigas,Lester Piggott.
El aficionado a las carreras de caballos no necesita que le presenten a Lester Piggott ; para quienes tienen la desgracia de no serlo,baste decir que Lester ha sido el absoluto número uno de los yoqueis,el fuera de serie carismático,el maestro.
Ahora,dos años después de retirarse gloriosamente de las pistas al cumplir los 50,padece alojamiento forzoso en una cárcel próxima a Londres por evasión de impuestos.
Como puede verse,la persecución fiscal del famoso con fines amedrentadores es una costumbre poco elegante,pero no exclusiva de Gobiernos socialistas... En cuanto a Ray Cochrane,será suficiente decir que es el jinete que ha ganado el derby de Epsom este año.
Pues bien,vamos al homenaje.
Cochrane es un jinete aún joven y muy en alza,cuya trayectoria se ha visto interrumpida varias veces por graves accidentes en la pista.
Este año ha sido la primera vez que ha tenido la ocasión de montar un caballo con buena probabilidad en el derby: Khaysi,propiedad del agá Jan.
Como es comprensible,sintió un sano nerviosismo ante el gran compromiso,tanto más cuanto que le había tocado una posición nada cómoda en el sorteo de salida.
Entonces decidió recurrir al maestro encarcelado,el único hombre que había logrado ganar nueve veces la carrera incomparable.
Un par de días antes de la prueba rogó a Susan Piggott que cuando hablara con Lester le preguntase cómo debía llevar al caballo.
Llegó el oráculo,con sibilino laconismo: " Tranquilo hasta la entrada de la recta,y luego,suéltale ".
¿Que no es precisamente una gran ayuda? Pero los oráculos no son un manual de instrucciones,sino el enigmático asidero del propio coraje.
Lo importante no era el contenido literal del mensaje solicitado,sino que Cochrane pedía a Lester autorización para ganar su derby.
Permiso concedido: Ray Cochrane iba a montar con la fusta del mago de Epsom tutelando su cabalgadura.
Quienes vimos aquellos metros finales de la prueba,cuando Khaysi daba caza tranco a tranco al tenaz Glacial Storm,no tuvimos dificultad en reconocer en la postura casi arrodillada sobre la silla de Ray Cochrane y en su latigazo decisivo la sombra invencible de quien le apadrinaba.
Al día siguiente,el Racing Post titulaba su crónica con las primeras palabras de Cochrane al desmontar: " Thanks,Lester ".
Y así ganó desde una celda Lester Piggott su décimo derby de Epsom.
Hasta aquí el homenaje.
Pero en todos los cuentos de hadas tiene que haber una bruja,y en este caso,para que se cumpliera hasta el final la tradición,tampoco ha faltado.
Por esos mismos días,Lester fue depuesto del título de par que se le había concedido por su excelencia en las pistas.
Quienes conocemos un poco a la reina Isabel,que es una de las mayores fans de Lester,sabemos que no ha podido ser ella la inspiradora de tan degradante degradación.
De modo que ha tenido que ser ese bote caducado de mala leche condensada llamado Margaret Thatcher,la misma que lleva años empeñada en demostrar que una mujer puede hacer igual o peor que cualquier hombre esas fechorías que los hombres no debieran haber inventado jamás.
Pues bien,nada importa: no ofende quien quiere,sino quien puede.
Lester sigue en la cárcel,pero desde allí todavía es capaz de ganar el derby ; le han quitado su nombramiento de par,y así puede ser definitivamente el Simpar,como para nosotros - chínchate,Thatcher-siempre lo ha sido.
Basilisco.
Se trata de un reptil inofensivo de la familia de los iguánidos que vive en las regiones cálidas de América del Sur.
También llevó ese rumoroso nombre un animal fabuloso que,según la leyenda,mataba con la vista y el usurpador del imperio de Oriente al que en el año 478 derrotó y condenó a morir de hambre Zenón el Isáurico.
Pero para este caso baste el lagarto.
Paseaba yo por el estupendo terrario de un zoológico centroeuropeo y me detuve ante el nicho del basilisco.
Allí,en su micropaisaje,exhibido tras el escaparate de hermético cristal,se mantenía absolutamente inmóvil en la rama superior de un arbusto el diminuto dragón.
La espinosa cresta erguida,el ojo saltón pétreo en su fijeza,parecía una estampa de la prehistoria y admiré su perfecta adecuación al medio,su imperturbable aplomo de cazador primigenio.
¡Quién pudiera instalarse en el mundo con tan segura planta!,pensé algo retóricamente desde mi zozobra demasiado humana.
Entonces el basilisco vio una mosca apetitosa o simplemente quiso desperezarse un poco,se movió en su rama y se cayó.
Como suena,se cayó,paf,y se quedó en la falsa naturalidad de ramitas y arenilla del suelo con la expresión entre contrita y atontada que todos ponemos en semejantes casos.
Vaya,me dije sonriendo,vaya con el basilisco.
Vaya,vaya,qué alivio.
Y seguí de ronda por el zoológico.
. Asi llaman en Brasil a los conejillos de Indias,roedores de la familia de los cávidos algo más pequeños que los conejos comunes,de orejas breves y cola casi nula.
Se les cría en domesticidad desde épocas preincaicas y fueron uno de los primeros regalos que el Nuevo Mundo envió al Viejo,junto al tabaco,la patata y la sífilis.
Cuatro obsequios con repercusiones clínicas,como es sabido.
El tabaco y la patata son dos de los nuevos enemigos del hombre proscritos por la teocracia médica bajo la que vivimos,el uno porque da cáncer y la otra porque engorda: nadie se atreva a ponerse malo a sabiendas,porque la ley proteccionista del rebaño le recordará cuáles son sus obligaciones y le amenazará con negarse a pagar la factura de sus vicios improductivos.
En cuanto a la sífilis,como perdió la batalla contra los antibióticos,ha sido destituida de su cargo de azote divino: ahora la promiscuidad se castiga con el SIDA,y los obispos pueden seguir invocando la santa alianza entre Dios y la naturaleza.
Las únicas que siguen estando bien vistas son las cobayas,porque padecen la curiosidad industriosa de los hombres sin atreverse a rechistar.
Los conejillos de Indias se nos parecen bastante biológicamente,son fáciles de manejar y se reproducen con fecundidad legendaria tales características les hacen particularmente aptos para experimentos de laboratorio.
Pero,pese a toda su buena disposición no son más que roedores.
Ciertas pruebas hay que hacerlas con cobayas humanos o nunca podremos estar seguros de su resultado.
Si el doctor Jekyll le hubiese dado su famosa pócima a un conejillo hubiera conseguido sólo un roedor con mala leche,pero no a Mr.
Hyde.
De modo que no queda de vez en cuando otro remedio que recurrir a lo que Stalin,con acierto que hizo escuela,llamaba " el capital humano ".
Así lo ha hecho el doctor Milhaud en Francia,convirtiendo a un enfermo en coma irreversible en involuntario testigo post mortem de un juicio contra tres colegas suyos,acusados,a su vez,de haber hecho morir de forma más o menos dolosa a una infortunada paciente.
Sinceramente,no entiendo el excesivo revuelo despertado por el caso.
Si nuestra salud es del Estado y él nos obliga a conservarla queramos o no,porque nuestras dolencias le cuestan dinero,es lícito que saque provecho de nuestra agonía cuando fines sociales así lo aconsejen: si la salud es pública,no hay razón para que no lo sea también la enfermedad y aun la muerte.
No empecemos ahora con remilgos,porque Hacienda somos todos.
Además,el uso de cobayas humanos no es exclusivo de los médicos.
Los hambrientos del Tercer Mundo son los conejillos de Indias de nuestra civilización industrial,lo mismo que los parados y los jóvenes desasistidos lo son del desarrollo económico,los campesinos y los obreros rusos lo han sido de la utopía burocrática y los presos etarras lo siguen siendo del venidero paraíso abertzale.
Pero es que,si no experimentásemos nuestros venenos y medicinas,nuestras reformas y utopías en cobayas de nuestra misma sangre y nuestra misma carne,¿cómo sabríamos de lo que somos capaces?.
Teléfono.
La culpa la tuvo,principalmente,Alexander Graham Bell,en cuanto responsable del invento.
Los fallos posteriores responden a múltiples culpables,desde la general tendencia a convertir en abuso lo que en sí mismo prometía un interesante uso,hasta las complicadas pedanterías trilaterales de Luis Solana.
Lo cierto es que hoy el teléfono nos conecta,pero también nos amenaza,nos ayuda y nos asedia.
Las casas,poco a poco,se van poblando de teléfonos: aparecen en la sala y en el dormitorio,flotan en la bañera,se camuflan en la estantería de los libros,nos persiguen por la terraza y el jardín,viajan junto a nosotros en el coche,se instalan entre los pucheros,como el Dios de santa Teresa.
Adoptan cada vez mayor diversidad de formas y colores,se metamorfosean en góndolas,tortugas,zapatillas,perchas,qué sé yo.
Ahora cualquier cosa puede resultar un teléfono,como ocurría en los telefilmes del superagente Smart.
¡Y qué cantidad de ruidos diferentes saben producir para reclamar imperiosamente nuestra atención! Zumbidos,siseos,repiqueteos,timbrazos,pitidos,campanillazos,chasquidos regularmente espaciados... Van de lo discreto a lo insolente,emplean los recursos de la seducción y las fatales estrategias del arrogante invasor.
Estemos donde estemos,siempre hay un teléfono cerca que puede solicitarnos en cualquier momento,proponiéndonos obligaciones o aventuras.
Ya no hay silencio propiamente nuestro,porque en cada silencio late la proximidad ominosa del teléfono que va a romperlo antes o después: cuando la casa calla,no es más que por capricho fugaz de los teléfonos.
Uno de los pensadores contemporáneos a los que más respeto,mi sobrino Guillermo - seis años -,me dio el otro día una lección sobre el teléfono que va más allá de todo lo que Cocteau elaboró en La voz humana.
Varias personas mayores charlaban en la habitación cuando sonó el fatídico timbre.
Mi hermano,para no levantarse,le dijo: " Anda,Guillermo,descuelga el teléfono y pregunta quién es ".
El chico remoloneó un poco hasta que al final se decidió a ir,entre tanto,el aparato dejó de sonar.
" Déjalo,que ya han colgado ",le dijeron.
Pero Gulliermo tomó de todas formas el auricular y preguntó cortésmente: " ¿Quién era? ".
¡Ay,cuántas veces he querido yo también preguntarle al teléfono por las llamadas que nunca llegaron,por la voz esperada que demasiado pronto decidió no volver a sonar para mí!.
Cuando en el colegio el profesor de biología nos hablaba de los virus,solía empezar diciendo: " En realidad nadie sabe demasiado bien lo que son ".
A mí,ésas han sido siempre las cosas que más me han gustado: las que se sabe que son pero no se sabe lo que son.
Como la luz,por ejemplo,o como el tiempo,o como lo que sueñan los niños recién nacidos.
Más adelante,cuando alguien estornudaba o se quejaba de mal cuerpo,oía decir: " Se ha descubierto que la gripe la causa un virus.
No hay quien pueda con ella ".
Claro,como los virus no se sabe lo que son... Y yo pensaba para mí que la ciencia es grande de veras,porque es capaz de ver la mano del virus (en el supuesto de que los virus tengan manos) allí donde interviene,aunque lo que el virus mismo pueda ser siga en el misterio.
Mucho después,leyendo con más paciencia que aprovechamiento a Heidegger,llegué a la conclusión de que el Ser del que tanto habla y cuyo perfil resulta tan inasible debía parecerse a una especie de virus,naturalmente lingüístico.
Por entonces me alegró encontrar en el expeditivo Carnap una confirmación sumarísima de mi diagnóstico.
Supongo que hoy ya se sabe mucho mas de los virus que en la época remotísima de mi bachillerato,por lo que la perplejidad enigmática que para mí sigue teniendo la palabra debe estar bastante menos justificada.
Sin embargo,quedan todavía por ahí virus inasequibles al desaliento,virus a la antigua,con toda su aura intacta de secreto y perversidad.
El que causa el SIDA,por mencionar el más terrible de los ejemplos.
O los virus informáticos,como ese Viernes 13 que tanto ha dado que hablar últimamente con motivo de su fecha onomástica.
Estos últimos,en particular,me resultan hoy tan fascinantes como aquellos de los que oía hablar en mi infancia,quizá porque con los ordenadores tengo una relación muchísimo más párvula que con los cuerpos.
El virus Viernes 13 estimula sin duda la fantasía por su nombre ominoso,que recuerda tantas matanzas cinematográficas de los últimos años y una estupenda novela negra de David Goodis.
Suponer que uno tiene un Jasón agazapado tras la placidez engañosa de la pantalla del ordenador,a la espera del momento de cargarse nuestra memoria más preciada,es cosa que puede afectar los nervios del más templado.
Además,este asesino informático ataca en fecha fija,como los criminales de algunas novelas de John Dickson Carr,y golpea incluso pese a las medidas tomadas para detenerle,todo lo cual contribuye a engrandecer su siniestro mito.
Pero hay otros virus de la misma escuela que también tienen su particular encanto.
Reconozco mi personal admiración por el virus de la galleta.
Por lo visto,la señal de su ataque es que de pronto aparece en la pantalla esta frase perentoria: " ¡Dame una galleta! ".
Rápidamente,con la misma presteza con la que el visitante del Hades debía echarle algún pastel al Can Cerbero para entretenerle,hay que responder: " ¡Toma tu galleta! ".
Si uno no sabe este truco,el virus se come acto seguido cuanto hay acumulado en la memoria del ordenador.
Y he leído que otro de estos parásitos,aparecido en ordenadores de Israel,ataca al vengativo grito - grito gráfico,se entiende - de: " ¡En memoria de todos los ordenadores muertos! ".
Y en memoria de ellos,liquida todas las memorias.
En cierta forma,estos virus informáticos poseen ese ars oblivionis,el arte del olvido cuya técnica imposible ha buscado en vano Umberto Eco.
Algunos escritores de ficción científica vienen tratando desde hace ya bastante estos temas.
Así,Theodore Roszak,profeta en su día de la contracultura,compuso a finales de los setenta una novela titulada Bugs,que contaba la invasión de los ordenadores americanos por un pavoroso miasma,devorador no ya de memorias,sino de los propios usuarios de los aparatos.
Al final,los ordenadores tenían que ser desechados y enterrados fuera del alcance del público como peligrosos residuos radiactivos,desenlace de un gusto antitecnológico bastante propio de la época.
También me parece recordar que tenía una moraleja semejante el relato de otro Teodoro,en este caso Sturgeon,uno de los clásicos del género un niño,cuyos padres se pasaban todo el día pegados al televisor,ve aparecer en la pantalla una boca de dientes afilados que dice: " ¡Comer,comer! " ; los padres le tranquilizan asegurándole que debe tratarse de un nuevo tipo de anuncio,pero cuando el niño vuelve de la escuela a su casa ya no están los papás,y en la pantalla la boca dice,relamiéndose: " ¡Comido,comido! ".
Una tontería que cuenta con gran aceptación (como casi todas las tonterías) es la de que las máquinas " deshumanizan " a los hombres.
En realidad,lo que las máquinas hacen es humanizar más y más a los hombres: por eso son tan peligrosas.
Un ciervo o un árbol no son humanos,no deben nada a lo humano ; cerca de ellos,el hombre puede animalizarse o vegetalizarse un poco,deshumanizarse,y ello suele relajarle y sentarle bien como terapia ocasional.
En cambio,una máquina es completamente humana,todo lo que es se lo debe al ingenio,a los proyectos y a la codicia o abnegación de los hombres.
Rodeados de máquinas,los hombres se hacen incurable y desesperadamente humanos,intensifican su humanidad hasta el límite de lo atroz.
En contra del tópico,la máquina no destruye las relaciones humanas,sino que inventa otras nuevas,desconocidas e imprevistas.
La informática ha segregado su terrorismo,como la política o la religión tienen el suyo.
Desde que un pirata anónimo puede robarnos todo el trabajo allí almacenado,los ordenadores - ya de por sí humanos - se han hecho más humanos todavía.
A mayores cotas de mala leche,más indudable se hace la presencia de lo propiamente humano.
Y es que los virus se nos parecen tanto... Saber que somos pero no saber lo que somos: aquí estamos los virus del universo.
. Ser políticamente de izquierdas significa no aceptar que los males sociales sean naturales y por tanto necesarios.
Lo cual no supone asumir que sepamos o podamos enmendarlos de inmediato,ni tampoco creer sin más que provengan de las maquinaciones deliberadas de algún grupo o clase de malvados.
Para la persona de izquierdas,cada sociedad - con sus ritos,modos y maneras - es una fabricación humana y,por tanto,resultado (a menudo previamente imprevisible) del concurso o la oposición de decisiones libres,no una segregación necesaria de la naturaleza.
Comprendiendo la problemática que ha inspirado tales decisiones se pueden proponer otras que las enmienden y perfeccionen,de acuerdo con ciertos valores simples e indiscutibles: mayor cooperación en lugar de enfrentamiento destructivo,plena participación de todos en las opciones de gobierno,menos violencia intra y extragrupal,prevención y remedio de la miseria,disminución del esfuerzo de trabajo y maximización de las posibilidades educativas y artísticas,sustitución de la obediencia a las personas por el claro imperio de las leyes,etcétera.
El problema es hasta qué punto todos estos objetivos son del todo compatibles y cuáles deben ser procurados primero o aplazados para más tarde.
Se trata ni más ni menos que de libertad y humanidad.
La primera hay que entenderla en toda su amplitud,es decir - según la precisión medieval -,tanto libertas a coactione (emancipación de yugos e imposiciones políticas) como libertas a miseria (emancipación de la esclavitud económica).
En cuanto a la humanidad,consiste en reconocer que ningún objetivo excelso puede hacernos olvidar la ternura de la carne que compartimos,la complicidad del placer y la piedad ante el dolor.
El judío de Shakespeare expresó inolvidablemente esta reivindicación de cualquier hombre frente a todos los demás: " Si me hieres,¿acaso no sangro como tú? Si me entristezco,¿acaso no lloro? Si estoy alegre,¿no río y gozo igual que los demás?,etcétera ".
La humanidad es propensa a sentir en propia carne la carne del otro y que tal sentimiento sirva de referencia y límite a los propósitos políticos que se emprendan.
Sirve,por ejemplo,para preferir la segregación subjetiva de sentimientos placenteros a la de sentimientos odiosos o terroríficos,diferencia que hace pocos días un filósofo español - ¡bueno es él! - consideraba sin importancia ninguna frente a la conquista mayúscula e inhumana de la Verdad.
La exigente libertad como objetivo incesante a conseguir,la exigente humanidad como medio irreemplazable para conseguirla: más allá de catecismos,tales son los valores políticos de la izquierda.
Perdón por recordar lo obvio,por insistir en lo ya sabido.
De cuando en cuando parece no estar de más,sobre todo cuando el viejo resabio de que a la izquierda puede haber algún totalitarismo bueno y natural (es decir,legitimado por las circunstancias) levanta otra vez la cabeza.
Hace no mucho con motivo del ciclo Lubitsch en TVE,escuché a un amigo decir que Ninotchka era una película muy divertida," aunque encuadrada en la ofensiva cultural de la guerra fría ".
A mi amigo nunca se le hubiera ocurrido proclamar que To be or not to be era genial pero deudora de la ofensiva ideológica contra Hitler.
Meterse con los nazis es para él un rasgo espontáneo de decencia,pero criticar a Stalin es un gesto sólo ambiguamente sano que hay que circunstanciar históricamente.
Y hace poco unos cuantos intelectuales firmamos una carta abierta solicitando un referéndum político en Cuba.
En ella no se ponían en cuestión los logros de la sanidad o de la industria cubana,sino sólo la oportunidad de que 30 años después de la revolución el poder tuviera que seguir siendo ejercido de forma inequívocamente dictatorial y se mantuviera proscrito el pluralismo democrático.
Que la carta iba a sentar mal en medios de la izquierda latinoamericana,donde Castro es una sólida superstición alentada por la permanente provocación del coloso norteamericano,era cosa ya sabida y que la hacía tanto más necesaria.
Pero resulta que también en España se ha hablado de " ofensiva ideológica " de la CIA y se ha montado una contracarta firmada por muchos intelectuales que nada quisieran menos que ver un régimen como el cubano instalado en su país y ejercido sobre ellos.
Y de aquí otra vez la insistencia en lo obvio: izquierda es no considerar como naturales los males sociales.
No es natural el paro,ni el hambre,ni la tortura ; no es natural tampoco la persecución de disidentes y homosexuales,el partido único y la dictadura de Fidel Castro.
¿Estamos? Pues al avío.
Polifacético - Es una lástima que se prodigue usted en cosas tan distintas.
Se dispersa demasiado.
- Temo que está usted en lo cierto,señora mía.
- Es una concesión al mal de estos tiempos,a lo populachero.
Se sacrifica la calidad y la categoría al deseo de figurar.
- Nunca seré,pues,serio ni categórico.
- Ni competente.
Aprendiz de muchas cosas,maestro en nada.
- Es que me acuerdo de lo que decía Valéry: " La persona competente es la que se equivoca según un reglamento ".
Yo prefiero improvisar mis equivocaciones,ya que no me siento capaz de grandes aciertos.
- Lástima,porque si se centrase y sosegase y remansase quizá lograse adquirir peso.
- Estoy a régimen,señora.
- No se enorgullezca de sus defectos ni haga blasón de su vanidad.
No le favorece.
- Fomento lo que censuran por pura curiosidad.
- Y así,¿hasta cuándo? Y ¿para qué?,- El resto es silencio.
- Por lo menos podría fijarse en lo que está usted haciendo ahora.
- Con mucho gusto,señora.
Concentrado estoy.
. Pido prestado este título a Rubén Darío para encabezar la reflexión que les propongo en torno al desprestigio de la libertad individual ante la opinión contemporánea.
Para quienes debemos hablar de vez en cuando de ética,lo más difícil resulta lograr que el auditorio conceda que hay sujetos libres ; en el terreno político esta concesión bordea lo imposible si el público es progresista.
Por lo visto,todo nos determina y acogota: el Estado,las multinacionales,la televisión,la muchedumbre de los otros,nuestra pequeñez,los malos hábitos insolidarios.
Los poderes fácticos siempre están fuera,la impotencia fáctica es lo que queda dentro,lo que le queda a cada cual.
Lo chocante es el entusiasmo con el que se acoge y defiende esta noticia desoladora.
Quien sostiene que,pese a todos los pesares y sin menospreciar los impedimentos,guarda cada uno siempre un área de libre disposición es considerado casi un enemigo público.
Mencionar la libertad irrenunciable es traer la soga a casa de los complacidos ahorcados... Este repudio se argumenta por lo común como precaución contra el peor de todos los males: el individualismo.
En su célebre denuncia de los intelectuales de entreguerras,Julien Benda caracterizó ya lo peculiar de este antiindividualismo.
Lo nuevo en él no es reconocer al individuo como una abstracción,determinada en su mayor parte por la nación,la raza,la clase,el contexto social,etcétera: " Lo nuevo es el culto que se profesa a esta servidumbre,la orden que se nos da de someternos a ella enteramente,el reproche que se le hace al que intenta emanciparse ; es siempre esa adoración,tan curiosa entre los pensadores franceses,por la parte fatal del ser humano,el odio por su parte libre ".
Lo único que habría que añadir es que no se trata de un prejuicio exclusivo de los pensadores franceses,sino de los semipensantes de todas las latitudes.
El dogmatismo antiliberal ha sufrido últimamente duros embates.
Tras tantos esfuerzos para convencernos de que todo está ya determinado y de que nada auténticamente imprevisto puede ocurrir,resulta que en los países comunistas todo cambia casi de un día para otro por sorpresa,en Nicaragua gana las elecciones Violeta Chamorro contra todo pronóstico,en Perú asciende vertiginosamente el desconocido Fujimori,etcétera.
Se diría que ha llegado el momento de admitir que los individuos son capaces de reaccionar contra lo aparentemente necesario y modificar lo que se suponía inmutable.
Pero los deterministas no están dispuestos a rendirse.
Dirán cualquier cosa: por ejemplo,que el hundimiento del comunismo europeo se debe al bombardeo machacón de la propaganda americana a través de los medios de comunicación.
¡Claro,cómo no! Los súbditos de las dictaduras del irreal socialismo real no se han rebelado a causa de la falta de libertades,ni del hastío de vidas sin incentivo,ni del falso trabajo que encubría el paro funcional y la ineficacia sino por culpa de la seducción irresistible de Falcon Crest y El precio justo.
¡Por fin todo explicado! Por ver demasiado la tele los muy tontos se han perdido algo bueno.
(Aclaro que hablo en tono irónico,no vaya a ser que el lector que hace semanas me regañó por mi artículo también irónico sobre el frenesí consumista de los alemanes del Este se enfade otra vez conmigo).
Bueno,arguye uno tímidamente,pero en el caso de Fujimori se nos había dicho que la propaganda televisiva estaba masivamente del lado de Vargas Llosa.
¿Cómo se explica...? Nada,tampoco.
Excesiva propaganda,o mal hecha,o lo que sea.
Cualquier cosa menos admitir que quizá la gente elige realmente y no sólo reacciona automáticamente al dictado de las circunstancias.
Ni somos libres ni podemos serlo y sanseacabó.
Lo más divertido es que los deterministas siempre parecen referirse en su argumentación a otros: ellos,por su parte,resisten más o menos victoriosos a las manipulaciones y siguen conservando su criterio.
Pero como los demás (la vil mayoría) siguen hipnotizados,no hay nada que hacer.
Y la prueba de que los otros no son libres es que no piensan como ellos ni comparten sus rabietas o sus esperanzas.
Digámoslo claramente: estos fatalistas son los verdaderos obstáculos de la libertad porque el primer requisito para que la libertad potencial se ponga en práctica es que el individuo,cada cual,por muy consciente que sea de las presiones que sufre y las limitaciones que padece,se sepa libre.
La verdadera cadena que nos ata se llama así: desconfianza o burla de nuestra acosada libertad.
" Formas ".
Entre las muchas reacciones de sincero horror o huera retórica suscitadas por el vídeo estremecedor del apiolamiento de los Ceausescu,echo de menos algún canto positivo a las formas del procedimiento judicial.
Muchas veces se oyen quejas justificadas ante la lentitud de la justicia y por ritualismos que a menudo encubren prejuicios o brindan subterfugios evasivos a los culpables.
Pero estos defectos no son sino el precio que hay que pagar para evitar la venganza sumarísima.
En cuanto faltan la hipocresía de las pruebas,la presunción de inocencia y las demás garantías procesales,sólo queda el zarpazo desnudo de la fiera colectiva.
Este populismo justiciero nunca resulta de fiar.
Y es que no sólo la democracia es,debe ser y no puede ser más que formal: también la humanidad es formal,nunca expeditivamente espontánea.
A Sciascia,por ejemplo nunca se le hubiera escapado este aspecto del atroz vídeo que tantas lecciones nos ha dado.
. Como a todos los aficionados a lo novelesco,como a todos los amantes del cine de aventuras o de los comics,como a todos los niños que escuchan cuentos,como a todos los que reflexionan sin demasiados prejuicios sobre ética,me fascinan los villanos.
En cada historia elemental (y este género no debe ser desdeñado),el bueno es lo valioso,pero el malo es lo interesante.
El bueno del cuento o de la película se parece más o menos a todos sus hermanos héroes,porque no se puede ser bueno en ninguna ficción respetable - ni muchísimo menos en la realidad - sin ser valiente,generoso y veraz.
Hay una cierta monotonía gloriosa en la verdadera virtud: ser bueno es ser previsible,y ser héroe es merecer confianza.
Los malos,en cambio,son más surtidos,porque quien se equivoca tiene más donde elegir que el que acierta,y la perfidia suele ser más entretenida (al menos como espectáculo) que el deber.
El bueno se parece al ideal,que es único,y el malo,en cambio,a las muchas formas de no llegar a él.
En el mundo real (" esa triste alucinación producida en la mente de los sobrios por abusar de la falta de alcohol ",según dictamen de un amigo mío algo borracho),los malvados suelen ser ramplones,brutales y poco imaginativos: es decir,como ustedes y como yo en horas bajas,pero ellos con mayor perseverancia.
En la ficción,en cambio,los canallas pueden destilar sutileza y energía ; sus inventos pretenden ser todo lo nefastos que se quiera,pero resultan también admirables.
Al verles operar sentimos lo que Corneille ante uno de sus protagonistas menos recomendables: " Se detestan los hechos que comete,pero se admira lo que le hace cometerlos ".
Esa fibra demoníaca que empuja a todas las transgresiones,ese apego equivocado pero irreductible a sí mismos,despierta una espontánea simpatía que la rutina beata pocas veces logra.
Los villanos exploran por nosotros algunas de nuestras apetencias inconfesables y nos proporcionan el escarmiento indoloro de sus espectaculares castigos.
Y es que el mal,cuando por lo menos quiere ir de veras demasiado lejos,se parece más al bien que la bondad de quienes se limitan pulcramente a no dar escandalo a los puritanos ni pistas a la policía.
En los tebeos y en el cine,los malos han pasado por diversas modas,según las incidencias históricas del momento.
Los sabios locos y los nazis tuvieron su momento estelar,antes de ser desplazados por comunistas rusos y chinos.
Ahora vivimos momentos de cierta confusión,y si bien nosotros estamos bastante seguros de ser de los nuestros (cosa importante y que ha costado lo suyo,todo hay que decirlo),no tenemos demasiado claro si esos no son de los nuestros también,por lo menos en intención.
De modo que los villanos ya no tienen el toque del Este a lo Oscar Homolka,ni cultivan afanes megalómanos de dictadura cósmica.
Son bribones peligrosos,pero de ambición manejable,como el narcotraficante que se enfrenta al último y algo desvaído James Bond,o representan a países indefendibles tanto desde un bloque como desde otro,por ejemplo Suráfrica en Arma letal 2. Por cierto que a esta película hábil y potente se le hacen los mismos reproches castradores que a las primeras de la serie Bond,hoy justamente mitificadas: los críticos la comentan con el resentimiento de quien se sube en un tiovivo y luego pide que le devuelvan el dinero porque no pasa por Miranda de Ebro,que es donde vive la tía a la que pretendía visitar.
Indiana Jones,por su parte,vuelve a echar mano de los nazis,que siguen siendo,hasta nueva orden,los malvados más socorridos que ha parido el siglo XX...,salvo que de aquí al año 2000 se invente algo mejor.
Los villanos adoptan los perfiles dictados por la historia,que es,a fin de cuentas,la verdadera villana universal.
¡Pero si hasta el gesticulante y maniaco Joker de Jack Nicholson en la millonaria Batman parece una caricatura de Ruiz-Mateos! Una caricatura que,como tantas otras,mejora a su original.
Y de cuando en cuando hay que hacer una purga retrospectiva a lo Orwell para que las indiscreciones del pasado concuerden con la buena voluntad del presente: las nuevas ediciones de Tintín,por ejemplo,vienen podadas de ciertas apariciones de judíos o negros en situaciones algo comprometedoras.
¡Menos mal que aún quedan las intrigas de Rastapopoulos y los gorgoritos de la Castafiore! Y es que hay que tener mucho cuidado en cambiarlos de cuando en cuando,no vaya a ser que los villanos - a fuerza de acompañar nuestras vidas y sobresaltar nuestros sueños-terminen siéndonos aún más simpáticos que los invariables héroes.
Votación.
Cuando se habla con políticos del tema de la despenalización de las drogas,uno de sus argumentos más comunes suele ser: " Eso estará bien para ti y para mí,pero la gente no lo comprenderá ni lo aceptará jamás ".
Tanto confían en la labor de desinformación y terrorismo farmacrático realizada hasta la fecha.
Sin embargo,en Italia,un programa televisivo de gran audiencia debatió el tema,y la gente,al principio remisa,terminó decididamente a favor de acabar con la persecución.
El periodista que llevó el debate se presentó al Parlamento de Estrasburgo sin otro programa político que la despenalización y obtuvo 400.000 votos.
En España,un programa de Tribunal popular ha discutido el mismo tema,y el resultado ha sido también positivo a la despenalización entre los 12 jurados,es decir,entre gente que escuchó el debate en su integridad.
¿No da esto algo que pensar a quienes sentencian la cuestión en nombre de una opinión pública quizá menos reacia al razonamiento de lo que suponen y pretenden sus domadores?.
Ayer fueron lemas de un fervor jubiloso y cándido que nos gustaba llamar " revolucionario " (y probablemente hubiera merecido serlo): " ¡Parad el mundo,que quiero bajarme ".
Mayo del 68 fue el Gran Salón de Primavera de las pintadas,entonces llamadas graffiti.
Someras instrucciones para encontrar la playa bajo los adoquines,elogios perentorios del amor frente a la guerra,requerimientos contundentemente desoídos a que la imaginación tomase el mando,voces de aliento al camarada para que huya del viejo mundo que le pisa los talones... Las paredes núbiles del final de aquella década se ofrecían al latigazo aforístico que abolía el orden establecido con su azote verbal,a la bon mot que sustituía con cuatro palabras lo torpe y lentamente dicho por tantos doctos volúmenes.
Todavía quedan pintadas de ésas,quizá incluso más numerosas que nunca,pero con cierto aroma academicista a naftalina: pertenecen más al ritual que a la inspiración.
En Portugal he visto las últimas que me han parecido realmente jugosas,como la del fumador acosado que escribió: " El tabaco advierte que el Gobierno es malo para la salud ",o el rotundo y sabroso grito de algún hermano anticlerical: " ¡Abajo la clericanalla! ".
En Madrid,las pintadas originales de hoy adoptan el vocativo énfasis del nombre propio: son rúbricas o,mejor,logotipos.
No tienen mensaje ni promulgan ninguna doctrina,sino que se limitan a anunciar una firma.
El contagio con otros diseños comerciales es tan obvio que algunas pintadas añaden la R dentro de un circulito que señala el debido depósito legal.
La espiral registrada de Muelle,la flecha de Bleck (La Rata),la casi notarial de Juan Manuel o la simpática y más reciente Glub,de la que suben mansas burbujitas.
Estampadas con buenos sprays o con rotuladores de primera,esas sencillas y enérgicas señas de identidad basan su fuerza,como la de cualquier otro tipo de publicidad,en su infinita y estratégica reiteración.
Cuantas mas veces las leemos,más adictos nos vuelven a su nudo significante sin significado.
Pertenecen a la época de las etiquetas cosidas en el frontispicio de la prenda y no en su forro,la era de las camisas decoradas con la firma multiplicada de su diseñador y en la que ningún adolescente conoce menos de 20 marcas de zapatillas de baloncesto.
Lo hecho en serie tiene nombre propio,la oferta al deseo va rubricada y,por tanto,lo más deseado es la misma rúbrica,la más lógica producción en serie es la del propio nombre.
No se preocupen,no voy a entonar ningún lamento de moralina sociológica por aquellos graffiti perdidos,tan universalistas ellos frente al laconismo narcisista de los actuales logotipos callejeros.
Antes el ingenio consistía en dar la vuelta a un tópico o en acuñar una consigna ; ahora estriba en el hallazgo de un diseño nuevo e intuitivamente memorable.
Los firmantes murales de la capital permanecen discretamente anónimos tras las letras y formas de la marca que les representa.
Son los accionistas sin rostro de una sociedad limitada que nada produce ni ofrece salvo su propio emblema.
Quizá les gustase verlo reproducido en camisetas o perfumes,quizá esperen que la magia del logotipo acabe convenciendo a la industria de la necesidad de aplicarlo para reforzar lo amable de sus más vulgares productos.
También ellos,los firmantes en los muros de la noche,sueñan sin duda con su gloria de neón.
Pero presiento algo más conmovedor y radical en esos mensajes espontáneos de identidad que compiten con el mundo de etiquetas por el que nos movemos y a partir del cual sufrimos o gozamos.
Su petulancia no es la de los amantes que quieren eternizar sus iniciales en una columna del foro romano o la de lord Byron firmando bajo una ojiva de la Alhambra como para darle realce.
Hay en ellos un heroísmo urbano,ciegamente moderno,y que por ciego y por moderno enlaza con otros altos heroísmos.
Bleck (La Rata),Muelle... Sin incongruencia,recuerdo otras palabras puestas a la vera de otro lejano lugar de paso: " Caminante que vas hacia Esparta,diles que aquí permanecemos,tal como se nos mandó ".
Enemigos.
La verdad es que no somos justos con la fiel afición que nuestros enemigos nos demuestran.
Después de todo,son los menos predispuestos a cansarse de uno,lo que ya es algo muy de agradecer.
Los enemigos nos toman siempre en serio,lo que,lamento decir,nuestros amigos rara vez hacen.
Unamuno dejó dicho que " la envidia también es una forma de parentesco ",a lo que habría que añadir que el odio,desde Cain,es el mejor remedo conocido de la fraternidad.
El que no nos puede ni ver se pasa la vida mirándonos,no se pierde ni uno de nuestros gestos,ni una de las ofensas que le infligimos con nuestra existencia: bien pensado,debería pagarnos algo por el zahiriente entretenimiento que le proporcionamos.
Quizá los enemigos no sean la mejor de las compañías,pero no cabe duda de que son el mejor de los públicos.
Como todo zascandil insolente y sin el más remoto atisbo de complejo de culpa,tengo un número halagadoramente alto de enemigos.
Lo siento,no puedo ofrecérselos: ni los vendo ni los cambio por nada del mundo.
Por otra parte - lo digo para tranquilizarles -,no cometo la grosería cristiana de amarles,sino que los detesto franca y cordialmente.
En eso,tranquilos,que no les voy a follar.
Pero ahora que no nos leen,debo admitir que dan un agridulce toque de sabor a los aspectos más insípidos de la vida.
Piensen,por generoso ejemplo,que gano un premio literario: no es seguro que todos los amigos se alegren (¡ay,los amigos nunca son tan leales como los enemigos!),pero no cabe duda de que todos los enemigos sentirán fastidio.
¿Comprenden lo que les digo? Los que me aman me dan la vida,pero los que me odian me hacen sentir vivo.
Gracias,monstruos.
. Lo que a la vez atrae y repele,lo que seduce y espanta,lo que nos llama de repente con el nombre que un día nos pondrá la muerte.
Una vida sin tentaciones puede ser larga y poco sobresaltada,pero sólo por eufemismo merece seguir siendo considerada vida: en realidad es una cura de reposo,cuyo reglamento nos asesta un día sí y otro también el estado clínico en que vivimos.
O sea,nada que valga la pena,porque la vida - como todo lo que vale la pena - no tiene cura ni reposo.
Son casi las cinco,las cinco menos diez de la tarde,hora que casi suena al inevitable Lorca (¿nos libraremos alguna vez de la lata remilgada y redicha de su teatro?).
Guardo cola para la primera sesión de un cine de barrio,precedido y seguido por el tonificante tumulto de los adolescentes.
Algunos,tío,vienen de lo más pijo,tío,y otros,tío,parecen gitanos,tío,y ellas,tío,no saben de qué va,tío,pero se ríen sin parar,tío,cómo se ríen,tío.
La película que despierta tanta expectación es la última manifestación terrena - ¡por el momento! - del sulfuroso y ganchudo Freddy Krueger,Freddy para los amigos,tío.
Freddy es ni más ni menos que el coco,pero este coco no se lleva a los niños que duermen poco,sino a los que duermen demasiado o a destiempo.
Cada una de las películas de Freddy son fiestas para los adictos que venimos a ellas,no hay más que ver el ambiente que reina en la cola en que estoy,y no digamos luego en la sala.
Eso es lo que no entienden los críticos que deploran el mal gusto de esas deliciosas maravillas,pero que luego hablan con la misma seriedad asnal de la decadencia de asistencia a salas cinematográficas y de los estragos del video.
A las salas de cine sólo las salvarán las fiestas como las que monta Freddy,y no las ceremonias litúrgicas de arte y ensayo.
Hay películas para ver en pandilla y chillando,mientras que otras - como las de Eric Rohmer,por ejemplo - es mejor verlas solo en casa y durmiendo,si es posible.
De modo que estamos todos en ondulante fila,tío,ahora abren la taquilla,ya era hora,tío,y deambula arriba y abajo la estrafalaria señora de toda la vida que ofrece " chistes de amor a 100 pesetas ",como para hacer más agudos y agridulces los recuerdos de tantas tardes de cine en el pasado.
Cuatro o cinco puestos delante de mí hay una pareja que entre los dos no llegarán a sumar 35 años.
El galán parece buen chico,pero no le veo ninguna gracia especial ; ella,muy morena,muy todo lo que los dioses conceden a veces ser por breve tiempo,tiene la pelambre oscura de un afro heterodoxo y viste pantalones vaqueros artificiosamente raídos,como si la zarpa de Freddy les hubiera hecho ya la primera caricia.
Uno de los desgarrones que adornan la prenda cae aproximadamente a la altura de la nalga derecha,y por él creo vislumbrar un pedacito de epidermis morena,poco mayor que una moneda de 20 duros.
Y aquí empieza la cuestión,en el sentido torturante de la palabra: ¿será piel lo que veo o será algo así como un forro,una entretela,cierto tipo de braguita especial para llevar con blue-jeans agujereados? No,ese fulgor suave,esa quemazón aterciopelada,sólo puede venir de la carne misma: la verdad se hizo carne y los suyos la reconocieron.
Por otro lado,pensemos que no se trata de cualquier cosa si no me equivoco,lo que estoy viendo es el culo de la beldad.
Debo equivocarme,pues.
Ella carga alternativamente el peso de su cuerpo - ¡ay,quién pudiera sentirlo mejor! - sobre una u otra pierna,como por otra parte solemos hacer todos los demás mortales.
Y yo sólo entreveo el paraíso cuando se apoya en la pierna izquierda y,por tanto,alza un poco la nalga opuesta.
Ahora está,ahora no está.
El chico le murmura no sé qué a la oreja,tío,y ella se ríe y cambia de pierna.
Piedad,por favor,piedad.
Tiene que ser piel lo que veo: noto que es piel,siento su escalofrío en la punta de mis dedos.
Pero ¿he visto lo que he visto? Y ya ha vuelto a dejar caer el peso del cuerpo sobre la otra pierna.
Me gana entonces la hermandad abyecta con el garrulo oligofrénico que mató de un tiro a la que se reía de él levantándose las faldas,y comprendo sin absolver - ¡fusiladme de todas formas,feministas! - no al violador prepotente,sino al violador seducido,al imbécil que creyó en el ardor de la noche que la mesa estaba puesta para él y,en el desengaño,no fue capaz de rehacerse a tiempo.
Y me alegro de vivir en un mundo en el que el mercado de la seducción es libre,y comprendo la tragedia que esta libertad encierra,y celebro que haya leyes que castiguen a quien no respeta el no ajeno,y estoy seguro de que jamás ley alguna podrá domesticar el furor ni alterar la perdición de los no y sí de la carne.
Por suerte,ellos ya tienen sus entradas y pasan riendo a comprar sus palomitas y disfrutan temblando con Freddy.
Pronto será mi turno,si es que llego vivo a la taquilla.
Y entre tanto la vieja desgreñada de la gorra blanca me ofrece chistes de amor a 100 pesetas,chistes de amor.
Ordenador.
Un ordenador se ha equivocado,¿quién lo desordenará y lo desequivocará? El ordenador cree que los homosexuales,los comunistas y los masones son delincuentes: ¡vaya usted a quitárselo de los chips!.
Y es que el ordenador se equivoca,pero nunca se equivoca tanto como parece.
Por ejemplo,no hay ordenador español que Dios guarde capaz de suponer que es delito ser obispo o ser fascista.
Entiéndanme,no es que yo quiera aumentar la lista de delitos,ya los hay de sobra.
Pero que el ordenador tampoco se inventa nada y,fiel a su nombre,guarda reflejos de ordeno y mando no cabe dudarlo.
En este país,ciertos delitos lo serán siempre ; otros no llegarán a serlo nunca,y al cielo,lo que se dice al cielo,irán los de toda la vida.
Para quienes quieran ampliar esta reflexión y sentirse ofendidos en su sensibilidad por todo tipo de delictuosas irreverencias,les aconsejo la lectura de El humor de los amores,de Ramón Irigoyen,que es también salmón,como Rushdie,pero de los que nunca pican.
Léanle y verán cuánto les enfada y cómo se ríen: al acabar,el ordenador ya les tendrá procesados como delincuentes y vivirán en buena compañía,porque en este país,fuera de los homosexuales,los comunistas y los masones,ya me dirán ustedes lo que hay de provecho.
. Sucedió a la hora del desayuno en Middlebury College,la universidad norteamericana de verano dedicada a la enseñanza de idiomas.
Vamos cada uno con nuestra bandeja,buscando un sitio donde acomodarnos: compartimos turno franceses y españoles.
Caigo junto a una pareja muy simpática,él de edad más que mediana pero excelente presencia y ella bastante más joven,morena y muy expresiva.
Sostienen escarceos falsamente polémicos,como si fuesen novios.
Ella le reprocha que se empeñe en intentar hablar en español conmigo,pues se supone que pertenecen a la escuela francesa y,según los estatutos de Middlebury,no deben manejar ni dentro ni fuera de clase más que esa lengua.
Pero él insiste en chapurrearme un español más entusiasta que correcto.
Para evitar un enfrentamiento conyugal,le hablo a ella en francés y le respondo a él en castellano.
Así me entero de que él es un escritor y de que tienen una casa en Ibiza.
Ella es rusa y se conocieron hace 30 años en Moscú," cuando era peligroso enamorarse de una rusa ",me aclara él.
Después,muchos viajes,risas y mimos,lo que parece - y así se lo deseo - envidiable y divertido amor.
Con hipérbole cortés,le elogio su castellano: ¿lo ha aprendido en Ibiza? ¡No,no,en San Sebastián! Fue hace muchos,muchos años.
Iban a tomar el transbordador para Southampton y lo perdieron.
Se quedaron entonces en San Sebastián: " Los días más felices,¿te acuerdas? Días más felices... ".
Y ella,al oír " San Sebastián ",rompe el tabú lingüístico y me asegura que la capital donostiarra es " muy guapa ".
Su enamorado la reprende,pues no se dice " guapa ",sino " bonita ".
Pero yo la tranquilizo,confirmándole que San Sebastián es,precisamente,guapa,y no otra cosa más común.
Pero él no se deja convencer,riñen risueños,se atosigan en francés y en ruso con malicias.
Después,muy serio,él me dice que ha viajado por todas partes,por Asia,por Europa,que conoce América norte y sur,pero que San Sebastián es " una de las locares más bonitas ".
Y para que no me olvide,me apunta en un papel el nombre de los tres lugares más bonitos del mundo: " Praga,Dubrovnik,San Sebastián ".
Por la ventana del comedor veo las colinas de Vermont,arboladas y verdes bajo un suave cielo nublado como otras lejanas que conozco muy bien.
Me propongo firmemente visitar cuanto antes Dubrovnik y Praga.
Diafragma.
También sucedió en Middlebury.
El profesor de música busca voluntarios para el coro y le pregunta a una de las alumnas: " ¿Quieres cantar con nosotros? El repertorio incluye las canciones populares españolas más conocidas,como,por ejemplo... ".
" ¡Sí,sí! ",responde la chica muy animada.
" Voy a cantar,porque es bueno para el diafragma ".
Teníamos que llegar a oírlo,puesto que ya otros dicen que hacer el amor es un buen ejercicio para quemar calorías y perder peso.
Cualquier actividad tiene que confirmar su rendimiento en salud si quiere hacerse aceptable.
Lo importante es la salud: nosotros y nuestros gustos venimos después.
Apague ese cigarrillo,por favor,y salga al balcón a contemplar el cielo estrellado (la torsión del cuello es buena para los músculos cervicales).
La vida misma,en cambio,no sé si debemos permitírnosla,pues está probado que vivir acaba antes o después siendo fatal para la salud.
A la higiénica corista de Middlebury debió dedicarle su máxima La Rochefoucauld: " Es la más fastidiosa de las enfermedades tener que conservar la salud a fuerza de demasiado régimen ".
Escapada.
Final de este tríptico de Middlebury.
Uno de los atractivos de ese retiro espiritual en Vermont - junto a la grata compañía y la sugestiva placidez del paisaje - lo constituyen las películas antiguas o recientes que cada escuela nos permite ver.
Esta semana,los italianos proponen un clásico de nuestra educación sentimental: Sorpasso,de Dino Risi,con guión de Ettore Scola.
Para la gente de mi edad,que vimos La escapada hace... ¿cuánto?,¿veintidós,veinticinco años?,esta película fue una experiencia de las que dejan huella.
Fue como nuestra lección de existencialismo intuitivo,un Camus sin lágrimas que venía a reforzar o sustituir - según los casos - la lectura del auténtico Camus.
El despreocupado nihilismo vitalista de Vittorio Gassman,la timidez ávida de Jean-Louis Trintignant,la seducción de Catherine Spaak (¿qué se habrá hecho de esa chica?),la bocina ufana y finalmente obsesiva del descapotable,los biquinis,el twist a Saint-Tropez en la playa,la necesidad de huir y la fatalidad que huye dentro de la propia huida... Alrededor,la putrefacción maloliente del franquismo en su interminable funeral de cuerpo presente,el padre Félix García,Alfredo Semprún y Fraga aún sin su reciclaje londinense.
Vaya panorama.
Y comunistas y prochinos empeñados en convertirnos en gente seria.
Y nosotros,que no queríamos más que escapar,escapar,aunque fuera al precio de rompernos finalmente la crisma en cualquier acantilado.
Los que vimos entonces Il sorpasso intentamos convencer a los que van a verla por primera vez de que se les avecina cosa buena.
A la salida,caras con un punto de decepción y cierta comprensiva ironía: " Pues no está mal,aunque se le notan los años... ".
¡Ay,si cuando uno vio cada una de las películas que le marcaron hubiera sabido dónde,cuándo y cómo iba a verla por segunda vez! Porque ahora que ya hemos escapado,ahora sabemos que no hay escape.
. Mi antonomasia de perdonavidas la constituye el recuerdo del pistolero Joao Silveira en el serial radiofónico de José Mallorquí Dos hombres buenos.
Si alguien se atrevía a hacerle un comentario que él consideraba remotamente amenazante o injurioso,Silveira comentaba con voz dulcemente ominosa: " Cuando me digas eso,sonríe.
Para que no te lo tome en serio ".
La esencia del estilo perdonavidas no es tanto lo que se dice,que puede parecer razonable y hasta cortés,como cierta inflexión del tono,cierta utilización de vocativos: Oiga usted,amigo.
Puede que me equivoque,pero en el aliento general del libro del coronel Martínez Inglés me ha parecido notar un tufillo perdonavidas.
Y en la mayoría de las adhesiones que ha recibido,todavía más.
Soy más bien partidario de civilizar lo militar en lugar de militarizar lo civil y por tanto considero que cuanta más libertad de expresión haya en el Ejército,mejor.
Por ejemplo,creo que los reclutas deberían poder decir a sus sargentos y capitanes lo que piensan de ellos y de sus órdenes desde el primer día de cuartel.
Yo me quedé con ganas de hacerlo y conozco a otros en mi mismo caso.
Sin embargo,admito que alguna restricción debe haber,sobre todo porque ciertas cosas cuando se dicen de paisano son una opinión y cuando se dicen de uniforme (y quizá con un tanque detrás) son una amenaza.
Desde luego,la idea de ejército profesional que algunos tenemos - siempre como transitorio mal menor,naturalmente - no coincide del todo con la esbozada en el libro de Martínez Inglés.
Al suprimir el reclutamiento obligatorio no se pretende ni mucho menos aliviar a los militares de ese peso civil que suponen los reemplazos no profesionales,con su espíritu por lo común poco corporativo y nada castrense ; ni tampoco dejar las explosivas cuestiones armadas en manos exclusivamente de expertos vocacionales.
Si queremos que el Ejército se profesionalice no es para independizarlo más de políticos y leguleyos,ni para convertirlo en una casta de pretorianos bien remunerados que se elijan unos a otros por cooptación y en cuyas manos se pongan cuantos costosísimos juguetes se les ocurra pedir: se trata,por el contrario,de que los militares asuman plenamente su condición de empleados,sin otro fuero jurídico o político que los del resto de los que cobramos un sueldo pagado por los contribuyentes.
Es decir,profesionalizar a los militares del todo consiste en reducir al mínimo las posibilidades de que los perdonavidas se infiltren o prosperen entre ellos.
No entiendo a los que ven en la invasión norteamericana de Panamá un argumento contra el ejército profesional.
El Comando Sur es profesional,pero la aventura panameña no fue iniciativa suya sino del presidente Bush.
Si hubiesen sido reclutas no se hubieran visto menos obligados a cumplir las órdenes recibidas.
Otra cosa es preguntarse si tales hazañas bélicas no se deben ante todo a la necesidad de desentumecer de vez en cuando a las fuerzas armadas,siempre hiperentrenadas,y poner en marcha sus tecnocacharros,que tanto presupuesto cuestan (como esos dos superbombarderos tan ultraveloces que se pasaron de Panamá y acabaron en Ecuador).
Este asunto es serio.
Y prueba que cuantas menos fuerzas armadas,mejor ; sobre todo en los tiempos de distensión que vivimos,cuando ya las cruzadas hay que inventarlas ex profeso,como la del narcotráfico.
En sitios como España,donde dejamos felizmente de ser cruzados hace tiempo,el Ejército - profesional o no - ya no sirve en el fondo más que de adorno.
Pero ¿cómo decírselo a ellos sin partirles el corazón?.
Pornografía.
Cuando éramos pequeños nos definían el viento como " el aire en movimiento ".
El cine pornográfico es el sexo en movimiento,pero en un movimiento que a veces se parece más al huracán que a la brisa.
Lo bueno del porno es que ha inventado el verdadero cine en tres dimensiones,dos puestas por el espectáculo y la tercera por el espectador.
También ha incorporado otras mejoras,como el olor,el tacto y la participación coral absoluta del público: cualquier visita a una sala X se lo probará a los desconfiados.
Lo único malo del porno es que cuando lo que apetece no es más que ver cine,resulta algo fatigoso.
Ahora que,gracias al vídeo,el porno es un objeto de uso doméstico común como la lavadora o el secador del pelo no suelen abundar los festivales cinematográficos de este género.
También influye en esta sequía la ideología higiénico-puritana que con la coartada del SIDA va tomando cuerpo (valga la paradoja) y el afán de parecer buenos para mejor fisgonear a los vecinos pudientes,fomentado por las revistas pornopolíticas.
Por eso es muy elogiable la iniciativa tomada por el colectivo donostiarra Nosferatu,organizando un ciclo de cine erótico en San Sebastián bajo el título El sexo que habla.
Junto a películas respetables firmadas por Cecil B. DeMille,Erich von Stroheim o Elia Kazan,hay una selección de sabrosas guarradas hetero,homo y mixtas,como las ensaladas.
Y todo,acompañado de un número de la revista del grupo que es un recreo para los ojos,sean los de la cara,los de la mente o cualesquiera otros.
Me alegra decir que mis paisanos están acudiendo en masa a todas las sesiones,desmintiendo al menos en este caso la decadencia pública del género.
Sólo echo de menos una cosa: el estimulante aliño del escándalo.
Alguna protesta del concejal del PP,alguna carta al Diario Vasco.
pero por el momento nada ruidoso.
En ese aspecto,los vascos vamos mejorando.
Hace unos años,en el Festival de Cine de San Sebastián,la entonces ministra de Cultura - mi amiga Soledad Becerril-asistió en un palco atiborrado de autoridades locales a la proyección de Querelle,de Fassbinder.
Al final de la proyección se encendieron las luces y entre tanto chico de Deusto y tanto ex jesuita como allí había cundió cierto embarazo ruboroso.
Cuenta la leyenda que Soledad se levantó con un animoso: " Pues nada,señores.
Ahora ¡a confesarse! ".
. No le habrá temblado un poco la voz al portavoz del Gobierno cuando hizo públicas las medidas exterminatorias contra el tabaco,planta que también pertenece a fin de cuentas a la familia de la solanáceas? Como tantos otros ingredientes esenciales de nuestro destino - como la misma manía prohibitiva que ahora le acosa -,el tabaco vino de América.
Rodrigo de Triana pudo ser su protomartir,sir Walter Raleigh,su más engolado Tabaco valedor ; el doctor Nicot dio nombre a su delicioso veneno ; Sarita Montiel lo ensalzó como reposo de la mujer que espera,y Guillermo Cabrera Infante ha escrito su saga en una obra tan aromática como el mejor habano (¡no como el peor difunto!).
Por cierto,ojalá Guillermo reescriba Holy smoke de una vez en castellano,antes de que el hábito vituperable desaparezca totalmente de los usos sociales.
No me rebajaré a lágrima o reproche con motivo de las medidas restrictivas del uso del tabaco.
Estoy de acuerdo con que no se permita fumar en polvorines,ascensores ni quirófanos.
Acepto que no me dejen fumar más que a distancia prudencial de quien no fuma,sobre todo cuando se ha asustado tanto al otro que al verme sacar un cigarro espera sentir la garra del cáncer en sus pulmones,aun antes de que lo encienda.
Comprendo que al no fumador le encante no dejarme fumar - eso si,lo hace " por mi bien y por el suyo " -,pues todo el que no comparte un placer experimenta vivo placer en perseguirlo.
Renuncio al argumento idiota de que hay cosas peores que el tabaco y,por tanto,mas dignas de enmienda,porque el que existan males enormes no es coartada para tolerar los pequeños.
Prometo no mencionar el obvio interés que tienen los grandes traficantes de las drogas prohibidas en que se prohíban todas,para así hacer más sugestivas y más caras las suyas.
No insistiré en la degradación civilizatoria que supone el que prácticas que antes se regulaban por medio de la buena educación ahora sólo se sometan a multas,ni repetiré que la medida nos viene de la aparentemente aborrecida Yankilandia.
Ya lo ven,casi me doy por vencido.
Como es evidente que el tabaco no va a desaparecer - ya lo dijo el impío Marlowe," quien no gusta de los muchachos y del tabaco no sabe vivir " -,lo que los fumadores perderemos en comodidad lo ganaremos en pecaminoso deleite.
- Por ese lado,bien tranquilo estoy.
Pero hay una línea de argumentación que no puede ser escuchada sin protesta,porque afecta a cosas más importantes incluso que el tabaco,como es la legitimación racional de la sociedad en que vivimos.
Es indecente,por ejemplo,que el Estado diga que el tabaco debe ser perseguido por el coste en dinero público de las enfermedades por él causadas.
Como el tabaco está gravado por impuestos,la gran hermandad de los fumadores pagamos de nuestro bolsillo los cuidados requeridos por los caídos en la brega nicotínica: ¿o es que acaso nuestro dinero requisado por el erario público antes de llegar a él se hace realmente humo? Pero es que fumar sienta mal,nos dice el funcionario de turno,y el Estado debe velar celosamente por la salud de los ciudadanos,que en caso contrario no estarán en condiciones de ir al trabajo o a la guerra como es debido.
¿Quiere esto decir que el Estado tiene derecho a regular todo lo que puede sentar mal? El exceso de sal,por ejemplo,es dañino para las arterias y la tensión: ¿por qué no empiezan ya a racionárnosla? El azúcar tampoco es sana en determinadas cantidades: ¡vengan desde mañana los cupones de pastelería para que nadie se desmande! Demasiada grasa cansa el corazón y disminuye la vitalidad productiva lo mejor será que las autoridades nos pongan a todos un régimen ideal y sano,pesándonos todos los meses para ver si lo cumplimos honradamente.
Al que se desmande,multa: por cada kilo de más,un kilo de menos en la cuenta corriente.
Una desaforada propensión al coito a partir de ciertas edades puede propiciar el infarto: de los cuarenta para arriba,deberíamos declarar cada orgasmo a Hacienda y sufrir la debida sanción si por rijosos nos salíamos del cupo libidinal que nos conviene,etcétera.
¡Ciudadanos,un esfuerzo más todavía para llegar al total Estado Clínico! Pero el colmo del escándalo,la iniquidad política absoluta proviene de quienes se alegran de que les prohíban fumar," porque ellos no tienen voluntad para dejarlo ".
No creo exagerado decir que toda la perversión de la democracia moderna se contiene en esa simple frasecita.
Los gobernantes ya no están para representar la voluntad de los ciudadanos,sino para suplirla o inventarla donde haga falta.
Así piensa quien ha nacido para esclavo multitudinario,no para miembro libre de una comunidad.
La diferencia entre quien ha nacido con vocación de eslavo y el que tiene vocación de hombre libre es precisamente ésta: el esclavo no hace sino pedir que no le dejen caer en la tentación ; el hombre libre no quiere sino que nadie decida por él la tentación en que debe caer.
El esclavo quiere que alguien le libere del peligro y la responsabilidad que él mismo representa para si mismo ; el hombre libre - es decir,el ciudadano - lo único que no quiere es que le impidan perderse o ganarse a su modo.
Una cosa es que se asiste socialmente la fragilidad de cada cual para poder meternos a todos en una tibia incubadora.
" ¡No me dejes en manos de la publicidad y las multinacionales! ",gime el borrego que no sabría ni descalzarse si le faltase el pitido propagandístico de cualquier silbato estatificado.
" ¡Por favor,consérvame,es decir,no me dejes hacer mi voluntad,sino la tuya! ",jaculatoria realmente nada partidista,pues la oimos tanto de bobos de la izquierda como de la derecha.
En fin,no vale la pena enfadarse.
En ningún sistema político ha sido mayoritario el interés por la libertad y sus riesgos.
Enciendo un puro y me preparo una copa para serenarme en la embriaguez.
Ya se lo dijo muy bien Alvaro de Campos a Fernando Pessoa: " Fumando paso el tiempo.
Bebo cosas / que son drogas de América,y me marean.
/ ¡A mí,ya ebrio de nada! Tal vez sean / mejor para mis nervios que las rosas ".
. Durante los últimos decenios,las directrices educativas vienen siendo unánimemente adversas a la memoria.
Si hay una fórmula inmediatamente derogatoria en este terreno es la de enseñanza memorística.
Los manidos ejemplos de la lista de los reyes godos (aunque desde hace muchísimo nadie tenga obligación de aprendérsela) y de los cabos de Europa (aunque quizá no sea tan malo para el intelecto haberlos conocido al menos una vez) zanjan en seguida toda discusión al respecto.
La mala conciencia por haber obligado a memorizar cosas inútiles desemboca en la liberadora conclusión de que todo ejercicio memorístico (y quizá luego la memoria misma,yendo algo más lejos) resulta en sí mismo inútil.
Por lo visto,la mala conciencia juega un papel de creciente importancia en la consideración del sistema educativo: de otro modo sería inexplicable que una ñoña y cursilona memez como El club de los poetas muertos haya sido proclamada manifiesto cinematográfico de la educación no represiva y hasta " ácrata ".
(¡lo que hay que oír y que leer!).
Ya que de memoria estamos hablando,bueno será recordar unas cuantas cosas.
En primer lugar,por mucho que se enseñe a razonar,a deducir,a inventar,etcétera,hay ciertas cosas que o se aprenden de memoria o no se aprenden: los días de la semana y los meses del año,o la tabla de multiplicar o la lista de las preposiciones.
Tampoco las capitales de Europa parece fácil averiguarlas a base de creatividad espontánea,aunque tal como se presenta de movido el futuro político y geográfico europeo quizá resulte finalmente lo más cómodo.
Además,la memoria de la tradición cultural es parte esencial del concepto humanista de educación,que nunca puede reducirse a la suma de destrezas o de procedimientos instrumentales: la memoria que muestra el paradójico trayecto humano,lo que bella pero enfáticamente Benedetto Croce designó como " hazaña de la libertad ".
Desde el punto de vista individual,la memoria es la base de la personalidad de cada cual y el único asidero inteligible de una identidad en la que consistimos,desde la que resistimos y en la que insistimos.
Pero todo esto pertenece a la obligación de la memoria,a lo que la hace imprescindible.
¿Por qué no subrayar ahora el placer de la memoria? La alegría de recordar,el júbilo de los íntimos archivos,el goce de saberse dueño y vigilante de inexplicables tesoros interiores... Naturalmente,todo depende del tipo de disciplina que nos haya inculcado lo memorable: el amnésico para los aoristos (¿he mencionado ya que el lenguaje es el hijo mayor de la memoria?) recuerda infaliblemente las clasificaciones de los últimos tours ciclistas o el nombre de cada secundario que asoma en la pantalla.
Y disfruta recordando,porque también disfrutó cuando memorizaba.
Aún mejor: memorizó porque disfrutaba.
Los grandes placeres y los grandes dolores son buenos refuerzos mnemotécnicos ; también la curiosidad trivial o la ociosa atención que parece fotografiar al azar (tan de memoria somos que recordamos aún aquello en lo que no creemos habernos fijado).
Sólo el fastidio de una coacción estúpida borra definitivamente la pizarra que llevamos dentro.
Aunque esto ya no es culpa ni de la memoria ni de la educación,sino de los educadores.
Algunos de quienes hoy se oponen a la corriente dominante y reivindican la memoria lo hacen desde el horror a los crímenes del fascismo y el nazismo,a los que el paso del tiempo y turbios intereses pueden desdibujar.
¡Malo sería que el primero de los cabos de Europa que olvidásemos fuese Adolfo Hitler! Incluso se recuerda el dictamen de Nietzsche (" sin olvido no hay orgullo,ni alegría,ni presente ") como refuerzo de su vinculación a priori con el ideario fascista: según esto,Nietzsche no sólo habría inspirado los desafueros fascistas sino hasta su encubrimiento posterior... Pero aquí se ignora que lo que se opone a la memoria no es el olvido,sino el recuerdo angañado.
El olvido del que habla Nietzsche es lo contrario del falso pasado urdido según las exigencias de una buena conciencia que quiere abrirse paso a costa de obviar toda responsabilidad ; aunque también es inconciliable con quienes,menesterosos de una culpa original que rebaje la ambición humana,buscan perpetuar la contrición por medios históricos cuando pierden los teológicos.
El olvido nietzscheano parte de un total hacerse cargo del pasado y es la culminación de la memoria,no su negación.
Asume el empeño nuevo de cada día como buena digestión del recuerdo,no como lo que se repite dispépsicamente una y otra vez,en religiosa náusea.
Responsabilidad.
Un profesor de Ética conocido mío propuso a sus alumnos el siguiente caso.
Érase un matrimonio relativamente mal avenido: el marido viajaba demasiado,la mujer se sentía abandonada.
Durante una estancia del esposo en el extranjero,la mujer estableció relaciones con un amante.
Un día se enteró de que su marido volvía cierto día,antes de lo previsto.
Con algo de mala conciencia por su infidelidad y también deseosa de parecer una esposa devota,decidió ir a esperar a su marido al aeropuerto,que distaba bastante de su casa.
Para llegar hasta allí debía atravesar un peligroso bosque en el que acechaba un asesino.
Pidió compañía y protección en este viaje a su amante,que se negó a brindársela por despecho al verla volver con su marido.
Tampoco el alguacil del pueblo quiso acompañarla,arguyendo que tenía otras obligaciones y no podía desplazarse.
La mujer emprendió el viaje sola y en el bosque el asesino la mató.
Pregunta: ¿quién es principal responsable de este trágico suceso? Algunos alumnos culparon al alguacil poco diligente ; los más puritanos,a la mujer infiel que se lo buscó.
Las alumnas se volcaron contra el marido descuidado y contra el amante egoísta.
Casi nadie respondió lo obvio: que el auténtico culpable era el asesino que la mató.
La encuesta de ese profesor sucedió en el País Vasco pero temo que el despiste sobre qué es responsabilidad no sea mucho menor en otros lugares.
A veces suelen contraponerse abruptamente los partidarios de la novela negra,dura (hard-boiled) y con fuerte tinte de crítica social,a los que gustan de las novelas enigma a la inglesa,con sus cadáveres en la biblioteca y sus mayordomos furtivos.
En buena medida,he llegado a la conclusión de que se trata de un malentendido.
Ambos géneros tienen cosas en común ; la principal,que se centran en el mismo asunto supremamente interesante: el crimen.
Sólo los pedantes consideran con menosprecio a los lectores sencillos que piden crímenes y amor en los libros,pues lo cierto es que cualquier obra literaria que carece de estos dos ingredientes puede ser un ejercicio más o menos virtuoso pero sin duda es obra menor.
El libro de los libros,la Biblia,es la enrevesada historia de un crimen finalmente rescatado por el amor.
Sin crímenes no habría tragedia griega,ni Shakespeare,ni la sociedad en la que se mueven los aterradores personajes de Proust.
Novelas negras y novelas enigma comparten ese punto de interés por el crimen,pero poco más.
No sólo es que difieran sus ambientes urbanos,las clases que retratan,el tipo de detective o de asesino que abunda en ellas,sino también y sobre todo son distintas en el contento mismo que procuran a sus lectores.
La novela negra se basa en el desorden del mundo: sus personajes se enfrentan a un caos en el que sólo saben trazar caminos el coraje individual o la fatalidad.
La novela enigma,por el contrario,se apoya en el orden del mundo y en el desasosiego producido por algo que se sale de él y debe ser reintegrado laboriosamente a la armonía del conjunto.
Ese desorden y ese orden no son simplemente efectos sociales ni pueden ser reducidos a perspectivas políticas o morales omnicomprensivas.
La ideología de ambos géneros,su moraleja,suele ser perfectamente insulsa,con la única diferencia de que los partidarios del modelo Chandler hacen mucho más caso de ella que los afiliados a Agatha Christie.
Toda convivencia humana tiene un lado de laberinto y de tormenta sin puerto,como también otra vertiente que la asemeja a " una milagrosa partida de ajedrez ",por utilizar la expresión que Borges aplico a un cuento de Chesterton.
Ni la sociedad más utópicamente justa dejará de ser caótica,ni el mayor conflicto de codicias y arrebatos puede escapar al rigor racional.
La novela negra proporciona a su lector alegrías que están a medio camino entre los relatos de aventuras clásicos,en los que cuenta ante todo el valor y la destreza del protagonista,y los apremios corales del destino en la tragedia griega.
El enigma policial,en cambio,divierte a la inteligencia porque obliga a restituir la causa a un efecto que yace desnudo,provocador en su antigua injusticia.
Todo buen misterio detectivesco es filosófico-científicoA,porque se remonta de los efectos a las causas ; es,poco o mucho,terrorífico,porque en sus páginas se oculta alguien que resulta en secreto siervo de la muerte ; es irónico,porque demuestra que las apariencias juntamente ocultan y revelan la verdad del acontecer.
Pese a mi devoción declarada por algunos autores de novela negra,como el gran Jim Thomson,prefiero sin duda la novela enigma,sea en sus versiones tradicionales (John Dickson Carr,Michael Innes,Anthony Berkeley) o en sus recreaciones más a la moderna,como la estupenda P. D. lames o Ellis Peters,inventora de un monje detective inglés del siglo XII que debe bastante,sin duda,a El nombre de la rosa,pero que no resulta nada mal.
Como viejo aficionado al género,he disfrutado extraordinariamente leyendo Misterio para tres detectives,el inteligente pastiche de Leo Bruce.
Se trata,como digo,de un pastiche y no de una parodia ; estas últimas suelen ser gansadas más o menos graciosas,pero destinadas más bien a hacer reír a los detractores de un tipo de literatura que a los partidarios.
El pastiche bien realizado,en cambio,recrea en clave de humor el encanto del género,aunque sin mancillarlo ni destruirlo.
En la novela de Leo Bruce hay un verdadero caso criminal,y muy bien construido,por cierto ; tres trasuntos de lord Peter Wimsey (el personaje de Dorothy L. Sayers),Hércules Poirot y el padre Brown intentan resolverlo y lo logran cada cual a su manera...,pero siempre de forma errónea,pues el acierto corresponde a un oscuro policía de pueblo que carece de brillantez carismática,pero no de eficacia profesional.
Los pastiches son magistrales,porque reproducen no sólo el modo de comportarse de los tres célebres detectives,sino también el tipo de solución que suele darse en las novelas por ellos protagonizadas.
Es uno de los divertimentos mas inteligentes que me han pasado por las manos últimamente: ideal para una tarde de gripe en la cama,mientras los demás se quedan en el cuarto de estar viendo la televisión.
Anécdotas Llevo un año leyendo cotillerias sobre la época imnediatamente anterior a la Revolución Francesa y sobre la propia Revolución.
Sucedidos y personajes de esos que nunca se encuentran en los grandes análisis del período,pero que a mí me encantan.
ltimamente he apuntado estos dos esbozos.
Uno se refiere a mademoiselle Laguerre,una hermosa cantante que una noche riñó con su amante y se escapó como loca de la ópera,aún vestida con sus ropas teatrales.
Corrió y corrió hasta salirse de París y pasó la noche en el campo,tiritando de miedo y de frío bajo unos árboles.
Al ver por fin la luz de la mañana se sintió tan contenta que se puso a cantar una de las canciones que la habían hecho célebre.
Los campesinos,al ver a una señora tan guapa,vestida de un modo tan raro y suntuoso,que tenía una voz tan maravillosa,cayeron de rodillas: " ¡Es la Santísima Virgen! ".
Me parece un milagro de mejor gusto ético y estético que la mayoría.
El otro es la historia de René-Ferdinand,caballero de Champcenetz.
Era el mejor amigo de Rivarol,algo así como su escudero y en ocasiones su guardaespaldas.
Siempre estaba contento ; Rivarol decía de él afectuosamente: " Este muchacho es de una alegría insoportable ".
Tartamudeaba un poco y le encantaba que le atribuyeran dichos maliciosos que no eran suyos: llegó a batirse en duelo varias veces por no desmentir la paternidad de un epigrama que se le atribuía falsamente.
En una ocasión había compuesto una cancioncilla que ridiculizaba un poco a María Antonieta ; cuando la Revolución estalló y vio el triste destino de la reina,decidió purgar su atrevimiento anterior desafiando abiertamente al nuevo régimen.
Perseguido,se refugió lejos de París,pero no pudo soportar verse privado de su biblioteca y volvió a su casa: le detuvieron leyendo golosamente.
Cuando el fiscal Fouquier-Tinville pidió su condena a muerte,dijo sonriente: " ¿Admiten suplentes en estos asuntos? ".
" ¡Cómo que suplentes! ",rugió Fouquier,y Champcenetz remató la faena: " Es que iba a proponerle a usted... ".
En el carro que le llevaba al patíbulo iba riendo a carcajadas por los cobardes esfuerzos de otro preso,que gritaba: " ¡Ciudadanos,soy republicano! ".
" No le hagáis ni caso ",gritaba entre risas Champcenetz," es tan aristócrata como yo ".
Murió encantado de haberle hecho un retruécano ingenioso al verdugo cuando le hacia arrodillarse ante la cuchilla.
Champcenetz: su insoportable alegría le ayudó a soportarlo todo ; a veces es mejor tener buen humor que verdadero ingenio.
- - Son la gloria inmerecida del mundo,la sal de la tierra.
He desesperado a varias novias con mi afición atosigante a los maravillosos secundarios del buen cine norteamericano (" esa redundancia ",como decía Michel Foucault) manía exquisita que ahora comparto con mi hijo.
En cualquier película inolvidable,los protagonistas no son más que el pretexto para que aparezcan los secundarios.
Los protagonistas viven la gran aventura o la gran pasión,arrostran la tragedia y terminan felices,irreales.
Pero los secundarios aparecen con la fugacidad de todo lo hermoso,hacen su gesto o su pirueta y luego se pierden discretamente,salen del argumento principal con un encogimiento de hombros o mueren en los brazos de la chica,como John Carradine en los de Joan Crawford en Johnny Guitar.
comentando con irónico alborozo: " Ahora todos se fijan en mí ".
¡Ah,mi John Carradine disfrazado de Robert Luis Stevenson en La diligencia.
muriendo en la felicidad atroz del combate como el último caballero del Sur! Y frente a él,Thomas Mitchell,el médico borrachín que también fue capitán de ladrones en El jorobado de Notre Dame y un muy poco fiable líder de masas en Solo ante el peligro.
¿Hay algo más delicioso que reconocer al colosal Sam Jaffe bajo la tez oscura de Gunga Din,tras recordarle como el cerebro criminal de La jungla del asfalto,al que la policía atrapa porque se entretiene viendo a una adolescente provocativa menearse al ritmo del jukebox? Y,sencillamente,es imposible actuar mejor que Walter Brennan en Tener o no tener,Río Bravo o El pistolero,aunque en esta última cae en la tentación de convertirse en protagonista,sin que el bueno de Gary Cooper pueda hacer nada por remediarlo.
Y la brusca dulzura de Ben Johnson,la sutilísima e irresistible maldad de George Sanders,la nobleza militar de Ward Bond,la astucia cargada de hombros de James Whitmore (el juez de Loca,que,junto con otro cofrade insigne,Eli Wallach,rescataba la bastante disparatada película).
Y tantos otros,y todos los demás,hasta Harry Dean Stanton o el prodigioso José Luis Gómez en el Polidori de Remando al viento.
De cuando en cuando,parcialmente olvidados,regresan para imponer su maestría sabrosamente ajada sobre rostros más tersos pero menos significativos.
Es el caso de uno de los mejores malos (¡paradojas éticas de la estética!) que nunca calzó revólver,Jack Palance,recientemente triunfal en Arma joven y sobre todo en Bagdad Café.
O de Martin Landau,otro rostro tallado a golpes de tomahawk,sinuoso acólito de James Mason en Con la muerte en los talones y uno de los protagonistas de Misión imposible,la magnífica serie televisiva con Peter Graves que quizá mereciese la pena rescatar: ahora le han dado un Globo de Oro y puede ganar el Oscar por su creación en el Tucker de Coppola.
Y del lanzamiento del siempre eficaz Richard Crenna gracias a los benditos Rambos y a Leviatán no hace falta decir mucho,por ser de sobra patente.
Se las saben todas,y su aparente segundo plano crea adicción cinematográfica de primer orden.
Son el amigo del bueno que se sacrifica para cederle la chica,el perdulario que se redime en el momento oportuno con un postrer gesto de valor,el malvado a cuya sombría conspiración se afilian sin saberlo nuestros corazones,el viejo actor bebedor que recita a Shakespeare en el saloon (Alan Mowray en My darling Clementine),el lúgubre sepulturero,el padre de la novia,etcétera.
No encabezan la acción,no salen al final por la puerta grande,pero están donde deben estar y del mejor modo posible.
Mucho después son quizá lo que mejor recordamos de la película,cuyos protagonistas se nos han difuminado un tanto en el estereotipo.
¿No debiéramos ser como ellos? ¿No será lo mejor hacer en la vida un papel decisivo pero marginal,intenso y breve,dejando para otros la marcha nupcial o la corona de gloria que precede al gran the end? Y uno retirarse antes,la botella en el bolsillo o la flecha en el costado,murmurando una palabra irónica o una maldición a los rostros preocupados del chico y la chica que se inclinan sobre nosotros para despedirnos... Malogrado Aquel que no llega a lograr la realización de sus mejores posibilidades,el que frustra las expectativas.
Título también de la traducción castellana de una despavorida y magnífica novela del insustituible Thomas Bernhard en la que se cuenta el naufragio de un buen pianista que no logra reponerse de la abrumadora excelencia de su colega Glenn Gould.
Bernhard,muerto recientemente,no puede decirse que se haya malogrado,aunque tanto y con tanto afán esperábamos de él todavía.
La afición a su prosa tenía algo de hipnótico,y los viciosos hemos anhelado mes tras mes la nueva dosis con el mono más fuerte imaginable.
No sé si vamos a perdonarle alguna vez que se haya marchado con tan poca consideración.
Sin duda su obra es ya - - junto con la de Kaflka,Faulkner,Beckett Nabokov y no sé si alguno más - - la más alta cima en novela de este siglo.
Quizá él no se haya malogrado,pero ciertamente hemos quedado malogrados sus incondicionales.
Poeta fiero de la indecencia mágica del existir,a Bernhard se le ha comentado sobre todo en las necrológicas por sus estruendosos exabruptos contra Austria y contra sus colegas de escribanía e intelectualidad.
Es rebajarle,como lo sería no recordar de Borges y Nabokov más que sus boutades a menudo injustas contra literatos o políticos.
Bernhard se opuso al calor de establo de la patria - - de cualquier patria - -,siempre basado en el olvido de tantas miserias históricas,y a la dócil escenificación afirmativa del intelectual contemporáneo: pero no fue otro quejica municipal contra los males del siglo.
Su protesta y su testimonio tienen alcance metafísico,y no hay reforma imaginable que pueda dispensarnos de ellos.
No sus invectivas contra cancilleres o líderes del mundillo cultural harán necesario volver a Bernhard ahora y siempre,sino haber escrito razones como ésta: " La sonrisa de las mujeres que despiertan de su sueño y saben que no tienen salvación,cuando comprueban que están todavía en un mundo de sufrimientos,está hecha sólo de espanto ".
- - Los obispos,que son genus irritabile,están sumamente molestos con los vientos laicos que soplan (y no huracanadamente,por desdicha) en la enseñanza.
Por un lado,según ha dicho su portavoz,García Gasco,ven en el laicismo la diabólica obsesión de ir contra la Iglesia a toda costa y por todos los medios.
Pero lo que más les preocupa no es eso,pues mansos como son y acostumbrados a sufrir lo que les echen no piensan ante todo en sí mismos.
Lo que de veras les inquieta es la pérdida de valores morales de una docencia que deja la asignatura de religión como algo voluntario y añadido al programa escolar,sin la alternativa de una asignatura de moral que aumente las probabilidades de que los alumnos no se desentiendan de la catequesis y se vayan a su casa a jugar con el ordenador.
En cuanto a lo de ir contra la Iglesia,algo de razón tienen.
Verá usted,señor obispo.
Los partidarios del laicismo no descartamos que las creencias religiosas puedan haber mejorado o mejorar a algunas personas.
¡Los humanos somos tan manifiestamente mejorables! Es prudente,pues,aplicar siempre la regla de oro de Lichtemberg: " No hay que juzgar a los hombres por sus opiniones,sino por aquello en lo que sus opiniones les convierten ".
Pero que la Iglesia,en cambio,institución histórica de cierta solera,haya tenido o tenga una influencia benéfica en el devenir de la conciencia humana ya es cosa más difícil de aceptar.
La educación laica quiere fomentar,como valor básico,la libertad de pensamiento: la capacidad de razonar,de investigar,de contrastar opiniones y de elegir por sí mismo del educando.
Este valor (moral,moralísimo el más moral de todos) ha sido explícitamente negado siempre por la Iglesia.
Por poner un ejemplo entre mil: en la encíclica Mirari vos (1832),el papa Gregorio XVI afirmó ex cátedra que " desde el más pestilente pozo del indiferentismo fluye la absurda y errónea opinión,o mejor,el delirio de la libertad de conciencia.
..
Pero,como se preguntaba san Agustín en una ocasión,¿hay peor muerte para el alma que la libertad de errar? ".
Este san Agustín me suena.
Si no me equivoco,es el mismo que sostuvo la muy celebrada teoría de que " hay una persecución ilegítima,la que los impíos hacen a la Iglesia de Cristo,y una persecución justa,la que la Iglesia de Cristo hace a los impíos... La Iglesia persigue por amor ; los impíos,por crueldad ".
¿Comprende usted,señor obispo,por que - - maquinaciones diabólicas aparte - - los laicos tenemos que ir un poco contra la Iglesia en defensa propia? Me dirá usted que se trata de actitudes del pasado,propias de otras épocas.
Pero ¿no habíamos quedado en que la gracia de la Iglesia era su carácter inamovible y perdurable? Si ahora resulta que en cada siglo dice los disparates propios del momento,pues vaya gracia.
No hay garantía ninguna de que hoy esté más acertada oponiéndose al aborto o a los anticonceptivos que ayer enfrentándose al movimiento de la Tierra o predicando la cruzada contra el infiel y el antisemitismo.
Por lo demás,¿cuándo la Iglesia ha comenzado a ser fiable en la modernidad? Desde luego no cuando en el siglo pasado Pío IX,descubridor también de la infalibilidad pontificia,hizo uso de ella en el Syllabus para condenar el socialismo,el liberalismo,el individualismo,el panteísmo,el naturalismo,las sociedades bíblicas y en general todo lo que se movía.
El momento en que la Conferencia Episcopal Alemana se pronunció solemnemente a favor de Hitler no fue muy afortunado,y sería de mal gusto insistir en él.
En 1952,en pleno entusiasmo franquista,el cardenal Segura afirmó en una carta pastoral que " el hereje no tiene derecho a protección jurídica en caso de conflicto con un católico ".
Y años después,el todopoderoso Ottaviani - - cabeza del Santo Oficio - - declaró respecto a los protestantes del sur de Europa que," a ojos de un verdadero católico,la sedicente tolerancia está fuera de lugar ".
¡Ayer,como quien dice,y ya ve usted con lo que me sale el buen señor! ¿Que ya han cambiado ustedes y se han regenerado de lo que han sido,dicho y hecho desde el siglo IV,tirando por bajo,de nuestra era? Pues albricias.
Pero este resultado no se ha conseguido - - en el dudoso caso de que se haya conseguido en absoluto - - merced a sus esfuerzos autocríticos,sino gracias al coraje moral y físico de tantos laicos que se han opuesto a sus aberraciones y han logrado debilitarles lo suficiente como para forzarles a renunciar a ellas.
Queremos seguir en esa misma línea,ilustrísima.
Procurar disminuir lo más posible la influencia de la Iglesia en la enseñanza obligatoria no es privar a ésta de los valores éticos,sino,por el contrario,defenderlos.
Ahora bien,vea usted que estoy en vena de concesiones.
Soy partidario de incluir en el plan de estudios una asignatura acerca de símbolos y mitos religiosos comparados.
Historia de la religión,bueno ; catequesis obligatoria,no.
Y,si se empeña usted,acepto que se insista sobre todo en la historia de la Iglesia cristiana y católica.
Propongo un libro de texto: Opus diaboli,del estudioso alemán Karlheinz Deschner,recién traducido al castellano en editorial Yalde.
En él se brinda abundante documentación sobre la trayectoria eclesial en relación con temas como la guerra,el dinero,la sexualidad,la tolerancia,etcétera.
Y jugosas reflexiones sobre la actividad política de los papas modernos,desde León XIII hasta el turista de Cracovia que actualmente disfrutamos.
Si tal es el texto elegido como manual,no veo más que ventajas en convertir la asignatura de religión en obligatoria.
Y aun para adultos... Deontología.
De los obispos con sotana a los de bata blanca.
El presidente de la Organización Médica Colegial,Alberto Berguer,ha presentado el nuevo código deontológico de la profesión.
Estas recientes tablas de la ley consagran la obligación " moral " de atar a pacientes para alimentarlos contra su voluntad determina " científicamente " que lo humano de la vida comienza en el momento de la concepción y declara que la eutanasia activa es un " homicidio por compasión ".
Pues muy bien,salvo una pequeña precisión: que tal no es la ética de los médicos,sino la de la Organización Médica Colegial.
En esto de la deontología hay que andarse con cuidado,porque se dan normas oficiales y normas del Santo Oficio,el juramento de Hipócrates y la juramentación de los hipócritas,etcétera.
En fin,mucho donde elegir.
- - En Colombia,el personal se reparte hoy entre bolivarianos,santanderistas y sicarios.
Los primeros ensalzan con denuedo la figura de Simón Bolívar,ese libertador al que Marx detestaba (la finura de análisis del luego llamado Tercer Mundo no era el fuerte de don Carlos) y que soñó con una Suramérica unida en un solo y potente Estado.
Los segundos se reclaman de Francisco de Paula Santander,el militar sobriamente apasionado por lo jurídico que dijo a los colombianos: " Las armas os han dado la independencia y las leyes os darán la libertad ",a quien consideran maltratado por García Márquez en su última novela.
En cuanto a los sicarios...,bueno,ésos no leen novelas,sino que se entrenan bajo la dirección de expertos internacionales para cumplir mejor los designios homicidas de los grandes capos del narcotráfico de Medellín o Cali.
Los dos primeros grupos esgrimen las armas de la retórica ; los terceros recurren a la retórica eficaz de las armas,y son demasiado jóvenes y demasiado ambiciosamente pobres como para temer al mañana o quererlo razonable.
Quizá pudiera decirse,simplificando mucho,que los bolivarianos están más " a la izquierda " que los santanderistas,a pesar de llevarle la contraria a Marx,¡o quizá precisamente por eso! Los santanderistas,en cambio,ven a quienes hoy exaltan a Bolívar en detrimento del constitucionalista Santander a nuevos cultores de la idolatría del caudillismo insurgente,que tantas y tan desventuradas aporías políticas ha propiciado en Iberoamérica,desde los montoneros a Sendero Luminoso.
Como es demasiado común,las generalizaciones ideológicas pervierten el juicio: ni son iguales todos los subdesarrollos,ni son iguales todas las guerrillas,ni se valen todas las democracias ni todas las dictaduras.
Y,sin embargo...,sin embargo,aterra la pintada que leí en Bogotá (" Todos los muertos son iguales,pero hay balas que tienen razón y balas que no tienen razón "),tanto como subleva que países tan ricos en recursos naturales como Colombia,Brasil o la actual Argentina sigan teniendo la miseria como primer producto nacional.
Y uno no puede menos de preguntarse: ¿es bolivarismo (del malo) el que ha convertido a Vargas Llosa en un negrero potencial entre quienes parecen desear para Iberoamérica simplismos políticos y mesianismos económicos de los que ellos se resguardan satisfactoriamente en la corrupta Europa? ¿Es santanderismo (del peor) el que convierte en panacea democrática cualquier comicio efectuado con discreta sumisión a las formas pero sin referencia directa a la disparatada desigualdad social o a la nunca demasiado lejana amenaza militarista? Cuando uno se aproxima,por poco que sea,a las espinosas realidades de esa América,se siente la azorada confusión (signo de honradez,desde luego) de ser tan capaz de lúcidas preguntas y tan incompetente para dar válidas respuestas.
Y,mientras,sigue abierta la escuela de sicarios.
Los muchachos de 16 o 17 años sueñan con la oportunidad de ganarse 50 dólares liquidando a algún juez poco sumiso a los narcotraficantes o a algún político tildado de comunista.
No ignoran que poco después serán ellos los eliminados para acabar con el asunto definitivamente,pero mientras tanto habrán podido conocer por unas cuantas horas el vértigo de saberse temidos y de poder pagarse algún amor de semilujo.
Los Pablo Escobar,Ochoa,etcétera,proponen tranquilamente saldar con su peculio personal toda la deuda externa de Colombia si se olvidan sus pecadillos y se les da carta blanca: después de todo,cuando uno ha ganado 4.000 millones de dólares bien puede permitirse ciertos lujos.
Y,sin embargo,todavía hay en Norteamérica y en Europa quien afirma muy seriamente que no es seguro que la despenalización de las drogas acabase con el negocio del narcotráfico... ¡Colombianos,resistid un poco más,hasta que los prohibicionistas os resuelvan el problema y os libren por arte de magia de los gánsteres que hoy corrompen la viabilidad democrática de vuestro Estado.
Entre tanto,queda el consuelo de seguir debatiendo bolivarismos y santanderismos,mientras aguardamos a que llamen a la puerta los sicarios.
Prochinos Hace 20 años,la universidad estaba llena de prochinos.
Los elementales aforismos que constituían el pequeño Libro Rojo del Gran Timonel eran consultados con muermo oracular y se les suponía una eficacia liberadora semejante a la de otras jaculatorias no menos prestigiosas,como Camino.
del padre Escrivá,o el Kempis.
La siniestra Revolución Cultural era la envidia de los descerebrados europeos,pese a las advertencias bien documentadas de Simon Leys y otros sinólogos heterodoxos que denunciaban los nuevos vestidos invisibles del emperador Mao.
Ahora se echa de menos aquella época de mágico frenesí en la que tantos fueron cómplices ideológico de las peores atrocidades,y cuarentones chochos suspiran que la juventud ha perdido su idealismo para hacerse individualista y consumista.
La majadería,ni se crea ni se destruye,sólo se transforma.
Pero,ahora precisamente,los jóvenes universitarios chinos están llevando a cabo su Mayo del 68,luchando por la democracia contra la anquilosada estructura de un sistema basado en la ineficacia económica y el despotismo político.
Ahora más que nunca cobra sentido el viejo dictum maoísta que hace tanto debía haberse vuelto contra su acuñador: " Siempre hay razones para rebelarse contra los reaccionarios ".
Ahora ha llegado la revolución cultural y política tan esperada,el comienzo de la larga marcha hacia la cordura democrática.
Y ahora,precisamente ahora,ya no se encuentran prochinos,y los que ayer lo fueron añoran los felices tiempos de las matanzas redentoras y maldicen la degeneración posmoderna en que les ha tocado vivir.
- - Ya el mismo gentilicio es un equívoco,pues los atezados habitantes del llamado Nuevo Mundo tenían un parentesco más bien remoto con los bañistas del sagrado Ganges.
Colón y compañía sabían lo que buscaban,pero no reconocieron lo que encontraron.
querían indios y no pensaban conformarse con menos,de modo que a los nativos de allende el Atlántico no les quedó otro remedio que hacer el indio para contentarles.
Mis indios primeros,como los de todo buen europeito,son los que recibí a través de las películas del Oeste y las novelas de Karl May.
Eran salvajes fieros,pero nobles ; llevaban plumas y danzaban en torno a postes totémicos adornados con tallas exóticas,cortaban cabelleras - - scalps - -.
vivían en wigams,cazaban bisontes,disparaban flechas,montaban a pelo potros blancos con pintas negras,lanzaban gritos de guerra,asediaban fuertes y caravanas - - ¡pongan los carros en círculo! - -,tenían brujos particularmente traicioneros y jefes sentenciosos cuya tímida hija le hacía ojitos al scout blanco,eran corrompidos por medio del agua-de-fuego,perdían los territorios sagrados de sus mayores a manos de buscadores de oro desaprensivos,etcétera.
Los colonos se abrieron paso contra ellos,ellos se fueron a sus reservas,y así,cada vez más reservados,lo perdieron todo frente al ferrocarril,el telégrafo y el rifle Winchester de repetición.
Al principio los niños solíamos estar con los cowboys y el Séptimo de Caballería,hasta que crecimos y el progresismo nos enseñó que los indios tenían razón frente al imperialismo expansionista.
Los más extremistas aseguraban que John Ford era fascista (a pesar de Fort Apache y de Cheyenne autumn).
Yo me limité en su día,como Ernst Bloch,a llorar la muerte de Winnetou.
Aunque la decadencia de las películas del Far West no autorizaba a suponerlo,la moda del indio ha vuelto,y no precisamente para bien.
Como tantas otra desgracias que nos afligen y nos afligirán,la ha traído la funesta conmemoración del V Centenario.
I o malo de la burocratización jubilar de esta polémica efeméride es que viene suscitando unas reacciones adversas tan mitómanas como la autocomplacencia histórica de sus promotores.
Con un poco de mala suerte,de esa que siempre se da,el V Centenario va a lograr sacar a flote lo peor de la orilla de acá y de la orilla de allá: el maltrecho orgullo de haber sido imperio y la amargura humillada de haber sido buen salvaje.
Figuraciones trucadas en ambos casos,pero impregnadas de alucinaciones baratas y delirios compensatorios.
¡Ah,la gran gesta civilizadora! ¡Ay,los pobres indios exterminados! Respecto a estos últimos,se nos venden las versiones más beatíficamente victimistas.
Cierta escritora de finales del siglo XVII describía con arrobo a la perfecta heroína romántica como " delicada,dulce,bondadosa,orgullosa,virtuosa y engañada ".
Rasgos todos ellos de los indios hagiográficos promulgados con motivo de los antifestejos del centenario,seres improbables compuestos a tercios iguales de una parte de Petra Kelly,otra de Che Guevara y otra del Tío Tom.
Es difícil reconocer en semejantes centauros a los aztecas y a los incas,imperios poco melindrosos en cometer genocidios contra sus vecinos como el que aniquiló a los mayas,sin i ; más lejos.
Y aún más difícil comprender las razones por las que Cortés pudo aprovecharse de la complicidad de numerosos caciques mexicanos,que vieron en él una posibilidad llovida del cielo para librarse del dominio de Moctezuma.
Etcétera.
Idealismos aparte,no es cierto que los descubridores europeos llevasen la historia universal a América ; ya se encontraba allí,con todos sus escalofriantes atributos shakespearianos: expolio,jerarquía,intriga,sumisión... y también ingenio y audacia,naturalmente.
Los conquistadores no violaron un paraíso natural,sino que se aventuraron en otra dependencia del purgatorio humano.
Es irritante sin duda la manía hegeliana de declararles buenos porque triunfaron,pero aún es más patético beatificar a los derrotados por haberlo sido.
Naturalmente,estas reivindicaciones justicieras de los indios nada tienen que ver de hecho con aquellos incas,aztecas o guaraníes desaparecidos en cuanto imperios y fundidos en amalgama racial con sus debeladores.
Ya es tarde para ayudarles con una colecta,y recoger firmas de protesta tampoco parece oportuno.
Ni siquiera se trata de aliviar en su mayoritaria indigencia a los indios actuales,cuyos males no provienen tanto del descubrimiento en sí como de hallazgos posteriores: la utilización industrial de materias primas,las sociedades anónimas,el cesarismo militarista,etcétera.
El esquema conquistadores / depredadores contra indios / victimas es una forma de simbolizar emotivamente el enfrentamiento entre yanquies y caciques contra pueblos oprimidos.
El escándalo en torno a los abusos de los blancos no apunta a los españoles del siglo XVI,sino a los norteamericanos del XX.
Bien sabe Dios que no faltan motivos de protesta contra la política latinoamericana de éstos,pero la peor forma de contrarrestarla es reivindicar - - ni siquiera como emblema - - supuestas virtudes comunitarias del tribalismo desaparecido.
En Centro y Suramérica lo que falta es una implantación estable de los mejores logros políticos de nuestro siglo,no la recuperación falsificada del mito nativista y las virtudes fraternales del tam-tam.
La inoportuna conmemoración del V Centenario está obligando a muchos líderes e intelectuales latinoamericanos a la fastidiosa esquizofrenia de sentirse por un día (o unos años) los indios que no son,a fin de perfumar sus reivindicaciones de un tradicionalismo espurio en lugar de vincularlas legítimamente a la modernidad,esa,precisamente,que,para bien y para mal,representaron en su día los descubridores europeos.
Dejo para el final a los que hacen el indio en el sentido más inequívocamente ofensivo y ridiculizador de la expresión.
Me refiero a los fundamentalistas vascos,catalanes,gallegos,valencianos,etcétera,que han iniciado su particular cruzada contra los horrores de la España imperial para recordar al mundo el yugo que sufren,los pobres.
¡Los Andes y el Goierri,Yucatán y Badalona o Pontevedra,meme combat! Encabezados por los habituales denunciantes profesionales de genocidios light,los nacionalistas radicales han dado alegre suelta al acosado comanche que quieren llevar dentro.
No sé si la culpa de todo esto la tiene Yáñez o Hegel,tanto da.
Pero al menos el rector de Berlín dejó bastante claro que la reflexión sobre la historia universal puede ser cualquier cosa menos edificante.
Ya es más de lo que aciertan a concebir los vergonzantes Pizarros y lastimeros Moctezumas brotados al olorcillo de la efeméride y su posible negocio.
- - Etimológicamente,la palabra proviene del latín respicio.
que significa " mirar algo atentamente,contemplarlo tal cual es ".
Respetar a alguien o a algo no tiene por qué consistir en disimular lo que pensamos a su respecto,lo que nos parece que es tras considerarlo con atención.
La falta de respeto es la inadvertencia: consiste en tomar al otro por lo que no es y tratarlo como no corresponde.
Ser respetuoso no equivale a mostrarse cortés,ni zalamero,ni servil,ni compasivo con la deficiencia ajena en nombre de la inevitable propia.
El respeto no es compatible con la toma de posición apresurada o el prejuicio,pero tampoco con la hipocresía que proviene del desinterés o la comodonería.
No decir al sinvergüenza que le tenemos por un sinvergüenza tras haber estudiado convenientemente su caso,o no ofender al mangante recordándole su condición de mangante pueden ser actitudes muy educadas y hasta prudentes en determinadas ocasiones,pero no son respetuosas.
Por supuesto,en este campo,como en cualquier otro,puede uno equivocarse,pero también aquí la recta intención según el leal saber y entender es lo que cuenta.
Con acierto o error,el respetuoso se toma siempre al otro en serio,sea para estrecharle cordialmente la mano,para besársela con unción o para escupirle a la jeta.
Los que se pasan la vida pidiendo respeto a los demás,por lo común lo que quieren decir es: " No se atreva usted a decirme con toda honradez o descaro la opinión que le merezco ".
De ahí que nada debe dar peor espina respecto a una persona o a un colectivo que su obsesión en ser respetados.
Se habla con énfasis,por ejemplo,de " respeto a la autoridad ",de " respeto al honor de militares o jueces ",de " respeto a las creencias religiosas " y,sobre todo,del respetable público.
Respetemos,por supuesto,a todos ellos,pero respetémosles de verdad,es decir: considerando atentamente cómo son y cómo es cada cual de los que son en cada caso.
Cualquiera que deba pasar su jornada laboral tras un mostrador o cualquiera que escriba en una publicación periódica y deba leer cartas al director sobre su trabajo sabe perfectamente que el público es siempre respetable,pero que en muchas ocasiones respetarlo de veras es hacerle saber que es pelmazo o imbécil.
Lo que pasa es que,a unos y a otros,nos pagan por entretener a la clientela,no por ser implacablemente respetuosos.
Lo vi la otra noche en una estación de cierta capital andaluza.
Esperábamos la llegada del expreso un grupo numeroso de viajeros en el andén principal,y entre ellos,destacando por su estatura,largos cabellos anudados en coleta,chales,colgantes y voluminosas guitarras envainadas,había dos jóvenes nórdicos.
Hablaban de sus cosas sin meterse con nadie en un idioma nada evidente para los profanos.
Una señora profesionalmente acogedora se les acercó y empezó a interrogarles en un tono de voz poco recatado.
Que de dónde vienen,que a dónde van,que si les gusta España,que si son devotos de la Macarena,que si en su tierra todos los chicos parecen chicas,etcétera... Ambos merovingios respondían,como Thor les daba a entender,en una mezcla de inglés oscuro,francés poco reconocible e inadecuado italiano,pero con gran despliegue de gestos y sonrisas.
La comadre nos tomaba a todos por testigos de que no había quien les entendiera.
Levantaba más la voz,repetía las impertinentes preguntas,hacía ostentosos gestos de piedad ante la barbarie de sus victimas,etcétera... Hasta que uno de los dos,con una pronunciación quizá accidentalmente perfecta,masculló: " ¡Imbécil! ",y le volvió la espalda.
" ¡qué maleducados! ",anatematizó la dama injuriada,corroborada por varios semejantes.
¿Maleducados? No,señora,sólo respetuosos más allá de cualquier respeto humano... Monstruos Los monstruos son los amigos naturales de los niños y de los pintores demasiado (o demasiado poco) figurativos.
Deformes,ferozmente cariñosos (" ¡te voy a comer! "),deambulan a hurtadillas entre lo imposible y la nostalgia,como promesas no cumplidas de otro orden maravillado.
Su atrocidad les hace más humanos que los demás humanos,humanos al cubo,humanos sin ventajas y con todas las contraindicaciones de esta poco envidiable condición.
Los colmillos de los monstruos,sus greñas manchadas de barro a la luz de la luna,sus zarpas,sus jorobas escamosas,todo nos inspira el pánico de un confuso reconocimiento: son como tememos ser,se parecen al destino que nos agobia o a la libertad que rechazamos.
Y por eso nos portamos con ellos de forma inhumanamente humana.
Los monstruos clásicos nunca nos abandonan.
No estamos dispuestos a renunciar a su escalofriante compañía.
En la ciudad yugoslava de Nis,la joven Marica Stankovic fue ejecutada por su madre y su hermana,convicta - - aunque quizá no confesa - - de vampirismo.
Tras la inmolación,la madre acudió a la ferretería del pueblo,compró una gran estaca de madera y..
. supongo que se imaginan ustedes lo que hizo con ella.
Nis está muy cerca de la frontera con Rumanía,donde creer en vampiros es una debilidad rumana,demasiado rumana.
En las localidades ecuatorianas de Tambillo,Amaguaya,Sangolqui y San Rafael,los habitantes se declaran atemorizados por un hombre lobo " que hipnotiza a sus víctimas con su largo rabo antes de atacarlas ".
El rabo al que se refiere la agencia de prensa es el apéndice caudal del licántropo,no seamos malpensados.
Por lo visto se trata de un ex albañil que ha vuelto " en busca del hijo que vendió su alma al diablo por una bocina de oro o una caja de plata ".
La agencia no da más explicaciones,por lo que la historia queda tan disparatada como cualquiera de las de miss Radcliffe.
Licántropos,vampiros,cosas del pantano cenagoso,jorobados de la catedral parisiense,momias ambulantes,zombis...,todos ellos son como parientes descarriados (y no por ello menos queridos en secreto) de nuestra familia.
Pero hay otros monstruos,los monstruos odiosos,aquellos contra los que ni ristras de ajos ni balas de plata pueden defendernos.
¡Quién no los conoce! Se parecen a la sonrisita cínica que vaga por los labios de los acusados de la desaparición del Nani.
..
¡Arredro vayan! - - Espero que incluso en estos tiempos de laicismo galopante se recuerde el significado de estas siglas del lema jesuítico que sirvieron de título a una educativa novela de Pérez de Ayala.
Ad maiorem Dei gloriam.
para mayor gloria de Dios.
Colaborar en el aumento de la gloria divina nunca ha sido tarea fácil para los mortales,sobre todo teniendo en cuenta que deben competir en la empresa con querubines,serafines,tronos,potestades,dominaciones y bienaventurados varios de menor cuantía,todos ellos especialistas en el hosanna y peritos en aleluyas.
Pero los humanos suplimos con buena voluntad lo que nos falta en técnica,y este caso sublime no iba a ser una excepción.
Lo más seguro para obtener un buen resultado en una tarea tan delicada es confiar en la espontaneidad e intuición de la mayoría,sin fiarse demasiado de los intermediarios,cuyos remilgos tradicionalistas tienden a convertir lo que debe ser clamor general en monopolio de élites fundamentalistas.
Veamos,por ejemplo,el más poderoso con los medios informativos,la televisión.
Aunque nos duela reconocerlo,hasta hace poco no había en TVE un auténtico programa religioso,es decir,un programa directa y entusiásticamente dedicado a celebrar la gloria divina.
Los llamados espacios religiosos se limitaban a presentar en horas poco concurridas a curas artificialmente jubilosos que interrogaban sobre sus experiencias beatíficas a matrimonios ortopédicos,jóvenes descarriados y agnósticos complacientes: como fondo,tonadillas de excursionistas píos y el socorrido Haendel.
En fin,nada serio,una pérdida de tiempo y credibilidad para los santos.
Pero desde hace varias semanas ya tenemos en pantalla un auténtico programa religioso,emitido en una hora punta,sin reparar en medios y seguido por una numerosísima asamblea de fieles que participan con total entrega.
Un programa religiOSo,Si,pero impecablemente ecuménico y por tanto nada sectario: un retorno a la fe básica que une a todos los hombres de buena voluntad.
Me refiero,naturalmente,a El precio justo.
Que los tradicionalistas no se me escandalicen,por favor: nunca mis intenciones fueron menos blasfematorias.
Y que no se froten las manos los regeneracionistas pazguatos,pues no pretendo decir que el Dios de nuestro tiempo sea el dinero o cualquier otra insulsa revelación por el estilo.
No hay programa televisivo menos materialista que El precio justo.
Los regalos son a fin de cuentas algo secundario,como han de serlo las recompensas celestiales para el auténtico creyente: " No me mueve mi Dios,para quererte el cielo que me tienes prometido... ".
Por lo demás,abunda la solidaridad fraterna con el concursante,el alborozo ante su ventura,la frustración ante su derrota.
El público de este programa es una representación voluntariosa de lo que a un nivel más alto e improbable puede ser la comunión de los santos.
Pues de lo que se trata es de adivinar antes de su manifestación oficial la cantidad de algo oculto y que da valor a las cosas: ¿no podría ser ésa una de las mejores definiciones de la divinidad,lo oculto que da valor a la realidad? Puede que Dios tenga otras manifestaciones,pero quizá ninguna mejor.
En una época como la nuestra,en la que hasta la piedad necesita calculadora,¿por qué la cantidad no ha de señalar el índice del verdadero salto cualitativo? La autoridad teológica de Engels nos asiste,y el viejo refrán español - - " sólo el necio confunde valor y precio " - - responde claramente a formas de producción arcaicas.
Para justificar por qué algo es valioso nunca faltan razones de uso o de cambio: el auténtico enigma reside en el precio,cuyos sobresaltos y paradojas permanentes sirven como nuncios de la teofanía.
El espíritu divino sopla donde quiere,lo mismo,que el precio aumenta o disminuye cuanto quiere.
Algo omnipotente y libre,que escapa a la comprensión humana,pero que no excluye la conjetura,la súplica o la rabia.
..
Cada vez que la divinidad se manifiesta,el fervor de la parroquia se declara con gritos y cánticos: ¡hosanna,viva mi dueño,etcétera! Incluso Joaquín Prat adopta las técnicas de seducción estentórea y de optimismo antipecaminoso propias de los grandes predicadores norteamericanos cuyo púlpito es la televisión,tipo Pat Robertson.
El concursante que no atina con el precio justo queda más contrito que chasqueado: su fallo indica que aún no sintoniza del todo bien con el sentido de la realidad en que vive.
Por el contrario,quien ya sabe lo que cuesta un peine (y no un peine cualquiera,sino ese peine que se le presenta) demuestra formar parte de los elegidos que más allá de la apariencia de las cosas,sean éstas suntuosas o humildes,perciben el verdadero rostro del misterium tremendum que las sustenta.
Cuando termina la concelebración de El precio justo,el espectador se retira a su descanso nocturno íntimamente edificado.
La puerta del tabernáculo se ha abierto un instante para él y le ha permitido captar el fulgor de lo que hace que todo sea como es.
Ha comprobado que la veneración puede tener sus recompensas,pero en el fondo sabe que es más importante venerar que ser recompensado.
Los esfuerzos laborales que le esperan a la mañana siguiente forman parte de una significativa y consoladora liturgia: puede dormirse contento en la paz del Señor.
- - Un libro puede llegar a la cima del hit parade de los más vendidos por múltiples razones,entre las que figura incluso la de que sea bueno.
Su ascenso,sin embargo suele informar mejor sobre las pasiones eventuales de los compradores de libros (a no confundir nunca con los lectores propiamente dichos) que acerca de los méritos de la obra.
Los compradores de libros no son un grupo social desdeñable y merecen toda mi simpatía aunque sea interesada.
por supuesto,no son propiamente cultos,pero no les importaría llegar a serlo o a parecerlo,actitud más positiva que la que he encontrado en el 80 % de los universitarios con los que me he frotado en la última década.
Por supuesto,esos universitarios no forman parte de los compradores de libros,sino todo lo más de los fotocopiadores de libros,y siempre por prescripción doctoral.
Les desconcertaría comprar un libro sin receta de su profesor,no sabrían qué hacer con él.
De modo que las pasiones y deseos de los compradores de libros me parecen un tema muy digno de reflexión,y tenemos que estar agradecidos a los hit parades literarios no amañados (los hay,los hay) por documentarnos al respecto.
Los oscurantistas sociológicos - - que llevan siempre 50 años de retraso sobre la teoría de su época y 100 sobre la vida cotidiana - - dictaminan que las pasiones y deseos de los compradores de libros están manipulados por el marketing Vamos,que no son auténticas pasiones y deseos,sino efectos inducidos por la propaganda.
Son los mismos que suelen explicar los éxitos políticos del partido rival porque domina la televisión.
Nada más asombroso que la imbécil buena conciencia de los sabios que creen engañada a la mayoría porque nunca piensa como ellos.
Cuando ciertamente es la mayoría la que engaña,no nos llamemos a engaño,y,desde luego,no lo digo para disculparla.
Es la mayoría la que impone sus directrices a la propaganda y no al revés,sea en libros,en elecciones o en cualquier otro campo.
Por eso vivimos en democracia y por eso son más importantes que nunca las minorías.
Cuando la mayoría de los compradores quiere un tipo de libro,ya se encargarán ellos de que ni los editores ni la propaganda les defrauden.
De modo que las listas de éxitos literarios debe tomárselas el amante de la sabiduría pero que muy en serio.
Antes de saber si las cosas son como deben hay que saber cómo son.
El éxito de ventas más espectacular de los últimos años en casi todos los países occidentales ha sido la Breve historia del tiempo,de la que es autor el físico inglés Stephen W. Hawking.
En esta predilección cuenta sin duda primordialmente la propia situación física de Hawking,paralizado en una silla de ruedas llena de sofisticadas prótesis,como un doctor Strangelove menos explosivo.
Es de suponer que la mayoría de los compradores de libros siente por él la misma cariñosa repulsión que ha rodeado siempre a los fenómenos de circo,pero con un suplemento reverencial: el que se otorga al epiléptico o al ciego de nacimiento en grupos sociales que consideran estas anomalías como la mejor recomendación de sabiduría suprahumana.
El libro,escrito en estilo ágil (nunca sonó más paradójico lo dicho por Buffon sobre que el estilo es el hombre),no carece,sin embargo,de dificultades doctrinales prácticamente insalvables para el profano.
Han de haber contribuido mucho a su éxito.
Me explico: este celebrado prontuario cosmológico tiene todas las ventajas populares de la especulación religiosa,pero sin ninguna de las fastidiosas exigencias éticas que suelen acompañar a aquélla.
Como cualquier revelación teológica sobre el universo,el valor de las explicaciones que brinda se apoya en la fe que el humilde ignorante presta en a la autoridad del vidente.
Naturalmente,no es culpa de Hawking que sus lectores ocasionales no sepamos física,como tampoco tiene culpa el profeta de que los restantes fieles no hayan hablado con Dios.
En realidad,respecto al tiempo,a la finitud o infinitud del universo y cuestiones afines,el lector de Hawking queda tan aclarado como el lector de Proclo o de Swendenborg (es evidente que ni el propio Hawking sabe una palabra del asunto).
Pero al menos se le brindan apariencias más o menos entretenidas de respuesta para ocupar con su mitología la sequedad lancinante del " ni sé ni sabré ".
Ni sabemos ni sabremos,y,en el fondo,maldito lo que nos importa que el universo tenga forma de silla de montar o de tarro de mermelada.
Ni que haya empezado con un big bang o simplemente de un día para otro,aunque el primer día aún no era día y,por tanto,el otro no podía ser otro.
El caso es pasar el rato del mejor modo posible.
A tales efectos resulta preferible leer a Olaf Stapledon,cuyo Hacedor de estrellas sigue siendo la más convincente aventura literaria de imaginación cósmica.
O volver a consultar a los viejos cosmólogos,que por lo menos tenían el buen olfato dramático de conceder no menos importancia al fin del mundo que a su origen.
Para este repaso,el aficionado puede acercarse a Ciencia y apocalipsis,de Charles de Mora,que el Fondo de Cultura Económica ha editado muy apropiadamente en su colección Fin del Mundo.
Allí podrá enterarse de las opiniones sobre el universo de Aristóteles,Giordano Bruno o Newton,autores que no iban en silla de ruedas,pero que a estos efectos como si fuesen.
Para referirse a tales temas sublimes,el profesor Bultmann propuso el término escatología o doctrina de las últimas cosas.
Vocablo bien traído,sin duda,pues gracias a él podemos llamar del mismo modo a lo que trata del fin del mundo y a lo concerniente a la mierda.
Aquí sí que tenemos una historia del tiempo realmente breve e inapelable.
- - Siempre que se otorga el Premio Nobel de Literatura se discute con cierto apasionamiento los méritos o deméritos literarios del galardonado.
A veces los criterios empleados por las divinidades nórdicas para su elección resultan poco evidentes y los quisquillosos se desesperan un tanto: " ¡Fulano,premio Nobel! ¡No puede ser! ".
Para ayudar al sano distanciamiento de la cuestión propongo que se considere a la Academia Sueca como una entidad dedicada no tanto al fomento de la literatura como de la gastronomía.
Para este menester es justo que atiendan a su propio paladar,desde luego,pero también a la diversa capacidad digestiva de los consumidores y a la variedad necesaria en toda buena mesa cosmopolita.
Por ello resulta que hay nobeles tipo entremés y otros tipo potaje de garbanzos ; los hay vegetales - - incluso lechuguinos - - y los hay carnosos,chorreando sangre.
Los hay demasiado hechos,y otros están medio crudos.
Los que prefieren el pescado también van servidos,pues se dan los nobeles a la parrilla,así como en escabeche.
Algunos pertenecen a la nouvelle cuisine,mientras que otros aplican con amoroso éxito recetas copiadas del manual de la abuelita.
Abunda muchísimo la cocina regional (es el único reproche que le haría yo a los gourmets suecos),pero no faltan delicados platos cosmopolitas de esos que,como suele decirse,prestigian una mesa aunque a la hora de la verdad nadie se sirva de ellos más que raciones pequeñísimas y la mayoría añore en silencio el bocadillo de chorizo.
Incluso hay algún nobel netamente macrobiótico,créanmelo.
Se piensa en todos los estómagos y se halagan todos los caprichos de las papilas gustativas.
Los académicos del Walhalla son como esas amas de casa hacendosísimas que siempre agasajan al marido cuando vuelve del trabajo,sea con un " hoy he puesto lo que más te gusta " o con un " hoy he hecho un experimento,a ver cómo me ha salido ".
Y el dócil y fascinado marido se come lo que le sirven,eructa satisfecho o recurre al alka-seltzer y planea el modo más delicado de indicarle a su cónyuge que una vez y no más.
Conserva empero la Academia venerable una decidida inclinación por condumios de acrisolada tradición o de refinada haute cuisine: cuantos son juntamente platos populares y recién llegados al aprecio de las masas nunca serán bendecidos por los inflexibles catadores escandinavos.
La hamburguesa y el perrito caliente siguen sin ser admitidos ; Stephen King y Patricia Highsmith morirán,ay,sin su cordon bleu.
Y entonces volvamos a lo nuestro.
¿Qué pasa con Cela? Pues nada,que la cocina indígena suele ser sabrosa pero flatulenta.
Lo de los gases se alivia pedorreando ad líbitum,que es lujo que siempre pone al personal a sus anchas.
Por lo demás,tenemos un premio Nobel que no nos lo merecemos.
Cosas del menú del día... Desprecio El comportamiento de esos alemanes de Berlín Este que cruzan jacarandosos el recién abolido muro y se lanzan sin miramientos sobre los supermercados nos está dando a todos un poco de vergüenza ajena.
¡Qué aspavientos,qué entusiasmo consumista,qué descarada idolatría de la coca-cola y los pantalones vaqueros! Parecen no darse cuenta de los peligros que acechan tras la sonrisa seductora de los anuncios que a partir de ahora van a asaltarles obsesivamente: creen estar comprando golosinas y adornos cuando en realidad han empezado a vender su alma... Lo mismo podría decirse,mutatis mutandis,del fervor por la democracia formal que exhiben húngaros y polacos,ávidos sin pudor de urnas,representantes,pluralidad partidista y - - mucho hay que temerlo - - libertad capitalista de mercado.
Por lo visto ni siquiera sospechan que,del mismo modo que el socialismo realmente existente ha sido una trágica parodia del socialismo ideal,así la democracia a la que se mudan no es más que una ilusión falaz,distante y hasta opuesta al ideal platónico de democracia y encubridora de abismos subrepticiamente totalitarios.
¿Adónde les llevará tanta credulidad en los fastos de un sistema podrido en su raíz por la insolidaridad egoísta y el individualismo disgregador? De Málaga a Malagón,sin duda,pero cuando se den cuenta ya será demasiado tarde,tendrán dos vídeos en casa y un sosias de Carlos Solchaga al frente de la política económica de sus países.
En el fondo,lo más irritante de estos parvenus es que aún no saben sazonar su gozo con unas cucharaditas de legítima inquietud y sus pizcas de indignación justiciera,como cada uno de nosotros.
Les falta aprender el arte delicado del desdén,sin el cual las alegrías de la vida moderna se convierten en bajo materialismo neoliberal.
Si se fijan en cómo lo hacemos nosotros,que ya llevamos en estas lides bastante más tiempo,se adiestrarán en disfrutar de los bienes de este mundo con una mueca de asco y de resignación,lo cual no sólo no disminuye el placer sino que además lo hace más interesante y más respetable.
Mientras uno busca los últimos Levis del mercado,que sientan tan estupendamente,debe mascullar maldiciones contra la invasión yanqui que todo lo uniformiza y degrada ; al tomar el avión que nos permitirá conocer Tokio o reunirnos con el amor distante hay que deplorar que la aviación haya acabado con la vieja aventura del viaje en diligencia,tan romántico ; mientras se disfruta en el video de la película de Dreyer que se desea esa noche,es elegante burlarse del adocenamiento que obliga a los demás mortales a ver en la televisión el partido de fútbol que les interesa ; cuando se tienen sobre la mesa los seis o siete periódicos distintos que contraponen sus dictámenes es muy oportuno subrayar que la libertad de prensa es una falacia y que en el fondo todos los periodistas están de un modo u otro vendidos al poder o al mejor postor ; y el espectáculo ruidoso de unos candidatos compitiendo en los medios de comunicación por el libre favor de sus electores no puede merecer sino un suspiro de fastidio y un epigrama lapidario contra el nefasto espejismo del sufragio universal,que tanto daño causa.
De este modo se pueden tener todas las ventajas del mejor sistema social que ha conocido la historia y sentir además en el pecho un alma bella,crítica y disconforme que no se deja sobornar por fáciles halagos.
Esperemos que estos primos llegados del frío se pongan pronto al tanto de los sibaritismos del desprecio y dejen de sonrojarnos con su entusiasmo reaccionario y cutre.
- - se ha dicho que la blasfemia es una oración al revés,a lo que un creyente en el dios no antropomórfico de Spinoza podría retrucar que la verdadera blasfemia es la oración,porque supone en la divinidad solicitudes o desapegos insultantemente humanos.
En cualquier caso,no parece demasiado consistente definir la blasfemia como una ofensa a Dios,pues ningún dios que se precie se sentiría ofendido por nada de lo que pudiera decir un hombre ; en caso contrario,merecería el cese por susceptible.
Somos tan fáciles de fulminar que para qué hacerse mala sangre por nuestras impertinencias... Por otra parte,en esta época de dudosa piedad en la que vivimos,un dios realista no debería reprobar ninguna muestra de atención a su persona (o personas),aunque fuese de corte injurioso.
Ya se sabe que es preferible que hablen de uno mal a que nos olviden por completo.
De modo que la blasfemia no es una ofensa a Dios,sino algo que toman por ofensivo determinados creyentes en determinado dios (o en determinada bandera,en determinada patria,en determinada leyenda,etcétera).
Tales creencias tienen en común ser indemostradas e indemostrables: son dogmáticos caprichos,por muchos siglos de militancia y mártires que los avalen.
Por eso facilitan la blasfemia,que tampoco es argumental,sino parienta del exabrupto.
En matemáticas,por ejemplo,no se puede blasfemar: decir que dos y dos son cinco no es una blasfemia,sino un error ; decir que los triángulos equiláteros son melancólicos no es una blasfemia,sino una tontería.
Tampoco en física,en geografía,en historia o ni siquiera en política cabe la blasfemia,porque son campos en los que la opinión menos ortodoxa siempre puede ser probada o refutada,discutida inteligiblemente cuanto menos.
Pero allí donde las verdades se plantan como beligerantes y mudas,sin otros certificados de garantía que el misterio y la proscripción del irreverente,allí empieza la tieera de la oración y de su sombra inevitable,la blasfemia.
En la actualidad,este territorio dogmático tiene dos provincias específicas: la superstición religiosa (no diré la religión,por respeto a Spinoza) y la superstición nacionalista.
Con todo lo dañinas que resultan ambas,hay que agradecerles al menos que sirvan de nicho ecológico a dos de los más pintorescos y antagónicos modos expresivos.
Lo malo es que,como lo blasfematorio estriba mucho más en el oído de quien se escandaliza que en la intención del escandalizador,cualquier inocente bobadita puede ser ascendida a blasfemia por un neurótico picajoso.
Tal es el caso de La última tentación de Cristo,una película de Scorsese tan piadosa y casi tan aburrida como la misa de doce,convertida en remuneradora blasfemia por obra del pobre Zeffirelli y otras cuatro beatas.
Algunas personas demasiado tolerantes tienen otra objeción contra la blasfemia (o contra lo que los creyentes pueden tomar por tal): dicen que es una falta de miramiento con el prójimo," porque todas las opiniones merecen respeto ".
No conozco idea más dañina y falsamente democrática que ésta.
¡No,señor! Lo que merecen respeto son las personas,no las opiniones y creencias.
La fe en la inmortalidad del cangrejo es una memez,y no resulta tolerancia,sino absurda debilidad intelectual,declararla otra cosa.
Pero los fieles en tal disparate,mientras no cometan desmanes en su nombre,tienen derecho a su culto y a la proclamación de su buena nueva.
En una palabra: la libertad de cultos exige como contrapartida la libertad de blasfemia.
Debe respetarse por igual al que ora y al que blasfema,como cómplices hostiles que son.
Denunciar y castigar al blasfemo,como aún se hace en muchos países - - entre ellos éste - -,no es más que una impía variante de persecución religiosa.
Competición Seguro que con motivo de los Juegos Olímpicos de Seúl han tenido ustedes ocasión de oírlo más de una vez,junto a ese otro tópico mendaz de que " lo importante no es ganar,sino participar ".
Dice así: " EL deporte actual fomenta el afán de competencia propio de la despiadada sociedad en que vivimos ; la gente se emboba con el espectáculo del enfrentamiento y olvida que lo importante es que todos participemos ".
La trilogía de necedades olímpicas se completa con lo de que " se ha perdido el espíritu apolítico y pacífico de las antiguas Olimpiadas ; ahora prima la rivalidad entre naciones,que empieza siendo deportiva,pero luego puede hacerse bélica ".
Aunque no tuvieran otra utilidad ni belleza,los Juegos Olímpicos siempre servirán al menos para dar ocasión ritual de repetir y rechazar estos insulsos lemas.
Dos de ellos son obviamente falsos.
Lo importante no es participar,sino ganar,y ganar lo mejor posible: si no fuera para intentar ganar,nadie participaría.
En lo que se participa,precisamente,es en el intento de ganar.
Por otro lado,las antiguas Olimpiadas eran estrictamente políticas en el sentido literal de la palabra,y suspendían la guerra no porque consideraran a ésta detestable y anhelasen abolirla,sino porque sabían que el destino se fragua en la alternancia entre la competencia de la habilidad y la competencia de la sangre.
Pero la palabra clave es competición.
Nadie tan competitivo como los griegos,porque fueron los inventores de la libertad política y sabían lo que hoy algunos predicadores han olvidado: que lo contrario de la sociedad competitiva es la sociedad jerárquica.
La competición no excluye la solidaridad,sino que la requiere ; no fomenta el " ganar como sea ",sino el " ser como para ganar ".
Sobre todo,impone el momento,el kairós en el que la gesta debe ser hecha.
Hay que correr ahora.
hay que saltar ahora,hay que nadar ahora... Por medio del momento decisivo,hace sentir al hombre lo decisivo del momento,que no puede ser aplazado ni elegido a gusto de nuestra pereza o nuestra indecisión.
Asistir a una competición deportiva,en contra de la opinión de los clérigos y anémicos de toda laya,es lo más educativo,porque nos da las dos lecciones fundamentales: que somos libres (y por ello competimos con quienes nos aceptan como semejantes) y que somos mortales,por lo que el ahora es definitivo.
- - 
