El teatro María Guerrero ha suprimido,casi por completo,la verticalidad de su telón,para crear una composición pictórica que,interpuesta entre las dos mitades de su público,convierte la escena en un espacio plástico y que hace que la acción representada arranque del eje de su marco antes incluso de que haya empezado la representación.
Transcurre ésta dentro de un cuadro que contiene,dentro de sí,las formas sin fondo de otros dos.
El suelo escaqueado parece salido de El pintor en su estudio,de Vermeer.
La naturaleza muerta que hay sobre la mesa - con sus distintos recipientes,frutos,colores,utensilios,objetos y tamaños constituye una visualización: una imagen óptica que,por la acción de la criada,adquiere movimiento como,en la pintura barroca protestante,la diagonal de la figura viene a dárselo a la crucifixión.
Los pliegos del sayo de la criada contribuyen a ello,y los primeros instantes de la obra - aquéllos en que el silencio toma el lugar de la palabra - subrayan la metáfora visible de un mundo,cerrado,que tiene su relato paralelo en la mudez del propio entorno y en la inmovilidad del cautiverio que,inalterable como su decorado,no deja de ser un interior.
El tema del cuadro es,como el de su espacio,la cocina de una casa de la nobleza provincial.
El tiempo,una noche de San Juan en los últimos años del siglo XIX.
El drama - y el de Strindberg lo es - contrapone tres modos de conducta: la falsa ingenuidad de la sirvienta,el oportunismo del criado y la pasión de la señorita Julia.
Ninguno de esos carácteres se define por una sola cualidad: todos tienen su propio contrapunto.
Strindberg no los muestra nunca de una vez,sino que los presenta y desarrolla como partes,con toda la violencia del proceso que esa heterogénea aleación produce y con todas las contraposiciones de carácter a que la descontextualización de uno solo de ellos da lugar.
Los colores de los personajes funcionan como indicio y,como las notas musicales,adelantan los distintos tonos de los temas sobre los que la acción misma volverá.
El blanco de Cristina,la sirvienta,avanza poco a poco hacia el gris ; el azul de Juan,hacia el negro ; el rojo de la señorita Julia,hacia la muerte,como su equivocado amor.
La obra tiene una arquitectura filosófica (Nietzsche y Darwin) y una simetría funcional,que deriva menos de un equilibrio - del que carece - que de la radicalidad de su tensión,que es lo que lo produce.
Strindberg es un determinista: cada personaje es el resultado de una ley.
Ninguno de ellos puede sobrepasar su situación: todos rozan las fronteras de sus límites.
Los postulados del naturalismo,que su autor representa,son transgredidos,más que por el lenguaje,por la técnica: la inclusión de un intermezzo musical - que aquí es,sobre todo,erótico - sufre las tentaciones de un lirismo que no lo llega a ser,y la pasión - que sí se realiza - es sólo un acto físico,que no libera a los personajes de sí mismos ni les hace alcanzar un deseado más allá.
La pasión de Fröken Julia los devuelve a lo que siempre han sido: a su condición y a su brutalidad.
Strindberg es cruel en esto: invierte la posición que cada uno ocupa - la de la señorita Julia y la de Juan,en el amor ; la de la señorita Julia y la de Cristina,en las creencias -,pero sin que una de ellas se imponga por sí misma a ninguna de las otras,y sin que el mundo representado admita pero que ni un solo eje corrector.
Strindberg,al anular los poderes de la voluntad,niega también toda posibilidad de cambio.
Sus personajes son el resultado,no de lo que cada cual haga o quiera hacer,sino de su posición social o de su herencia.
Inscrito en las obsesiones genetistas que produjeron el mecanismo ciego de las leyes fonéticas,el drama de Strindberg combina demasiadas cuestiones en un amplio abanico de propuestas,pero no opta por ninguna y deja al público sumido en un espectáculo que se caracteriza por la crispación de un movimiento que traduce una inmovilidad.
La vida se reduce a una categoría mineral.
La modificación de alguna de sus partes mantiene la estructura del conjunto.
Y el cambio de funciones no altera ese único estado de las personas y las cosas que Strindberg muestra como una sólida unidad.
La utopía parece desterrada ; la ilusión,también.
Ni la demagogia ni el sentimentalismo atraen demasiado a este autor: la aristrocracia y el proletariado - éste,en una doble manifestación: la resignación de Cristina y la rebelde de Juan - merecen su rechazo.
La versión de Sanchís Sinisterra subraya no tanto lo específico del texto como la teoría de su prólogo Y la dirección de Emilio Hernández acentúa menos el paradigmático naturalismo de la obra que el proceso,casi expresionista,en que converge toda la situación.
María Alvarez,en su papel de Cristina,está perfecta: sus primeros momentos,cocinando,y los últimos,con la magistral petrificación de unos pasos que se inmovilizan en el aire como si no se pudieran ir,son como un gesto que se vuelve símbolo.
José Coronado se introduce dentro de su Juan.
Pienso que es el que mejor interpreta el espíritu de Strindberg: el que más se acopla a la iridescente angustia que lo agobia y el que,con más sabiduría,envuelve la dualidad del signo que lo encarna.
La actuación de Magüi Mira,como señorita Julia,es tan ambiciosa como ciclópea: la asume de tal modo que llega incluso más allá.
No es fácil interpretar un personaje como este.
Magüi Mira dibuja sus contornos ; en algunos instantes,hace una radiografía de su alma y,en los más altos,una geografía de suyo.
" Dramaturgia del yo " es,según Sanchís Sinisterra,esta obra de Strindberg.
¿Es eso sólo,o es algo menos y,también,algo más? Esto es lo que podría discutirse.
Lo indiscutible es la excelente puesta en escena y la voluntad de arte,visible en toda la interpretación.
Por eso,la espiral hacia sí misma que describe Magüi Mira nos sigue persiguiendo como un grito que,como la carrera de la señorita Julia,acaba en el brillo semántico de una navaja de afeitar.
En el filo de esa navaja hay algo más que un suicidio: está el color de un tema nihilista y el decorado de una composición.
Ni uno ni otro terminan: sólo están.
Strindberg presenta todo,pero no solucionada nada: le da sólo movilidad.
CASI un cuarto de siglo después de que Buñuel sometiera la - Tristana - de Galdós al tormento - y también al hallazgo - de su personalísima versión cinematográfica,vuelve a representarse - esta vez en la escena - lo que Don Benito concibió como pura materia novelable.
El Teatro Maravillas ha ofrecido,bajo la dirección de Manuel Angel Egea y en versión teatral de Enrique Llovet,una obra,magníficamente ambientada,en la que la decoración y el vestuario riman con el ruido de fondo de la quincalla y la cacharrería de su época y en la que se recupera,para alimento de nuestros ojos,el tono de quinqué y el ritmo de gas propios del color sepia de su luz.
La obra se abre con el ascendente compás de variadas secuencias de iluminaciones puntuales y de fosforescencias progresivas que enfocan,tanto como presentan,los personajes y espacios de la acción: un Madrid,próximo al cambio de siglo,en el que hay " frío "," vecindad " y " ratones ": un Madrid muy bien visualizado en y por los distintos cuadros en los que,como estampas,esa acción se intenta componer.
En ella - como en la novela cervantina,en la polifonía del Barroco y en la pintura de Velázquez - hay distintos planos paralelos que pluralizan y pluritematizan la complejidad de la experiencia cotidiana: distintos planos que corresponden a puntos de vista diferentes y que añaden a la realidad la perspectiva de su vivencia y su interpretación.
Satuma,con su lenguaje castizo y popular,contrasta con el recuerdo de la madre de Tristana,a la que se evoca por su afición a las mudanzas,a la limpieza y al teatro clásico.
La madre de Tristana es un indicio ; y su carácter,casi un embrión.
Satuma y Don Lope - una,en su no decirla y el otro,en su sí formularía - son dos teorías de la realidad que se apagan con las campanadas del reloj y el alfabeto de la noche que cierran el encarte del primer movimiento.
Tristana representa la juventud,la cultura,la libertad y la ilusión.
Don Lope - que,en lo externo,intenta hacer honor a su apellido," Garrido " se mueve,camina y habla como un viejo: " no me digas nada ; no me digas nada " ; refunfuña cuando se le recuerda que el cauce por el que corren su curso y su caudal desemboca siempre en la casa de empeños.
Don Lope - como Francisco Ayala vio muy bien - es fruto de un cruce literario entre el Don Lope de Sosa de la " Cena jocosa " de Baltasar del Alcázar y el Don Juan Tenorio de Tirso: " Debía ser atrevido el hombre,muy bien plantado y muy bravo para todo " refiere Tristana a Horacio.
Manuel de Blas lo interpreta como se lee en Galdós que fue: con su " Cara enjuta,de líneas firmes y nobles "," espigada tiesura "," nariz de caballete "," frente despejada "," ojos vivísimos "," mostacho entrecano " y " perilla corta ".
Don Lope era,para Galdós.
una epifanía de su nombre y un signo - éste sí arbitrario - de su sexo,su clase y su autoridad.
Saturna adelanta las notas del tema cuando dice que la palabra libertad no suena bien en boca de mujeres ".
" Tristana " - que es hija de las aficiones de su madre y casi criatura mental de los románticos deslindes de la misma propone un programa más cervantino que feminista: " vivir y ser libre ",que remite al " libre nací,y en la libertad me fundo " del libro Vl de " la Galatea ".
Como en la acción que Galdós novela y que aquí se narra menos que se teatraliza,las transiciones vienen marcadas por cambios en las intensidades de la luz o por la aparición de nuevos personajes.
Los planos composicionales y distribucionales son,todos ellos,de vistosa eficiencia y excelente eficacia: potencian al máximo su efectividad,incorporan a las noticias y materiales de su fondo las informaciones de la acústica (las campanadas del reloj y la melancolía de la caja de música) y logran que el tiempo tenga en sus latidos su forma suprema de representación.
La intimidad entre Tristana y Don Lope,precedida por el tuteo,determina un cambio de actitud: un encrudecimiento y frialdad en sus relaciones e,inmediatamente después,un clima de desprecio y desconfianza,en el que germina la complicidad que entre las dos mujeres,Tristana y Satuma,se establece.
Lo que se traduce en el deseo de salir que produce un cambio de espacio y de tiempo,en el que lo otro y el otro aparecen,representados por la calle y el pintor.
Tristana - y,en grado menor,también Satuma - buscan " un agujero por el que escaparse ": un punto de fuga por el que huir.
Así conoce a Horacio,que es menos un pintor que una teorización de la pintura y con el que mantiene un primer encuentro que se cierra con un parlamento aparte.
El regreso a la casa de Don Lope contrapone el espacio exterior y el interior: la libertad y el enclaustramiento.
Se ve el paso a los dormitorios separados y se intuye la independencia de ambos lechos.
Como un contraespejo de esta separación dentro de un mismo domicilio,se presenta el estudio del pintor con una sola cama que centra el escenario.
Mientras Horacio intenta convertiría en obra de su arte,hacen el relato de sus vidas - de la " vida que es como es " y " no como uno quiere que sea " - Don Lope se permite chanzas sobre los amorios de Saturna y,celoso,deja caer alguna que otra alusión al posible idilio de Tristana y un acto fortuito,como el mover un espejo,le lleva a descubrir que su rival es un pintor.
Llegado a este punto,se produce una metamorfosis de Don Lope,que siente caer sobre su testa algo más que el peso de toda su vejez.
Don Lope sorprende a los amantes y la múltiple acción que se desencadena hace variar el inicial lenguaje feminista y reduce el amor de Tristana y de Horacio a una relación epistolar,y la vida,a un continuo accidente.
Victoria Vera despliega aquí un muy difícil patetismo que trasforma lo real en simple manifestación de lo cruel.
Llovet modifica el final de la obra,en la que los papeles constantemente se intercambian como distintas visiones de cada una de las posibles perspectivas y en la que el ajedrezado de las diferentes opiniones coincide menos con los instantes y tiempos del teatro que con los puntos de vista dominantes en la narración.
" Tristana " puede tener - y tiene elementos similares o próximos a las improntas y estampas del teatro,pero no es teatro: es una novela de 1892,tan hija de su autor como de su tiempo y que,más que verse,se ha de leer.
Lo que no impide reconocer la voluntad de su exigente dirección y la altísima calidad de sus intérpretes - Manuel de Blas,Sonsoles Benedicto y Victoria Vera que infunden a la novela de Galdós el aura de una posible lectura dramatúrgica,resuelta con aciertos y representada con un dinamismo proporcional a la tormenta en la que se despliega su tensión.
- - NO es normal que de una obra de un autor moderno se ofrezcan dos versiones tan distintas en un tan breve espacio y transcurso de tiempo.
La compañía Anima Teatro representó " Crímenes del corazón ",de la norteamericana - Beth Henley,en la muestra de primavera de la Sala Triángulo.
Ahora vuelve a hacerlo,con un reparto diferente,con un dominio de la escena más compacto y con una voluntad artística que no evita las fugas de sentido y que produce un resultado que oscila entre los hallazgos de algunos momentos y el desajuste de una acción imprecisa,tenue y desigual.
La aldea del Mississippi en la que Beth Henley situó su marco se adapta aquí a nuestra circunstancia y se convierte en un espacio casi sin lugar,contenido en la cocina que centra la unidad del escenario,y en otro,casi psicológico,que es el que cada personaje le inocula y que,traducido al idioma de su vivencia íntima,le da.
De modo que hay como una esquizofrenia de la obra,motivada por la falta de fijación concreta de su espacio y en contraste continuo con la traslación hispánica de unos nombres a los que en modo alguno parece convenir ni la ficción ni la realidad.
Entre esos dos polos que son su magnetismo,la obra se arrastra como sin rumbo por la mueca de unos personajes que,sin negar su existencia por separado,no logran articularía en un sistema válido de relaciones regidas por el principio de reciprocidad.
Los personajes están,pues,más definidos que la obra,y ésta se diluye - o así lo parece - en la adaptación de un mundo nada convincente y en la adopción de unos modos que difícilmente corresponden a una determinada realidad.
" crímenes del corazón " se reduce a - o tal vez sólo se convierte en - un relato de artificiales emociones activadas y no en una sólida estructura teatral.
Lo más interesante de esta obra son algunos de los elementos de su técnica como: la caracterización indirecta,la referencia continua a los ausentes (mamá,papá,el abuelo,el gato),determinadas formas opcionales propias del lenguaje femenino,la entronización de los anuncios de periódico combinada con las numerosas llamadas de y por teléfono,y el diálogo montado sobre preguntas lexicalizadas,tan frecuentes como " ¿te acuerdas de...? " Hay,pues,aciertos que pertenecen a la obra y defectos que pueden imputársele también.
Lo meritorio de esta nueva versión es que enfatiza la visión del teatro como punto de encuentro: como reunión de las tres hermanas y de sus respectivas vidas y como reencuentro del viejo y nuevo amor.
Lo significativo de la obra - y lo que la interpretación del grupo Anima subraya - es la permeabilidad de un sentimiento (el de las tres hermanas reunidas en torno a un cumpleaños,un intento de asesinato,la inminencia de un juicio y la casi segura muerte del abuelo) que genera,en las tres,un amor distinto a la vida y un amor distinto del amor.
Esto es lo que,por así decirlo,salva los riesgos de un tipo de teatro que,en virtud de sus temas,opta más por el dramatismo que por la dramaturgia y está a punto de caer en las redes de lo inverosímil,lo desagradable y en una falta de precepto moral.
Lo inverosímil es aquí una sombra que se cierne y que no deja nunca de planear.
¿Cómo identificarse y cómo reconocerse en una situación tan límite y extrema como la que esta comedia con visos y tentación de melodrama nos presenta? ¿Cuántas personas se suicidan con un gato? ¿Cuántas disparan,como si fuera lo más normal,contra su cónyuge? Babe es un carácter que no existe y su situación pocas veces se da.
Leni,sí - y Rosa Morales como tal la interpreta,con una excelente encarnación de sus cuitas y enfados y con un certero retrato de lo que podría definirse como su " inocencia en profundidad " -.
En cierto modo es Leni la que,como persona,más existe y la que,en su descubrimiento del amor,se salva.
En cuanto a Marga - la tercera de las hermanas,que ha querido ser cantante y que fracasa -,es un arquetipo de los personajes de búsqueda y de los personajes de regreso: es la que se ha ido y es la que regresa para encontrar no el amor nuevo,sino el estribillo del viejo amor.
Como Babe y como Leni,ocupa el intersticio que queda entre las otras dos,por referencia y como contraste a las cuales se define.
Marga es soltera como Leni,pero más bella y coqueta: ha vivido más y conoce el mundo porque tiene una experiencia de él.
Babe es una casada insatisfecha,sensual e infiel: ha tenido una aventura con un muchacho de quince años y dispara contra su marido cuando descubre que " quiere vivir ".
Se ha quedado en su pueblo como Leni,pero le tienta el riesgo de la vida que ha asumido Marga.
Frente a ellas,Leni se caracteriza por un sentido del deber doméstico y una falta de compromiso amoroso con la vida: carece de ese elemento de carácter que sus hermanas tienen y que es la condición sensual.
Leni tiene miedo de sí misma: de hecho,la conocemos sólo por sus gestos y por lo que de ella nos cuentan sus hermanas.
Sobre las tres flota un universo sígnico que,sólo en algunos casos,llega a serio simbólico: la jarra de limonada con azúcar,los bombones,la tarta de cumpleaños y los animales - el gato con el que se suicidó la madre y el caballo de veinte años que,en el inicio de la acción,acaba de morir -.
La sed y el miedo lo son también de mundo.
La muerte del gato y del caballo son,en cambio,distintas: la del primero es consecuencia de un afecto ; la del segundo es puramente biológica.
La muerte del caballo y la del abuelo forman un paralelo que acciona la sed de vida de dos de las hermanas.
Lo que el caballo y el abuelo representan para Babe y para Leni lo representa para Marga el estribillo de su antiguo amor,que no es una vuelta,sino sólo el eco de una rima.
En cuanto a la prima Teresa,Ramón Puertas,el antiguo amor de Marga,y Valentín Torrente,el abogado de Babe,no puede decirse nada que sea válido para todos ellos ni que defina el carácter e interpretación de cada personaje.
La prima Teresa cumple la función de marcar lo ajeno y lo exógeno: lo que son y no son las tres.
La prima Teresa representa la norma de lo vulgar en un medio definido por el desorden de sus singularidades.
Ramón Puertas es el fracaso en todos los sentidos,y ni el personaje ni el intérprete terminan de encajar.
Valentín Torrente - y así es como Carlos Romero lo interpreta - sí tiene validez universal: coincide con la vida y con lo que el curso de ésta le hace ser.
" Crímenes del corazón " es una forma híbrida,hecha de melodrama y de comedia,con rasgos de infortunio e iluminaciones de áreas oscuras de la ficción y la realidad.
El grupo Anima ofrece una apuesta tan atrevida como interesante.
- - EL Teatro de Cámara tiene,como la realidad de nuestro Barroco y como tal vez la de nuestros días,una estructura bimembre que hace que su espacio y su significado se abran simétricamente en dos: por la mañana se representa en él teatro clásico ; por la noche,teatro ruso.
La escena es la misma ; los actores,también.
Varían sólo el decorado y la indumentaria,pero no la voluntad artística que se traduce en altísima exigencia,ni el intenso periplo que conduce a sentir el mundo como diversas percepciones del terso fluir de la emoción.
Sus actores hacen que el teatro se viva en un espectáculo que se ve tanto como se siente y,gracias a su dominio y magisterio,dos de nuestros clásicos recuperan la permeabilidad de un territorio emparentado por el común colorido de su lengua y por el tejido de las situaciones que informan su íntima unidad.
Lope de Rueda y Cervantes saltan de su siglo al nuestro y aterrizan en él guiados por ese algo esencial que imanta lo cambiante y que subsiste precisamente porque no se ve.
Trileros,rufianes,pícaros y timadores componen la obertura del " Paso del bollo mantecada ",al que precede una bellísima canción transicional (" Panadera,panaderita ") que le sirve de apoyatura y eje,y sobre la que descansa la intersección de tiempos definida por el lenguaje de hoy en los tipos de entonces y a la que sigue una brillante operación de difumino que emborrona el lenguaje,los tipos y los tiempos y los resuelve en la identidad " entonces = hoy ".
El sonido de la campana rompe cuanto pudiera haber de ensoñación,interrumpe toda posible fantasía y obliga a volver a una realidad que es la del teatro y que coincide con la de la escena.
Teatro dentro del teatro,la virtualidad de lo representado alcanza aquí su máxima expresión.
Se comprende lo que sobre las comedias de Lope de Rueda escribió Cervantes: que " fue el primero que en España las sacó de mantillas y las puso en toldo,y vistió de gala y apariencia ".
Se reconoce el " tesoro de dicción popular " que Ménendez Pelayo veía en su vivaz arte del diálogo,y se asiste a esa palabra en movimiento que,con la rotación de sus continuos desvíos,florece en el equívoco y llega en el chiste a germinar.
El chiste de Lope de Rueda es casi fonológico: funciona sobre el doblete (mérdico / médico ; harina / orina) y el vocabulario técnico o culto,alterado por la jerga de germanía o por el habla popular.
Vive de las innovaciones - como nigromántulo - y de las diferencias que Monserrate (interpretado por el extraordinario José Luis Alcobendas) inocula a los términos que adapta.
Mucho se ha escrito y discutido sobre la posible base real de estas escenas y de la moza de Ruzafa que en las mismas aparece.
El batihoja - que tal dice Cervantes fue su oficio - nació en Sevilla pero vivió en Valencia y conocía a fondo la ciudad: su segunda mujer,Angela Rafaela,era valenciana,y Timoneda,su editor,también.
Es natural,por tanto,que su paisaje urbano aquí se transparente y que lo haga de un modo distinto al del " Paso del pobre hidalgo ",que parte de la impronta de un cuadro en el que dos colores,rojo o negro,centralizan el baile y dan forma a la composición.
Germán Estebas plasma la fisonomía del hidalgo no sólo en la fisicidad de su figura sino en el tono que acompaña la mímica de su afectado hablar.
Moncho Sánchez-Diezma - que hace también de " Coladilla " - interpreta aquí a Cebadón,y lo hace con el idioma de la germanía trasladado al " colega " que es su versión actual.
Movimientos de ninja,música de navajas y expresiones del lenguaje lumpen objetivan el mundo de la marginación y proyectan la diglosia social que fundamenta el sistema de humor que constituye su parodia.
Dos pasos que,a diferencia del de " Las aceitunas ",informarán la geografía sevillana de una de las " Novelas ejemplares " de Cervantes e,incluso,la surtirán de tipos y de lances para ese espejo que es siempre su prosa y que,con su efecto de cámara oscura,devuelve - no se sabe si duplicada o invertida la imagen y - a veces,también - el negativo de la realidad.
El " Paso de las Aceitunas ",en cambio,inmoviliza un instante,detiene una imagen,fija un transcurrir.
Y lo hace mediante el ir y venir de un lenguaje que,en una concreta situación,pone en juego al ser y al individuo,y hace ver su continua fuga de sentido y demuestra lo arbitrario de todo lo verbal.
Lo cotidiano se convierte aquí en espectáculo de la irrealidad y ésta,en raíz del conflicto que hay en lo cotidiano.
La modernidad de Lope de Rueda está en la vivacidad de su lenguaje y no en su cultura ni en lo que se llama tradición: la modernidad de Lope de Rueda reside en su creación de un conflicto hablado en el que,sin pérdida de dinamismo,objetiva una permanente actualidad.
Los últimos años se parecen no poco al conflicto que articula el " Paso de las aceitunas ".
Caídos en él apenas si empezamos ahora a despertar.
Lo que pensamos sueño era más bien abismo.
Por eso vivimos,de un tiempo a esta parte,el " Entremés de los habladores " por el que Cervantes vuelve a iluminar una vez más nuestra realidad.
El Teatro de Cámara lo amplía con un pórtico que le sirve también de introducción y que lo actualiza en la parodia del discurso desideologizado y en la neutralización y mezcla de conceptos que conforman tanto el vacío mental de los políticos como el encefalograma plano de nuestra sociedad.
Un lenguaje que incluye el carrusel deportivo,las rebajas de El Corte Inglés,métodos de adelgazamiento,anuncios,el IRPF,el pacto social,Maastrich y el IPC precede,como " collage " contemporáneo,al entremés de Cervantes que presenta Roldanejo " El hablador " como lo que es: como un " enfermo de la lengua ",victima de todas las patologías del decir y condenado a seguir el cauce y el curso de su habla incluso allí donde los tres carecen de caudal.
Su palabra sufre así la misma enfermedad que la moneda sometida a un proceso de inflación.
Y eso es,en parte,lo mismo que hoy ocurre.
Feliz idea ésta del Teatro de Cámara,que nos permite vernos sobre la escena de dos clásicos y que rescata la belleza de un lenguaje que nos educa sin hacemos llorar y nos critica desde el mismo reír.
. Los pasos y el entremés son secuencias e instantáneas de nuestra condición.
- - NUESTRO país - que eleva a eterno todo lo cotidiano ; que sólo ahonda en lo vulgar ; y que hace del carácter el garabato máximo de su sopa y tortilla metafísicas - siente por el género teatral del cabaret una irreverente incomprensión,comparable sólo al ignorante desdén y a la intolerante indiferencia.
En esto - como en tantas cosas - nuestro país está aún por civilizar,porque su humor,anclado en lo ridículo,es por completo ajeno a la profundidad que ofrece lo risible.
Angel Cerdanya " El Sueco " es una excepción y también una arriesgada apuesta que recoge sus bien logrados frutos en un espectáculo único,pleno de irónica cultura,inteligencia,gracia y coruscante construcción formal.
" El Sueco " convierte en relato la escena de la especie,en risa la memoria de la tribu y en gesto el anónimo arco iris de la voz.
La economía de sus medios - heredera de lo que fue la concepción del " arte pobre " contribuye a potenciar aún más la belleza de una exposición brillante,ilustrada con alusiones excelentes y recorrida por una magnética y magmática dicción que proyecta ante el público,bajo el signario de un heterodoxo " Tarot ",las figuras y símbolos de sus veintidós arcanos más visibles.
La cabaretística del " Sueco " es un emblema que,como las alegorías del Barroco,enlaza la palabra con la imagen y el texto con su correspondiente icono.
El arcano que representa al hombre como un recién nacido,está aún sin numerar: es anterior y exterior al número.
El primero,en cambio,encarna la conciencia ; el vigésimo,la verdad ; y el vigésimo primero,el telón.
Sobre estos arcanos engarza " El Sueco " su relato desde del corte del cordón umbilical y la decisiva experiencia de los diez primeros minutos de su vida: el trauma de haber nacido en una clínica y no en " una casita " como se imaginaba y si bajo la música atronante del " champán " catalán abierto por su padre.
Después de una breve excursión por el terreno llano de las rimas demasiado fáciles,salta a un tango que da la clave del titulo y explícita la parodia teatral de la que brota: el lenguaje del tango y la canción,magistralmente utilizados como elementos suspensivos y transicionales que funcionan,como un término medio o una tierra de nadie,entre el sonsonete de un mágico estribillo y la ciencia aplicada de una moraleja.
Sobre la letra y música de ambos Cerdanya monta una desviación floral y de muy pingües cosechas y beneficios notables.
El siguiente paso corresponde a su conciencia de estar vivo: tiene lugar en el recibidor de su primera casa y en ella se revela " un epistemólogo antroposófico " de cuatro años,con " La Sagrada Familia " de Barcelona como paisaje de inacabado fondo.
Cerdanya aquí se desdobla en las dos voces y figuras que interpreta.
y sostiene,él sólo,el peso de la dualidad de ese diálogo,en el que descubre dos temas recurrentes: los cuernos y humanidad del caracol y " la niña de las trenzas y el abrigo verde ".
Este último hallazgo - que le hace pasar " de niño a tonto " - le introduce en la desgracia de la pubertad,del mismo modo que los granos posteriores serán las llaves que le abran las puertas de su juventud.
Con ellas se le amplia - y también se le reduce - su primigenia visión y,con ella,su imagen inicial del mundo: conoce al " Ermitaño ",comprende el principio que sostiene su bastón y se alimenta sólo de cintas de los presocráticos.
Siente la desolación sufrida por Novalis: como él,busca el absoluto y encuentra sólo cosas.
Salta,pues,de la indefensión de la filosofía a las agudas certezas de la matemática.
Se sirve de ésta " para despejar incógnitas " y despliega,sobre la música y la cábala,un tejido de divertidas ecuaciones en las que Cerdanya objetiva la muy amplia panoplia de tipos disparatados y concatenadas ocurrencias que es capaz de interpretar sin el más mínimo lapsus de lengua.
Ligado a su aliado máximo - que es la pizarra y que viene a ser para él lo mismo que el teléfono era para Mihura - " El Sueco " se despliega en un hombre-orquesta que narra sus recuerdos de tuno y,con un cervantino uso de la pandereta,traduce " Clavelitos " a la letra y ritmo de rock.
Como resultado de su peregrinaje por el dietético BBC - " bodas,bautizos y comuniones " aprende que " el Tercer Mundo está en todas partes ",fija e imanta el homérico olor de un asado de cordero casi mejor que el de la " ilíada ",traza un pastiche irónico de los invitados a una fiesta y aterriza en la zanahoria,convertida en el símbolo único de toda verdad.
Sin un solo anacoluto,Cerdanya se desliza por la clasicidad de Goethe,roza la comedia de arte,realiza una parodia del Tenorio y desembarca en Argentina que es,como mimetismo signico,lo más intenso de sus efectos y lo más logrado de su comicidad.
Menos cerca de Castro que de Borges,saca punta a su idiolecto,a la gramática de gestos del lunfardo y a los dividendos que le prodiga la adecuada explotación da su vocabulario.
En ese instante la acción casi se inmoviliza: Angel Cerdanya hace ahora menos cabaretística que metateatro y,apoyado en la iconografía y los sistemas de representación del tiempo,concluye en que " lo real difiere de lo justo ".
A partir de ahí inicia un medieval y dantesco descenso no en su calidad sino en sus referencias: parodia los ríos de Manrique y el lenguaje culinario italiano,con una " muerte al dente " y una metamorfosis de la canción transitiva en un " rap " bailable en su final.
En él,como en las jácaras,se da entrada al lenguaje malevo y a la forma literaria de la milonga,y al exponer su decálogo antroposófico,establece un índice de " gags ",temas,motivos y canciones que resumen la acción y recogen sus diferentes hitos.
El " tango enigmático ",todo él en lunfardo,es paralelo a todo su conjunto de sofismas y coloca,como su referencia,la mitología última que hay en su intención.
Cerdanya - asesorado por Graciela Gil y auxiliado por Josep Maria Borrás supone un modo distinto de teatro: una experiencia nueva que se inscribe en el centro de la mejor y más exigente tradición ; un espectáculo completo que descubre el concepto y la práctica de un artista intelectualmente bien formado y proclive a lo complejo,lo diverso y lo total.
" Si soy así " es un hallazgo feliz,un desafío,un reto que pone a prueba la resistencia absoluta de su único y magistral autor y actor: un dos en uno con la continua tentación del infinito.
- - EN Viena los inviernos vienen precedidos por una negra legación de grajos que dejan en el aire una sonora sucesión de grises y que tienen rango casi de embajador.
Los otoños y las primaveras de Madrid vienen preludiados por el cambio de color de los carteles del teatro y por una especie de tren o de convoy conducido por uno de sus más diestros maquinistas: el comediógrafo Alonso Millán que,en más de treinta años,nunca ha dejado de ser fiel a su cita.
Desde 1961 hasta hoy no ha habido temporada teatral en Madrid que no viera ondear en su mesana el pabellón de alguna de sus obras.
" Sólo para parejas ",estrenada hace un par de meses,es el nuevo navío de una flota integrada por sesenta y ocho buques bajo el mando único del almirante Alonso Millán,responsable de tan impresionante flete y artífice él mismo no sólo de los planos y la arboladura de las embarcaciones sino también del soberano elenco de su no menos afamada y brillante tripulación.
Analia Gadé,Carios Ballesteros,Carmen Roldán,Víctor Valverde,Jose María Otero y Maria Luisa Bemal constituyen el estado mayor de sus intérpretes: desplazan toneladas de saber escénico y realizan maniobras de atraque en el difícil puerto del humor.
" Sólo para parejas " supone,sobre todo,dos cosas: a) un evidente acierto dentro de la señera trayectoria de un conjunto de artistas excelentes ; y b) un mejor aprovechamiento de las posibilidades técnicas que ofrecen la mina y la mena de un teatro umbilicalmente unido al sistema circulatorio de toda una larga y probada tradición: la de las secuencias que,sobre el hilo del gracejo,cosían los antiguos pasos,la de la chispa que rizaba las olas del viejo entremés,y la del relampagueante ritmo que henchía las domésticas velas del sainete.
Por eso - aunque sus temas y subtemas naveguen por las aguas jurisdiccionales de lo más rabiosamente moderno y actual - la forma en que las surcan no puede ser más clásica.
" Sólo para parejas " proyecta situaciones,tipos y figuras que son en si imágenes de época.
Sin embargo,y aunque su acción transcurra muy próxima a lo que se considera " teatro de costumbres ",esta obra no es única ni exclusivamente eso: contiene la impronta de un instante y la ósmosis en él de una iluminación,de un cuadro inferior en sus partes a la estampa y superior en el todo a la viñeta.
Ese perfil que Millán traza,objetiva unos caracteres que definen,cada uno de ellos,los rasgos - o alguno de los rasgos - que configura nuestra más que insólita,hilarante,descreída y desesperada situación.
El humor de Millán es el humor de un nihilista que recoge fragmentos y los reúne en el denominador común de una parodia que,en sus cuatro puntos cardinales,simboliza nuestra realidad.
Es un humor que podríamos llamar " casi sufriente ".
Su tema es el corazón del tiempo ; su óptica,la que domina en el orden de planos que rigen la perfecta sucesión de sus distintos cuadros.
Su tratamiento,un cinismo oscilante entre la cómplice ironía y la más atroz desilusión.
Millán nos enseña a reírnos de nosotros mismos: de los tópicos,bajo cuya férula vivimos,y de la mentira que lleva siempre a un limbo de errores,a un purgatorio de todas las ideas y a un como infierno de la sinrazón.
Millán dice todo eso,pero no lo subraya: lo sugiere en una obra de cuyo fondo salen estructuras y brotan arquetipos que,de inmediato,descifra y reconoce,desde su asiento,el espectador.
El teatro de Millán siempre ha sido un teatro para esto y para éste,y el público,más que la critica,ha sido su juez unánime y mejor.
En " Sólo para parejas " conviven el guiño cómplice,la astracanada ágil,el anaglifo inteligente y la gregueria de intención: " parece que se te ha muerto el moco " se le espeta a un miembro de una pareja homosexual que lleva un pariuelo negro.
Y eso no sólo se hace sobre la estructura verbal: se traslada incluso hasta el icono,como cuando se comparan dos formatos de periódico o cuando se concreta y clarifica su más que rasante sistema referencial.
Millán mantiene la unidad de espacio y la de tiempo en clave de lenguaje inmobiliario: en los distintos inquilinos que ocupan los apartamentos de un edificio rimbombantemente denominado " Euroaparto-suite ".
En él introduce la sombra de las siglas de un partido,la obsesión de la Visa y el mal del teléfono como sintomatología reducida del " síndrome del consumo " que padecen nuestro país y nuestra sociedad.
Utiliza el relato de mensajero como en la rhesis de la tragedia griega,juega con el doble discurso de un hábil papagayo,y narra las condiciones y peripecias de un " ocupa " que lava los parabrisas de los coches en un céntrico semáforo y que interpreta la " danza del dátil " y la " jora saharaui " como modos de acceso a la " pasta gansa del loro ",que es lo que se quiere demostrar.
la última de las tres historias - la del matrimonio Junquera,depositarios ambos del tono intelectual y vital del " Nueva York de la Mancha ",que es como Azorin bautizó hiperbólicamente a Albacete-incluye y desarrolla una falaz metamorfosis,cuyo personaje principal es el " Iifting " y en el que las máquinas tragaperras funcionan como metáfora del Congreso de los Diputados.
No todas las secuencias tienen la misma fuerza ni alcanzan la misma eficiencia ni poseen el mismo interés.
A veces se produce un desajuste en la duración de sus distintos cuadros,y el vocabulario,muy fluido,es victima propicia de su excesivamente fácil liquidez.
Los caracteres,estos si muy bien logrados,son las columnas sustentantes de una obra que pone el dedo en la llaga de una ley que nunca se cumple y de un conjunto de normas absurdas que se aplican precisamente al revés.
El teatro de Alonso Millán opta aquí por las creaciones del lenguaje: por la anécdota elevada a categoría y por el chiste de traje largo con lo que lo grotesco se suele presentar en sociedad.
Junto a estos rasgos destacan éstos otros: el trasvestismo continuo de los actores,el motivo de las reconversiones y el uso y recurso del disfraz.
Como en la filosofía de finales del Siglo XIX,ninguno de los personajes quiere aceptarse como es: todos quieren ser otro,otros - como " otro " y " otra " han querido ser en el último decenio nuestro país y nuestra sociedad -.
Alonso Millán ha sabido extraer la identidad común de esos instantes,la contradicción de que derivan todos sus componentes,el despropósito en que se apoyan sus deseos y la angustia final en la que desembocan.
" Sólo para parejas " posee un alto valor historiográfico: es un retrato ante un espejo convexo y la fisonomía que refleja es matizada por el magisterio de una insuperable puesta en escena y las continuas lecciones de cada actor y de cada actriz.
Analia Gadé,Victor Valverde y Carlos Ballesteros convierten en arte todos los momentos de esta obra que se enriquece así con la sabiduría de su interpretación.
" Sólo para parejas " es una comedia incruenta y cruel,verdadera y triste: una alusión que merece verse.
- - LAS obras clásicas lo son más por su resistencia que por sus materiales y,más por su espíritu,que por su complexión.
Don Juan Tenorio es una de ellas.
Por eso su uso la enriquece más que la desgasta.
Gustavo Pérez Puig ofrece,en el Teatro Español,un montaje que se define por su continuo dinamismo y se caracteriza por su cuidada ambientación.
Se inicia con una imagen plástica que,accionada,se convierte en movilidad escénica: un cuadro de Brueghel sirve de base al instante primero de la composición.
Sobre ella se despliega un cuadro de costumbres y una estampa de época que,por su brillantez y colorido,compite con la ópera en riqueza y aparatosidad.
Como en los cuadros de Velázquez y en los textos de Góngora,el espacio unifica dos niveles sociales que Zorrilla,por así decirlo,llega a hacer rimar: gentiles y viles constituyen dos planos que coinciden en el punto de encuentro que es la taberna,catalizada por la suspensión de límites que es en sí mismo el Carnaval.
Embozados o descubiertos se dan cita en ella y allí.
Lo cotidiano se llena de misterio,y lo plebeyo,de vistosidad.
Lo primero,por el secreto y sigilo de los embozados ; lo segundo,por los colores que ostentan los contrincantes y sus partidarios,y que contrastan con los que visten Don Gonzalo de Ulloa y Don Diego Tenorio,situados,cada uno de ellos,a ambos lados de la escena,como huéspedes mudos de la misma y como fiel de la balanza de una desequilibrada realidad.
Don Gonzalo y Don Diego son figuras de la razón humana que convergen en su encarnación del amor paterno.
Frente a ellas,Don Juan Tenorio y Don Luis Mejía representan la transgresión como sistema y esa falta de respeto a todo que,desde Aquiles,conforma el riesgo de lo inmaduro a que está expuesto siempre lo juvenil.
En este acto privan dos componentes: el óptico y el acústico.
La escena corresponde al cuadro cuyas dimensiones enmarca el escenario y cuyas condiciones explícita la voz.
I a voz en Don Juan Tenorio nunca es una ; la voz aquí son,sobre todo,voces.
Más o menos opacas resuenan las de la poesía militar del Siglo de Oro (" Entre armas,guerra,fuego,ira y furores ",de Cetina) y,clarísimo el eco de un soneto de Cervantes," Don Belianis de Grecia a Don Quijote de la Mancha ",cuyos ocho primeros versos (Rompí,corté,abollé,dije y hice / más que en el orbe caballero andante ; / fui diestro,fui valiente,fui arrogante,/ mil agravios vengué,cien mil deshice.
/ Hazañas di a la Fama que eternice ; / fui comedido y regalado amante ; / fue enano para mí todo gigante / y al duelo en cualquier punto satisfice) constituyen el molde rítmico e ideológico de los parlamentos de Don Luis y de Don Juan en el magnífico recuento e hiperbólico relato en el que cada uno,ante el otro y ante el público,rinde cuentas del inventario de todas sus infamias.
En este lance verbal Alfredo Alba traza su " Don Luis " bastante mejor que Juan Carlos Naya su " Don Juan ".
Destaca éste no aquí sino en el parlamento solo y aparte,así como en el acompañamiento de la rima aguda que orla su coloquio con Lucía.
Naya,que con el verso no se lleva bien,no lo hace esta vez pero que nada mal: sobre todo,en el recitativo con doña Inés,en el que la versión de Liovet altera el texto y la interpretación de Naya suspende el posible impulso canalla o de ternura que,juntos,se combinan en " tan fogoso galán ".
Belén Martín articula con donaire su " Doña Ana de Pantoja.
; la voz de Encarna Abad se amolda y acompasa con el de! a abadesa en un tono de música absolutamente natural.
Y Elvira Quintillá interpreta una inimitable " Brígida " que llena el escenario con el gracejo de las dualidades del equívoco y el continuo doblete de los malentendidos del humor,en un lenguaje pleno de sones y de ritmos.
Gustavo Pérez Puig ha introducido en su montaje una nueva perspectiva: la del tiempo bivalvo y la de los dos momentos temporales - y,en ocasiones,casi intemporales - que engarzan,como en un díptico cronológicamente dispuesto y ordenado,las dos improntas de la misma y única persona que sostiene el peso terreno de la acción.
La otra,Doña Inés,no soporta el peso sino el contrapeso y no en y desde el suelo sino desde el más allá.
Esta organización del tiempo y esta redistribución del mismo es lo que a la obra de Zorrilla añade,por su cuenta,Gustavo Pérez Puig.
Diré que tal atrevimiento no me parece en modo alguno censurable: supone una apuesta por una de las posibilidades de la obra y aporta un punto de vista que contribuye a un mejor imaginar el horizonte expreso de la acción,los dos yo que hay en el personaje,las ' dos visiones que lo informan y los dos momentos en que aquélla se cumple.
Más intenso el segundo - con la experiencia de Félix Navarro y el incuestionable magisterio de un gran actor como Fernando Delgado - la fisura del tiempo se vertebra sobre los dos antiguos amigos con que el ahora envejecido Don Juan se encuentra: sólo ellos son testigos de esos dos tiempos que constituyen el río y el ritmo de la acción.
A esa revisión de la imagen del tiempo suma Gustavo Pérez Puig otra - y no menos atrevida y celebrada - innovación: la de los efectos especiales que en la segunda parte de la obra tanto abundan y que contribuyen a conferirle transcendente verosimilitud y cinematográfica representatividad.
El Don Juan Tenorio de Zorrilla se amplía con esta lectura e interpretación de Pérez Puig: en ella el Don Juan joven encarna el paradigma de la desviación,la contranorma del modelo y el contracódigo de la conducta.
Pero,también en ella,el Don Juan viejo ejemplifica la salvación por el amor y su Dios es el Dios de la clemencia.
El Teatro Español presenta un Don Juan dual: joven y viejo,escéptico y enamorado,agnóstico y trascendente.
Un Don Juan Tenorio que lo es doblemente y que,después de transgredir todas las leyes,encuentra la de Dios en el amor.
Un Don Juan,pues,nuevo,antiguo y positivamente sorprendente.
- - Como en la física de las partículas,nuestro mundo está sometido a un continuo e intenso proceso de aceleración en el que los valores resultan despedidos y en el que el reencuentro con la vida se produce sólo cuando ésta es fijada en el espejo móvil de la imagen que proyecta y supone su representación.
Nos vemos si nos representamos: si nos visualizamos como lectura,resultado y consecuencia de la posibilidad de lo real.
El teatro nos dibuja y también nos moldea: nos ofrece paradigmas de conducta,y nos oferta tanto modelos imitables como figuras simpatéticas,tanto héroes admirables como prototipos de los caracteres que debemos seguir o rechazar.
Por eso,cuando - como ahora - la realidad es una fuga de sentido,el espejo en que nos proyectamos reproduce la radiografía de nuestra sociedad: su pérdida constante de valores,su culto al dinero,la miseria de sus instituciones y su basura cívica y moral.
No extraña,pues,que vuelvan a nuestros escenarios Tennessee Williams y Lilliane Hellman: dos visiones distintas del teatro y dos tentativas hermenéuticas de lo que,con criterio geográfico,se llama " dramaturgia sureña " y que tal vez debiera denominarse " tematización sociológica del conflicto moral ".
" La Loba " - que así se ha vertido " The little foxes " - fue concebida,según el testimonio de su autora,como un " drama sobre la transformación de la clase media del Sur en clase alta ",y su acción objetivada en el cambio de siglo.
Sin embargo,por ese efecto de espejo que el teatro genera,la acción no transcurre - o no transcurre sólo - entonces sino también - y,sobre todo - hoy.
Y este hoy sufre aquí una inteligente caracterización profunda e indirecta que existe no sólo en la escena sino en el espectador.
No es 1900 lo que en la acción surge: es l 900,pero no lo es.
Hay un tiempo dentro de otro tiempo y un yo dentro de otro yo.
No son los Hubbard los que se degradan y envilecen ni es Marshall tampoco el corruptor.
Los Hubbard son una imagen de nuestros gobernantes ; Marshall,un icono de la falacia de la modernidad ; y la ascensión a un mundo con precio pero sin valores se identifica,de inmediato,con la tan citada y ni siquiera entrevista " sociedad del bienestar ",a la que tan proclives parecen ser algunos de nuestros políticos.
La clave de " La loba " no es hoy la que en su día Lillian Hellman le dio: ha habido un cambio en las circunstancias,Pero no en las formas ni en su función.
Los dos primeros actos - que ahora se representan sin pausa y seguidos ofrecen un catálogo de indicios y una técnica compositiva - y dispositiva - del espacio.
Una familia,los Hubbard,proyecta la fusión de su industria algodonera con una importante empresa del Chicago,los Marshall.
Para,ello practica el único método que tiene de ampliar su patrimonio y de proceder a su ascensión: el desfalco,la mentira o el matrimonio - o la concatenación de todos ellos a la vez.
Sobre esos pilares los Hubbard han elevado sus costumbres,construido su carácter y dado vía abierta a su ambición.
Frente a ellos - y como contrapunto a tanta y tan encanallada vulgaridad y a su no menos identificativa sordidez - los Giddens representan la cultura,la delicadeza y la sensibilidad de todas y cada una de sus víctimas.
Como todas las cosmovisiones de estructura binaria,la de " La loba " tiene el defecto de la falta de matizaciones derivada de su exceso de simplicidad.
Sin embargo,su trama - deshistorizada de su situación y actualizada dentro de la nuestra sigue siendo arquetípica,iluminadora y modélica: los nuevos ricos de todos los tiempos tienen en ella su retrato moral.
Birdie,Horacio y Alejandra son otra clase y representan también otra cosa: las que simbolizan la partitura de Wagner,la calidad de la memoria y la música del piano y del violín.
" Ponche y bizcochos para una tarde lluviosa " es una frase que retrotrae al idioma y el aroma de otra edad.
Frente a ellos,los Hubbard son los lobos y su misión," hacer peor al mundo ".
" La loba " es el tablero en el que Lillian Hellmann dispone esas piezas y las hace jugar.
Unas ganan con trampas ; otras,pierden sin ellas.
Su diferencia se ve en el proceso,pero se enfatiza en su final: " Mamá reía siempre por todo " puede decir y recordar Birdie ; " Tienes miedo,mamá " repite Alejandra.
" La loba contrapone,dos conductas que corresponden también a dos conciencias,de las cuales una no lo es.
Su puesta en escena en el Teatro Marquina es un signo,un emblema,que objetiva y expresa no sólo una clave de lectura sino también un amplio estado de opinión.
Su paisaje - como sus personaJes - es algo que se reconoce porque se vive: es una cifra de lo cotidiano proyectada ante los ojos del espectador El público participa en la acción de un modo doble: en el tiempo de sus personajes y,simultáneamente,en su propio tiempo interior.
" La loba " opera como un catalizador de la conciencia,gracias no tanto al texto como a su arquitrabada y feliz escenificación,y a la fuerza dramática de todos sus intérpretes.
De ellos hay que destacar a Lourdes Garcia y Alfonso Nsue,en los papeles de Addie y de Cal ; a Julia Martinez,en el Birdie ; a Marisa de Leza,en el de Regina ; a Angel de Andrés,en el de Benjamín ; y a Luis Prendes,en el de Horacio Giddens.
Gracias a ellos " La loba nos descubre los paralelos lejanos y próximos - próximos y lejanos - de una acción a la que,más que faltarle coincidencias,parecen sobrarle parentescos.
Por eso es tan conveniente objetivar el marco de la obra en una referencia de coches de caballos,calles empedradas,restallidos de látigos y ausencia de ruidos de motor.
Si así se hace,podrán oírse en la sala los ecos de los cascos de un caballo que,fijos en el aire,resuenan todavía dentro de un poema,juvenil y perfecto,de Ezra Pound.
Si no se hace así,se verá en ello el rostro feroz de nuestro tiempo,nuestro país y nuestra situación.
" La loba " - conviene no olvidarlo - no son sólo los otros: lo es también uno mismo.
- - POR influjo del cine el teatro sufre hoy la tentación de la acción rápida y el espejismo de la movilidad escénica,en cuyo seno transcurren tan lábiles imágenes que casi impiden fijar nuestro existir.
Santiago Moncada prefiere,en cambio,el tratamiento de la cámara lenta,no como soporte de la acción sino como resorte del ritmo en que la vida entra en nuestra memoria y - en contacto con ella y con los signos y el lenguaje de ella - construye nuestra identidad.
La memoria - entendida como una lectura poética del tiempo - le lleva a describir la concreta experiencia de un espacio que,más que como tiempo,se vive como edad.
Tiempo y edad funcionan,en Moncada,como espejos distintos,pero correlativos,y simétricos,pero recurrentes.
El tiempo es un absoluto cuyo concreto sentimos y vivimos como edad.
En " Cena para dos " la edad sometía a la persona a una doble presión: la de la cronología y la de su circunstancia,la de la naturaleza y la de la convención,la de la historia y la de su carácter,la del destino y la de su creencia,la de la época y la de su interior.
Esas opciones contrapuestas articulaban allí un personaje cuya alma era producto exclusivo de la historia y de las variaciones que la lectura de la misma experimenta no en uno u otro tiempo sino en una y otra edad.
" Siempre en otoño - deshistoriza la arquitectura de su historia para sacralizar la vivenciada emoción de su relato.
Entre éste y su decorado hay una correspondencia que resume la natural concordancia de las tres perspectivas que la fundan y que se funden en algo más que una visión.
Un paisaje otoñal,un jardín con la paleta de colores húmedos que anuncian la llegada del invierno y su unicroma sinfonía en gris,una casa deshabitada y un reloj parado imponen la dureza de una seriedad que,como la caverna de Platón,se encuentra a oscuras y se va iluminando,primero por las velas y,luego,por la luz.
Este primer momento de la obra es uno de los mejor logrados,porque introduce al espectador en el corazón mismo del teatro,al provocar un torbellino de imágenes producidas no por el aparente fluir de lo real sino por un teatro representado dentro del teatro.
Ese primer momento actúa como un pliegue en el que lo fantástico invade lo real y lo real acoge y recibe la restellante tonalidad de lo fantástico.
A partir de ahí sabemos que el tiempo es un relato y la edad,su representación.
Tres hermanas - otoñales como todo su marco - se encuentran en un punto del espacio que,para ellas,lo es también del tiempo: la casa en la que transcurrió su infancia y el recuerdo de todo cuanto en ella y allí a ellas les pasó.
" La vida se acorta,se achata " comenta,y establecen,automáticamente,un contraste que no deja de ser una comparación: " los otoños de ahora " frente a " los veranos de antes ".
Como las " Vidas de otoño " del soneto V de Unamuno,también éstas son " crepusculares,/ con un sentido ambiguo e indeciso,/ sin que se sepa qué es lo que Dios quiso / al crearlas decir.
Con sus pesares / oscuros cruzan campos y lugares / marcando a vuelo roto sobre el piso / la vaga sombra.
Su hálito sumiso / va al morir a las nieblas estelares.
Como ellas,éstas inician el recorrido de su otoño,y lo hacen frente al fantasma común de la vejez,el horizonte próximo de la jubilación y el espectro íntimo de la enfermedad.
" Siempre en otoño " enfrenta a sus tres personajes con un problema triple que,en cada una de ellas se presenta como un dilema único.
La obra pivota,precisamente,sobre los ejes de esa triplicidad que obliga a una técnica dialógica en la que los diálogos se disponen de uno a uno,de uno a dos,de dos a uno,y,por último,en un relato monódico - pero polifónico - en el que la dispersión de las primeras imágenes cede su sitio a una recolección de todos los discursos aglutinados en el espejo convexo que es su narración final.
Las tres mujeres son consecuencia directa de un tiempo,un carácter,una situación,una familia y un país.
Las tres han vivido limitadas por algo: el sexo,el alcohol o la responsabilidad han sido su refugio,más que su paraíso.
Las tres son lo que han vivido,pero no sólo eso: las tres son la suma de lo vivido y de lo que todavía les queda por vivir.
Ese futuro - que es su inmanente esperanza - es lo que Moncada no les niega: les da.
Sus personajes encarnan una intensa forma de ternura,que llega a ser una epifanía del amor.
Alejandra,Elena y Constantina son tres perfiles de mujer.
Juntas,forman no la mujer sino la experiencia femenina de la vida.
Menos logrado el de Elena - que,en mi opinión,Moncada no llega a objetivizar sin incurrir en cierta violencia - los de Alejandra y Constantina tienen no sé si más vigencia pero,desde luego,sí más realidad.
La interpretación no puede ser mejor y me atrevería a afirmar que es ascendente,subyugante y única: con una Amparo Baró superlativa y unas Irene y Julia Gutiérrez Caba supremas y antológicas.
" Siempre en otoño - explícita,describe y dibuja el carácter y condición de sus personajes con una técnica que reproduce y explota los mecanismos de la conciencia.
Su autor,Santiago Moncada,se ha especializado en el estudio de un estadio: el de la mujer en los sesenta años de su edad.
Su singularidad consiste en que,de unos cuadros de costumbres,ha hecho unos retratos de carácter y,de éstos,unas figuras de destino en los que la persona reconoce y asume no sólo las recreaciones del recuerdo sino la esencia y propiedades del amor.
" Siempre en otoño " nos sorprende por aquello en que nos abisma: la mujer,su percepción del tiempo,su experiencia del mismo y todo el arco iris de su yo.
Por eso y por la libertad de opción que Moncada erige contra el determinismo.
Como en Husserl,vivir es una voluntad dirigida por una intención.
Las tres mujeres otoñales de esta obra lo sienten,lo dicen y lo saben.
" Siempre en otoño ",con el baile que la resume y el relato final que no la revoca es una apuesta por la libertad.
- - EL Teatro Pradillo es como su público: heterogéneo en su composición y abierto en su diversidad.
Por ello rehuye el rígido protocolo de las convenciones y centra su interés en los fantasmas del deseo de las minorías,que es el terreno en el que la cultura suele florecen.
" La Tartana Teatro - y " Takuan P. C. - ofrecen allí un iridiscente y reverberante espectáculo que sobrepasa el ámbito estricto de la escena y tiende un puente,íntimo y directo,entre ésta y el espectador.
La novela de Juan Goytisolo," Pasajes después de la batallaD,sirve de base - y,a veces,de texto - a una construcción escenográfica que despliega y combina un amplio número de efectos,planos y movimientos ; que expone un maremágnum de imágenes y percepciones fragmentarias ; y que,con el caleidoscopio resultante de la misma,aspira a un sistema de representación total.
Una pirámide metálica y un conjunto de símbolos - una máquina de escribir,una tetera,diversos periódicos - forman la arquitectura de un entorno en el que el ruido,más que el sonido,es lo único que parece transcurrir.
Lo acústico es un signo formal de todas las secuencias y,en la primera de ellas,ésta también algo más: es una especie de preludio en el que el vacío es anunciado por largos minutos sin palabras que objetivan,tanto como traducen,la alegoría de todo el escenario y el significado último del distraído movimiento que lo llena y que,en muy pocos casos,coincide - o puede identificarse-con la acción.
La acción aquí es sólo un signo puro de esa " simple geografía del exilio " en que se ha convertido (y cada día se convierte) el mundo y,con él,el yo.
La acción aquí reúne - resume - etnias y escrituras,errores idénticos y anuncios astrológicos,sobre un fondo de voces,extrañas y extranjeras,que representan la radical heterogeneidad del ser: la presencia viva y amenazada de lo otro.
" Paisajes de un paseante " supone,sobre todo,una defensa de la diferencia y una denuncia de los riesgos que el inadecuado concepto o entendimiento de la misma puede,en un momento u otro,generar.
" Paisajes de un paseante " expone,pues,la tesis sostenida por su autor en la novela que sirve aquí de texto-base,pero se amplía y enriquece con una nueva perspectiva que corresponde - y corresponde sólo - a su revestimiento teatral.
La adaptación de un texto como éste no es,desde luego,una tarea fácil: exige muchas cosas y,entre ellas,una continua traducción.
La traducción de imágenes a texto parece,en este caso,menos difícil que la operación inversa: la de la conversión - o mejor: reconversión del texto en imágenes.
Por eso aquí Elena Delgado y Juan Muñoz se han visto obligados a luchar con la textualidad desde la dramaturgia ; por eso ambos han tenido que recifrar los símbolos y disfrazar el texto no con un nuevo tinte ideológico sino con un distinto maquillaje teatral.
La teatralidad de estos " Paisajes " nos impacta porque se nos resiste.
Y se nos resiste no por su arriesgada aventura dramatúrgica sino por su atrevido avance teatral.
Diré también que esto es lo que,de su puesta en escena,más me gusta: la estructura que guía la sucesión de sus seis secuencias,y la simultaneidad de realidades que en ellas parecen concurrir.
Somalia,Pekín,los países árabes e Hispanoamérica forman aquí un eje sincrónico dotado de rostro y,sobre todo,de voz.
El componente acústico de esta aventura dramatúrgica se complementa con una innovadora conciencia del espacio: el espacio visual deja de serlo y el espacio escénico supera y sobrepasa el escenario,porque los límites históricos de la escena corresponden a los de una sociedad plurilingüe y transcultural.
En el inventario de sus logros hay que incluir dos: el incremento de la simbología - en concreto,la excelente escena del piano reducido y de su accionado concertista de guiñol - y la proliferación de ratas por el escenario,que son más una metáfora que sólo un simple efecto,aunque como efecto tampoco dejan de actuar: funcionan como iluminación del apocalipsis y cumplen su misión,que es " salvar el recuerdo de lo que ha sido " los actores - Andrés Hernández,López Rey,Elisa Molina y Gonzalo Cunil-asumen,con rigor,este desafío dramatúrgico y añaden al mismo su sabia experiencia teatral.
Ellos son los héroes de esta dramaturgia que plantea problemas,y no sólo técnicos.
Ellos y las luces,ellos y los sonidos crean un insólito espectáculo,en el que el texto se borra detrás de las imágenes y éstas se multiplican en fragmentos que catalizan la conciencia sin polarizarla y que proyectan en la memoria el cuadro simultáneo de su miseria y de su horror.
" Paisajes de un paseante " es una apuesta por el arte total y representa la nueva idea: la del teatro como absoluto.
Sus riesgos son variados y no tan definidos como sus méritos y logros.
De éstos he indicado algunos ; no querría omitir estos otros: la utilización de los más diversos artilugios,el uso de los más sofisticados efectos especiales y una nueva concepción de la escena,del ritmo y de la acción,objetivado todo ello,en una radical y,brillante visión: la del teatro concebido como forma suprema de espectáculo.
Así - y con independencia del texto de Goytisolo que lo apoya y ampara es como estos " Paisajes ù... encuentran su autonomía dramatúrgica y como,libres ya del texto,llegan a ser una aventura teatral.
Nietzsche nos enseñó a vivir en,con y sobre el peligro ; estos " Paisajes " nos lo hacen vivir - no importan si son sólo " de un paseante " o si son " después de la batalla " -.
Los paisajes son aquello que leemos y que,como tal,acompañan siempre nuestro vivir.
Brindemos por la inteligente valentía que ha hecho del teatro una idea y,de una novela,una acción.
- - LA reposición en el teatro Alfil de un brillantísimo monólogo de Willy Russel es menos una noticia que un acontecimiento teatral,porque pone en juego la serie de pasiones que sólo el arte sabe transmitir.
La interpretación de Esperanza Roy es por completo electrizante: arranca de un espacio escueto - el de una cocina,una puerta,una ventana,una mesa y dos sillas - y lo va articulando en lo que significa: un conjunto de referencias,un sistema de signos,un espejo en el que reflejarse,y un personaje en el que el público femenino puede reconocerse porque da forma y vida a la realidad humana y social de la mujer - de una mujer que ha sido despojada,incluso,de su nombre y que brinda sola en presencia de su único interlocutor,que es la pared.
- Por ti,pared - son las primeras palabras de su brindis,al que sigue el relato de sus relaciones con sus hijos,Kethy y Brian,referido en el lenguaje desarticulado y coloquial de éstos,con toda su jerga y lo que,desde Van Gennep,se denomina " lengua especial ".
Este relato cumple una clara función dentro del monólogo: establece la frontera que la separa de su marido y descubre,en lo relativo a los hijos,un cariño entendido como complicidad.
Por eso,y como prolongación casi del relato,se explícita una anexa critica del hombre,al que se define menos que se caricaturiza,según dos pautas temporales de conducta: antes y después del llamado " encuentro horizontal ",Después de ese después viene una muy bien construida parodia de los anuncios y de la publicistica y de sus niveles de lenguaje sobre los que Russel se apoya para hacer una excelente caracterización,con aciertos irónicos como éste: " la industria del bombón al paro ",que es la frase-insignia y la máxima emblema de todo lo anterior.
Tampoco el feminismo queda libre de sus garfios,garras,uñas y hachazos.
" El matrimonio es como el Oriente Medio: no tiene solución " - le dice a la pared,que es como su propia proyección: la pared no habla ; la mujer ha perdido su voz ; lo que ella dice,la pared casi se lo devuelve y,por lo menos,la escucha sin interrumpiría,que es lo que,en su necesidad da desahogo quiere la mujer.
Pero ni la compañía de la pared ni el desahogo bastan: una y otro son el reflejo de su profunda frustración.
En esta parte del relato dentro del monólogo y del monólogo dentro del teatro,se manifiesta - y Esperanza Roy lo encarna y realiza - una operación lingüística opcional: la del lenguaje femenino de la clase media,con su tendencia hacia el anacoluto y su continuo uso del sinónimo para cubrir de relleno fónico el blanco dejado por el vacío del pensar.
Por eso el relato de su experiencia en el colegio y de su encuentro con una condiscípula va acompañado por un despliegue de eficiente gesticulación: de una gesticulación que llega a ser una grafía - y a constituir casi una gramática - de todos y cada uno de los movimientos que sus gestos describen y que la mujer explica a su " querida pared ".
En este instante la obra deja de funcionar sobre la escena y pasa a actuar en la conciencia misma del espectador.
Se produce una liberación de sentido y una - y muy profunda intensidad de emoción.
Se habla del amor y el recuerdo del mismo ; se.
pregunta qué es lo que pasó.
Su respuesta es tan realista como exacta: " pasó que nada les pasó ".
El monólogo interrumpe su condición - que era la confidencia - y deriva hacia una serie de cuestiones de índole existencial y metafísica,que culminan en un justo alegato por la dignidad de la mujer,de la vida y del mundo.
La rebelión contra el delantal y el deseo de ver lo que hay más allá de la pared provocan una tempestad anímica,acompañada de la comunicación de estados afectivos y de un aparato psíquico y eléctrico.
Y una mujer despeinada,demacrada y casi vencida sale de la escena y de la acción para recorrerlas a lo largo y ancho de su órbita.
El segundo acto - que lo es,sobre todo,en su sentido de movimiento la misma mujer,vestida de burguesa convencional,se dispone a emprender un viaje.
Ha hecho ya las maletas,tiene ya los billetes,pero duda: no se lo ha dicho a su marido ; no se ha atrevido a hacérselo saber.
Aún no se ha ido y siente ya remordimientos.
Su viaje a Grecia resume la idea de viaje,y su Grecia mental se parece no poco a la de Holderiin.
La seriedad emotiva queda rota,interrumpida y suspensa por chistes y referencias,muy propios del lenguaje y del humor británicos.
Y la tentación del remordimiento queda ahogada por la critica del egoísmo del marido y de los hijos y por su propia autofirmación,que le hace perder el miedo a lo desconocido.
En este acto hay un momento único: el de la conversación con la vecina en la sección de lencería de los almacenes " Mark and Spencer ".
Vemos allí las alusiones veladas del lenguaje femenino y,luego,su tierna y humana solidaridad.
El monólogo cambia de escenario: ahora ya no es el reducido interior de una cocina sino una playa griega,con sombrillas y el estereotipo de la " mujer sola ",a la que se le ha " quedado tanta vida sin usarla " y tanta vida sin usar.
En esa,r laya griega,en la que los turistas representan lo peor de nuestra sociedad transcultural,vive una aventura que la reconcilia no tanto con el amor como con ella misma.
" La vida desperdiciada que llevamos a cuestas nos mata ".
Shirley Valentine dice que no podemos desperdiciaría: que la vida es un don y necesita un rumbo ; y que los sueños,que " nunca están donde queremos ",son las leyes que rigen ese don.
Para encontrarlo y para encontrarse,ha de irse.
Pero ese irse es sólo regresar a ella misma y a los escenarios del amor.
Su figura es un símbolo: el de la mujer subyugada que reclama su condición y derechos de persona.
Esta obra es didáctica porque propone un cambio posible y unas relaciones concebidas como armonía,diálogo y comunicación.
Willy Russell y Esperanza Roy nos hacen vivir la magia profunda del teatro.
LA vida de Salvador Dalí y su relación sentimental con Gala constituyen la base de una historia que,articulada sobre la variopinta floración de sus anécdotas,genera una constante cosecha de metáforas y confluye en una orquestación arquitectónica,que es lo que,al hilo de sus extravagancias,recibe un insólito tratamiento teatral.
" El cuerno y la coliflor " se desarrolla siempre en un doble escenario,que sirve de cauce al continuo curso de un movimiento de sístole y diástole,que sitúa la acción en el plano y nivel de sus dos personajes,lo traslada al horizonte de recepción del público y lo desplaza tanto a la conciencia como al territorio físico ocupado por el espectador.
Su técnica consiste en no trazar una sola órbita,sino en describir la posibilidad de varias que,sugeridas más que desarrolladas,configuran no sólo el caligrama de la escena,sino el cambiante caleidoscopio de la acción.
El espectáculo tiene,pues,una estructura de bisagra que unifica o,mejor,transparenta los ámbitos de lo representado y lo real.
Uno y otro se imbrican y a la vez se completan mediante un hábil juego de implicaciones y simultaneidades que difuminan las categorías del tiempo y del espacio y que abren,en las fisuras de los esquemas racionales,un espejo de símbolos mutantes que dan entrada o salida a otra realidad.
Un conjunto heteróclito de frutos esparcidos y objetos derramados - naranjas,ruedas de caucho,paraguas abiertos en dirección al suelo,almohadones,un sombrero de copa,un teléfono sobre un refrigerador,un caballete,una paleta,unos pinceles,varios cuadros colgados - funcionan aquí casi como elementos naturales: como la luz que se convierte en un sonido o como el ruido que,al acompañarla,objetiva su dodecafónica sustancia en la materia y forma de un ballet.
Esta permeabilidad de planos lo es también de sentidos.
Por esto esta obra mezcla unidades de espacio y fragmentos de tiempo,instantes de olfato con momentos de gusto,el placer de la vista con la sensualidad del tacto y el alfabeto del oído con un mar que empieza en un susurro y termina en una sensación.
" El cuerpo y la coliflor " mantiene,desde el principio hasta el final,la impronta de su herencia futurista,que,visible en el arco iris de todos sus efectos,pretende,con su marcada voluntad de arte,constituirse en espectáculo y convertir la escena en una constante caja de sorpresas engarzadas por un deseo,demasiado mayúsculo,de poner a flote determinados aspectos de dos vidas expuestas tanto a las tentaciones de los limites como a la atracción magnética de todo lo fatal.
Desde este punto de vista,la obra se aproxima a un inteligente y divertidísimo pastiche de las situaciones y figuras que,como lugares comunes,definen la histórica especificidad de las vanguardias.
Su mérito reside en k escenificación de un repertorio de frases y de actos cuyo humor se dibuja en el vivirlas que es su representarlas.
El público se siente implícito en la escena,forma parte de la misma y sube a ella tanto como ella baja a él.
" El cuerno y la coliflor " establece una especie de corriente simpática,de teatro dentro del teatro y de espejismo en la conciencia del espectador: crea un juego de máscaras que disponen,como en un álbum de fotos o en una galería de retratos,diversas instantáneas de su yo.
En este sentido,la obra describe lo que podemos llamar su trayectoria: un recorrido por diferentes ámbitos de la geografía de sus caracteres por la flora y la fauna de su personalidad.
Ésta se sugiere menos que se describe y,por ello,se puebla de diversas instancias que,como cristalizados biografemas,fijan la estatuaria de su realidad.
E a obra se instaura así en reportaje biográfico del contenido mismo que la imanta y dispone un conjunto de igniciones que pivotan sobre la condición extrema del tabú.
la continua alusión al excremento,la pintura con estiércol de vaca,la coprofagia,las gallinas que revolotean por la sala,el perfume con que se rocía al público y la comunión de las especies con que se le obsequia...,todo eso constituye una aceleración de las reacciones emotivas que unifican,y cómo,la experiencia de la escena y la experiencia del espectador.
Pablo de Villamar,en su interpretación de Dalí,y Esperancita Vargas,en la suya de Gala,consiguen crear un cuadro de imágenes fluidas,ópticas,psíquicas y plásticas que - pese a la economía e,incluso,impericia de sus medios - profundizan en los resortes perceptivos del espacio que informa el espectáculo y multiplican el haz de posibilidades intercomunicativas que vertebran el hecho teatral.
" El cuerpo y la coliflor " supone un regreso a las modalidades de la farsa directa: a aquella,que no distingue los dobles planos de la escena,que los integra en un conjunto único y que eleva los distintos fragmentos a la suprema categoría de unidad.
Lo surreal aquí contiene un aire lógico,y es lo vanguardista a secas lo que las dos figuras tratadas representan.
No es fácil resolver el arte de su fuga ni objetivaría en una estructura teatral.
Tal vez por ello la obra roza siempre las fronteras de la caricatura y expone más una imagen que una transparencia y más una impronta que una realidad.
" El cuerpo y la coliflor " es también una mascarada y,como tal,el doble de un doble convertido en ultrateatralidad.
Dali y Gala funcionan así como coreogramas de lo surrealista de una escena barroca en la que abunda el " trompe-l'oeil " de la imaginación.
Dentro y fuera del tiempo su espacio se vive varias veces,pero sólo en una se coincide con él.
- - CON un cráneo que preludia al de Faulkner y continúa el de Mallarmé,Constantin Serguéievich Stanislavski sostiene en su brazo izquierdo un bastón corto,similar a una fusta,con el que parece encontrarse y entenderse bien.
Ese bastón debió servirle de puntero a la hora de dar lecciones a la critica,incapaz,según él,de comprender los mecanismos y resortes de un arte calificado de fugaz.
Las notas de Stanislavski,escritas en 1909 y recogidas en el tomo quinto de sus Obras Completas,constituyen un código reconocible por la radicalidad de sus asertos,la agudeza de sus comentarios y la inteligencia disfrazada del más viejo de todos sus fantasmas,de aquel que,cuando existía,se llamaba " el sentido común ".
Según Stanislavski la critica tiene sus exigencias que comienzan por la manicura de la propia persona que la ejerce: el critico debe tener,pues," talento excluyente " memoria emotiva " y una serie de cualidades y conocimientos aunados en su aura personal ; debe ser " poeta y artista " y " un extraordinario literato " ; y debe " conocer a la perfección la técnica literaria y la mecánica y la estructura de la escena y las condiciones básicas del hecho teatral ".
Como es difícil y casi imposible que tal cúmulo de virtudes se den cita en un solo ser," sólo nace un buen crítico por siglo ".
Y lo que suele entenderse por tal es,las más de las veces," el peor y más caprichoso de los espectadores ".
Más aún: el critico suele ser un espectador torpe o - lo que es lo mismo - un individuo que sólo ve lo que tiene enfrente e ignora cuanto sucede en su entorno y a su alrededor.
Como ejemplo de estos altos niveles de torpeza pone los tendenciosos comentarios " críticos " cosechados en 1901 por Las tres hermanas de Chéjov.
Y,como prototipo de critico ideal,propone a Belinski.
En esto no coincide con Wilde: para Stanislavski " sólo un artista puede ser un creador y no todo artista,por mas que sepa trasladar sus pensamientos a sus escritos,es un artista ".
Para él,el crítico es menos artista que literato.
De ahí que se oriente " hacia el pensamiento en desarrollo " y que olvide " la figura y la especialidad del actor ".
El crítico no sabe distinguir entre " un buen papel " y " una buena interpretación ",porque " son muchas las combinaciones de cualidades y defectos que pueden observarse en él,comparadas con la cantidad de dotes necesarias " para poder ponderar poetas y actores.
Por eso aconseja " establecer una ética de las relaciones entre el critico,el poeta y el artista ",rechaza la sensación subjetiva y reclama una defensa del actor frente " a la arbitrariedad del público y la Prensa ".
En sus libros de notas correspondientes a los años 1899 a 1902 ataca la actitud de los gacetilleros: " Los actores - dice trabajan meses e,incluso,anos en papeles y obras para que el juicio que su trabajo merece sea escrito inmediatamente después de acabada la representación " o " utilizando como pupitre la pared de uno de los corredores del teatro ".
Para Stanislavski hay un arte del teatro y hay un arte del actor.
El primero le resulta más familiar y conocido al critico ; el segundo " sólo existe mientras el actor se encuentra sobre el escenario ".
La esencia de su arte consiste en su fugacidad,porque el instante es lo que constituye su materia.
Y esa fugacidad opone resistencia no sólo a la memoria durativa sino a la percepción más puntual.
Por eso formula algo que será repetido después por Roman Ingarden: que " cuanto más importante y original es el artista tanto más tiempo lleva el proceso de su aceptación ".
Para ilustrarlo cita el caso de El inspector,de Gogol,que se estrenó el 18 de diciembre de 1908 con el actor Gribunin en el papel de Osip.
La critica fue despiadada con la obra y,sobre todo,con la actuación de Gribunin.
Sin embargo,después del vigésimo noveno espectáculo,la misma critica - que había sido unánime al atacarla - volvió a serio también en el reconocerla.
De ahí que,para él,la critica " la mayor parte de las veces se equivoca " y es el público el que " a la larga,siempre tiene razón ".
Pero no terminan ahí sus observaciones,ni siquiera acaban: se complican.
" ¿Sobre qué verdad y qué belleza hablaremos? ¿Sobre la verdad interna y la belleza de la vivencia,sobre la belleza y la verdad de la puesta en escena y la interpretación,o sobre la belleza y la verdad del sentimiento humano y de su vida espiritual en el escenario? ".
La verdad para él es sólo una,y " entre la chispa fugaz y la vivencia verdadera de todo papel,entre una escena aislada y toda una obra,existe una diferencia tan mayúscula que es necesario ser especialista para poderla medir y comprenden ".
Sobre el teatro opinan " prácticamente todos,lo sienten muchos,lo comprenden pocos y sólo alguno lo conoce ".
Cada definición de Stanislavski es un juicio categórico escrito en clave de humor.
El teatro es,para él,una unidad y una armonía que se manifiesta en todos y cada uno de los momentos que son el espectáculo.
Es,por tanto,un proceso más que un resultado.
Y eso es algo que el crítico ignora porque para ello no tiene comprensión.
Lo que Stanislavski aconseja y sugiere es que hay que " aprender a ver cada obra " porque en el teatro todo instante es único,irrepetible,frágil y fugaz.
En el teatro todo instante es arte.
Stanislavski hizo de su fusta critica una batuta teatral.
- - EL cambio y sucesión de las estaciones ha sido siempre una metáfora recurrente,y por ello de largo recorrido,puesta en las vías de la literatura por el sentimiento del tiempo y la certeza que el hombre tiene de su caducidad.
Sobre ella levantó Goethe su modelo orgánico para el estudio de la literatura y sobre ella se articularon igualmente las " Jahreszeiten " de Archimboldo,las de la música barroca y las de las sonatas de don Ramón Maria del Valle-lnclán.
Las estaciones eran,pues,un modo de representación refrendado por el correlato objetivo de la Naturaleza,y sus correspondencias,tan precisas como profunda y amplia su extensión: de Homero a Ungaretti,los hombres son vistos como hojas ; cada tiempo,como un árbol,y cada cosecha,como una generación.
" Los bosques de otoño en fuego han de trocarse ",dice un verso de Edith Sitwell,que es menos producto de una imagen clásica que consecuencia empírica de una observación.
Las estaciones del año y las estaciones de la Naturaleza eran y son metáforas de las fases de la edad y del tiempo,regidas por la ley que regula sus ciclos y caracterizadas tanto por la pausa que cada una impone como por el ritmo que simétricamente las separa y que viene a ser como el metro musical en el que percibimos lo propio de la unidad de cada una - aquello que en si es,los diferentes rasgos que la forman y que la distinguen de la que la antecede y de la que la sigue - y,a la vez,la continuidad de su perpetuo fluir.
Las estaciones permitían ver,proyectados en un espejo representativo,el resbalar del tiempo sobre el hombre y el resbalar del hombre sobre el tiempo.
Y ello en una imagen doble que reproducía - tanto como garantizaba - la unidad en el cambio y la permanencia en la sucesión,porque los dos objetos allí representados,el tiempo y el hombre,participaban en y de una misma y sola condición: la condición cíclica de dicho movimiento,que era tan fijo como estable y tan exacto y seguro como el rígido compás de su diapasón.
Las culturas agrarias unían las estaciones al nombre y poder de una divinidad,a la que ofrecían sacrificios en un rito celebrado en una determinada fecha y que,en sus manifestaciones más arcaicas y primitivas,puede considerarse como el origen de los géneros literarios.
la cultura urbana perdió el respeto y el correlato de la Naturaleza cuando la producción agrícola fue sustituida por la producción industrial.
Las pausas entre las estaciones dejaron de ser vividas como una suspensión del sentido y ya no fueron vistas como una momentánea parálisis de la norma ni como una crisis o relativización.
Por eso hoy son vistas y vividas como un cambio en los anuncios de las agencias de viajes y en los escaparates y en la moda que ofrecen los grandes almacenes.
" La estación ",de Umberto Marino,no es una estación temporal,sino espacial: es una estación de ferrocarril,una de tantas como las que,sin floración ni compañía,ha ido plantando sobre todos los suelos ese agricultor industrializado que son las compañías de ferrocarriles del mundo y entre nosotros la empresa rica en pérdidas que ha sido y es la Renfe.
En esa unidad de espacio inocula Umberto Marino una unidad de tiempo: una noche de perros,con lluvia,rayos,relámpagos y truenos,en la que por azar se produce el encuentro e interacción de tres personajes: el jefe de estación,que es un muchacho Simpático,ingenuo,tímido y tierno,hecho a la mecánica de la rutina que conforma su circunstancia y su carácter ; Flavia,una joven estudiante que huye de su novio,y éste,Daniel,que en su fuga de sí mismo perseguirá a Flavia y someterá a un violento acoso a los otros dos.
Presentada así," i a estación ",de Umberto Marino,parece una comedia de estructura pobre,casi simple,con una única acción que por imperativo de su misma unidad permite muy pocos movimientos.
Sin embargo,la realidad es pero que muy otra: la unidad de espacio que la estación es se llena de personas,situaciones y caracteres y produce una suspensión de sentido al introducir en el espectador un espacio dentro de otro espacio y un tiempo dentro de otro tiempo.
i a escena deja de ser un receptáculo y comienza a fluir.
Asistimos a un proceso de interiorización que recorre el alma de los distintos personajes - de los tres que aparecen y de los otros dos que ni siquiera llegamos a oír -.
Visualizamos a tres porque aparecen en el escenario ; imaginamos a los otros por las explicaciones y respuestas que por teléfono se les da.
i a obra tiene dos puntos de encuentro: la estación y la noche.
Y un rito: la conversación y el café.
El jefe de estación,en sus aburrimientos,ha reducido a cálculo,cronometría y estadística la inocencia del acontecer ; ha visto que de muy pequeñas cosas está hecha nuestra vida.
Todo tiene su reloj y cada reloj tiene su signo.
Los trenes que cruzan se lo marcan ; la repisa que se cae,también.
El jefe de estación es el último reducto en el que se conserva lo poético,lo humano y lo familiar.
Carlos Hipólito lo interpreta transmitiendo no sólo la estricta materialización del personaje,sino también todo su movimiento anímico interior,y al hacerlo enciende como muy pocos el fuego del teatro,que se hace en él absoluta y artística emoción: belleza transminada,traducida,comunicada.
Como él,Francis Lorenzo se hace uno con su " Daniel " y su lenguaje fuerte,su violencia expresiva y su abrupta gesticulación.
Francis Lorenzo irrumpe como su personaje: lo hace suyo y nos acerca a él.
Alexandra Fierro da realidad a Flavia: describe su decir y dibuja todo su mirar.
Flavia es sobre todo su presencia,su mímica,su moverse.
Y ese movimiento articula la escena en el ritmo que determina su fluir.
Jaime Chávarri,como director,ha optado - y hay que elogiárselo - por una concepción óptica,en la que el espacio sirve de arquitectura al tiempo.
Fermín Cabal,en su versión,subraya las preferencias por lo cotidiano que la obra presenta y que él traduce tanto como recalca en un lenguaje cuyos giros recogen la cacofonía que es y tiene lo actual.
Los efectos especiales de Reyes Abades cumplen con creces su función en una obra cuyo desarrollo es fiel al contraste binario de lo antropológico.
Umberto Marino ha reintroducido en las estaciones " La estación ": la suya es una comedia tenue,profunda y excelente,una obra que abre un espacio dentro del teatro y que descubre,en la interpretación de Carlos Hipólito,las máximas capacidades de un actor.
- - HAY obras que nos emocionan sin conmocionarnos y otras que nos conmocionan pero sin emoción.
" Algo especial " se inscribe menos en las primeras que en las segundas y es pero que muy poco especial.
Se nutre de la marginación y encuentra en ella el corte de sus tipos y el carácter soez del lenguaje.
Transcurre en un suburbio del norte de Inglaterra,en un ambiente sucio,en un espacio hirsuto y un medio y un mundo marginal.
Jim Carvvright orquesta la posible conducta de un grupo que difícilmente se unifica en un todo y que disuelve su sentido en una búsqueda centrífuga del yo.
Entre los distintos individuos casi no hay vasos comunicantes,y ni siquiera la identidad del medio les confiere un denominador común,un rasgo distintivo o un molde.
Carwnght - y éste es uno de sus méritos - salva,pues,la libertad del yo que,aquí,ni está expuesto a la dictadura de una circunstancia ni corre el riesgo de confundirse con su condición.
Todos participan de la climatología que constituye el medio,pero no todos lo hacen por igual.
Cada personaje es una lectura y,por ello,una posibilidad.
Lo que Cartwright hace es abrir su horizonte hermenéutico: conceder a cada perspectiva - también a la del público - una lectura abierta de la realidad.
En este sentido," Algo especial " ofrece una postura esperanzada que se desplaza del determinismo de sus hispidos ejes hacia una poesía del individuo y hacia una creación del sueño o del ensueño de su afirmativa libertad.
Se comprende,por tanto,que la escenografía tenga aquí que dibujar con precisión el medio,y que la música - que aquí es significante funcione como la rima machadiana: como un enlace de los sonidos que sirven de eslabón fónico y,a la vez,de nexo temporal.
El corte lateral de la buhardilla,su división en dos planos paralelos y la doble disposición del espacio en dos niveles,exterior e interior,y la simetría,también doble,con que se representa y articula éste,definen muy bien la situación: la delimitan y la enmarcan.
La diferencia de las músicas - la de la orquesta,la de los discos,la de la voz - es correlativa a todo ello.
Y sólo el lenguaje tiene una fuga de sentido: algo que resbala,que se escapa y que no se logra por completo fijar.
Tal vez sea la difícil versión de un tipo de lenguaje coloquial,menos próximo al habla que a la jerga,lo que,por insuficiencia lingüística o por inexactitud en los modismos,impide la transparencia de la traducción y borra el posible engaste de las conrespondencias.
Las palabras quedan como signos pero muy pocas veces llegan a ser frases.
Los vómitos en escena y la brutal alocución de Ray sí se acomodan a lo que esta obra es como espectáculo: a lo que tiene de exageración y a su proximidad al esperpento.
A veces la movilidad resulta excesiva y " Algo especial " deja de ser teatro para convertirse en " show ",en " music-hall " y,a su modo,en nueva forma cabaretística.
" A veces la vida te sorprende con algo agradable " se afirma,se insinúa,se sugiere,pero no se desarrolla.
Ni la geometría de los personajes pares articula la escena en un orden de relaciones dos a dos.
Lo que sí hace es distribuir las funciones entre ellos,contraponerlas y neutralizarlas.
Carwright deja abiertas las puertas a la floración de la belleza no en donde,por inercia y tradición,se la supone,sino también en el seno y corazón de lo vulgar.
Su obra es,hasta cierto punto,una renovación del teatro social: no funciona sobre el héroe-obrero sino sobre la sensibilidad que hay en los marginados.
Si así fuera,el suyo será el teatro social del capitalismo tardío y coincidiría con la postmodernidad estética que refleja Almodóvar.
Como éste,Carhvright descontextualiza signos,los imbrica y los mezcla,pero su resultado - hay que decirlo - no es tan certero ni tan satisfactorio: lo cutre puede demasiado en él.
Por eso causa perplejidad esta obra,y más perplejidad aún provoca el que la premien.
" Algo especial " es,como teatro,deforme,informe,fácil e insuficiente.
Pero eso que decimos de la obra no puede,en modo alguno,decirse de su interpretación.
Lola Henrera convierte su papel en una muestra de magistral delirio y es ella sola en sostiene el peso de la acción.
" Algo especial " se reduce a esto: al - diálogo que mantienen la perfección que una voz y el dominio de la escena que posee una actriz.
" Algo especial " no es en sí misma nada: o es todo Lola Henrera.
Y,como ella,el resto del excelente cuadro de actores (Miguel Anibas,Angel Cardo,Angel Tenrón,Karola Scarola y Arabia Martín) que,junto con ella y el acompañamiento de un perfecto conjunto de efectos especiales,hace que la escena no se debilite y que el significado de la obra,si lo tiene,no se pierda en la fractura de unos ejes que el autor o el adaptador no han sabido o podido aquilatar " Algo especial " puede leerse también en clave irónica,pero sin que la ironía la conforme y sin que su abanico de recursos se objetive en uno u otro efecto de lo que se entiende por comicidad.
Su ironía mejor es que una muda contacte y conecte con un empleado de teléfonos ; que Mary Hoff - que es incapaz de toda comunicación,incluso consigo misma - viva pendiente y prisionera del teléfono ; y que este artilugio,cantado por los futuristas como signo de la modernidad,sea en nuestros días un sucedáneo de la conversación la comunicación,el diálogo y casi un bisel troquelador del anacoluto constante que es el habla.
Tal vez Jim Cartwright ha apostado por una escena más cinética que cinemática,por una ironía casi desdibujada y por el tratamiento múltiple - musical,teatral,lingüístico y escénico-de una muy limitada situación que,por exagerada,no concluye y que,más que en teatro,se traduce en mera exhibición.
" Algo especial " es un fracaso como obra pero permite el máximo triunfo de una actriz: Lola Henrera es la columna de todo este espectáculo.
Ella,y no la obra,es lo especial.
Sin renunciar el beneficio de la duda hay que preguntarse qué es lo que verdaderamente falla aquí: si el genio de Carwright o la versión de Arteche.
La obra presenta demasiadas fisuras como para considerarlas a beneficio de inventario o en el libro de pérdidas de la traducción.
Acaso se combinen en su déficit dos cosas: la dificultad de adaptar los giros y mecanismos de su habla,y la ausencia de toda posible referencia.
Sin las cuales la obra se impermeabiliza en lo que tiene de materia,de ritmo,de lenguaje y de identidad.
Todo eso es lo que en esta adaptación se echa de menos,falta o se pierde.
- - LA tragedia es el género en que lo épico pierde su condición de relato cantado para adquirir la de conflicto vivido.
Por eso,en ella hay héroes que se conducen como víctimas y víctimas que se comportan como héroes.
La tragedia marca la mayoría de edad de las culturas y,aunque encuentra sus temas en la épica y busca sus figuras en sus héroes,supone un estadio intermedio entre la incuestionable vigencia de unas normas y el contraste y relativización de unos usos puestos en duda,en un momento dado,por los miembros - o una parte de los miembros - de un determinado grupo,pueblo o colectividad.
La tragedia concentra,en una situación,el conflicto moral del que deriva y que la produce,y traza,en una serie de figuras,la fisonomía de los caracteres enfrentados en dicha situación.
La situación y las figuras trágicas se definen por su extremosidad y condición de límite.
Y,con sus situaciones,caracteres y figuras-límite,la tragedia pone a prueba la resistencia de nuestros sentimientos y,con ello,la solidez de los valores y la fuerza moral de los conceptos con que leemos,medimos,regimos y guiamos nuestra propia conducta y conformamos nuestra realidad.
La tragedia es una operación de entrada en pérdida que comprueba la consistencia de nuestros mecanismos y que,al hacerlo,actualiza las tensiones anímicas y la violencia propias de la guerra y las traslada a un ámbito aparentemente regido por la paz.
Unamuno,por citar un caso nuestro próximo,tiene,todo él,estructura de tragedia: su obra es trágica como su sentimiento de la vida y como su tema,que es el de la vida de la muerte y el de la paz en la guerra o el de la guerra en la paz.
Tennessee Williams posee también un claro fondo trágico,pero de origen y signo diferente: su conflicto es pero que muy otro,como muy otras son las figuras de su teatro,los caracteres en que se objetiva y las situaciones-limite a que su choque o encuentro da lugar.
" Un tranvía llamado Deseo " es,por su tema y el alto voltaje de su trama,una tragedia sin fisuras: una tragedia,pues,clásica,absoluta,extrema y total.
Su clasicismo consiste en el carácter y tratamiento épicos con que aborda cuestiones-clave de lo contemporáneo.
El marco en que transcurre es el de un banco de las afueras de Nueva Orleans al que se accede por el medio de locomoción que da origen a la cifra del titulo y que despliega el arco iris semántico y simbólico del imán de su nombre.
Allí,como en la Norteamérica de entonces y como en la aldea global que el mundo es hoy,conviven culturas y razas diferentes que,merced a un complejo sinecismo,han logrado conllevarse en un difícil equilibrio basado en su pertenencia a un mismo estamento y en la comunidad de usos y de hábitos propios de su código social.
Trabajo y juego (o sexo y diversión) son los elementos que los unen ; la llegada de Blanche será el detonante de cuanto - y cuánto - los separa.
Tennessee Wllliams crea con ellos un mundo dentro de otro mundo y un microcosmos trágico dentro de cada uno de ellos y,por lo tanto,dentro de los dos.
Blanche Dubois y Stanley Kowalski son dos figuras trágicas en grado mayor como lo son,cada uno en lo suyo,Stella y Harold Mitchell.
Williams construye una simetría hecha de figuras paralelas que,por contraponerse una a una,se complementan y se anulan dos a dos.
Blanche y Stanley son,como sus caracteres,dos modos de conducta extremos.
Stella y Harold representan su otro contrapunto: con respecto a Blanche y a Stanley son el término medio - suponen su fuga de sentido,su punto de contacto,su posibilidad de entendimiento y,por ello,su intercambio y neutralización.
Blanche y Stanley,en cambio,encarnan dos conceptos absolutamente contrapuestos,que e traducen también en dos estilos que son dos lenguajes y que corresponden cada uno de ellos,a una antitética cosmovisión.
Cada uno supone y representa un distinto código: Stanley invoca la crudeza del napoleónico ; Blanche es el de la inconsciente ternura,la maltrecha elegancia,y el olvidado honor.
En un mundo en el que la vulgaridad es la norma,Blanche desencadena,con su delicadeza,la tormenta de verano que lo desequilibra y que lo rompe.
Para restablecer ese equilibrio de la norma,impuesta por la vulgaridad,Blanche debe ser sacrificada.
Pero,hasta que ese sacrificio se produzca,no habrá sino tensiones derivadas del encuentro frontal de sus figuras y del continuo contraste de sus códigos.
Esas tensiones y ese choque no caerán sólo sobre las dos figuras épicas que,por su extremosidad,constituyen la acción o son instrumento de ella: también Stella y Harold sufrirán por amor o por cobardía esa temible consecuencia trágica que Aristóteles denominó " horror ".
La condición trágica de " Un tranvía llamado Deseo " se comprende muy bien en la cuidadosa versión de Enrique Llovet que la fija y la adapta,en la excelente dirección de Tamayo y en la inigualable interpretación de Ana Marzoa,Abel Folk,Natalia Dicenta y Alberto Jiménez.
La condición de la obra se ve potenciada,además por una sabia muestra de recursos y efectos especiales que traducen toda su violencia y por el acierto de un vestuario y una música acordes y coherentes con el ámbito y la decoración.
La puesta en escena de " Un tranvía llamado Deseo " en el Bellas Artes es irrepetible y única: supone una lección de verdadero arte y genera una intensa aventura emocional.
Ana Marzoa y Abel Folk logran que el teatro sea un espejo de la realidad: que comprendamos la sombra y la luz de su alfabeto que lo vivamos como algo íntimo y lo sintamos como parte propia: Ana Marzoa y Abel Folk ofrecen mucho más que un espectáculo: elevan a eternidad el instante y convierten el tiempo en la angustia de un sentimiento frágil que se compone,quiebra y recompone en el acelerado flujo de emociones que moviliza el juego de la acción.
Pocas veces se experimenta una tan profunda sensación de simpatetismo de la pérdida ; pocas veces se está tan seguro de conmoverse en la identificación admirativa.
Y pocas veces vemos Teatro con mayúscula: Teatro elevado al cubo en una concatenada muestra de espíritu y arte de una absoluta y turbadora belleza superior.
- - LA literatura rusa,como las muñecas de su mismo nombre,es un abanico que Occidente cierra para abrir y que se abre cuando parece que la historia es lo que se va a cerrar.
La literatura rusa es un broche que conocemos por el brillo de su cerradura.
No hace mucho el mundo rendía honores a la obra poética de Brodsky ; hace sólo unos meses,Francia se los rendía a la escritura de Nina Berberova,testigo de excepción de un siglo rico en los colapsos producidos por las guerras,fértil en los exilios que las siguen,triste en sus significantes,gris en sus resultados y cruel en su significación.
Acorde con ese retorno a y de lo ruso,Juanjo Seoane presenta en el teatro Alcázar," El canto de los cisnes ",de Aleksei Arbuzov.
Ni la obra ni su autor nos son desconocidos: bajo otro pabellón y bajo la bandera de otro titulo subió a los escenarios,con Conchita Montes y Angel Picazo en el puente de mando de aquel buque que,bajo el nombre de " Encuentro en el otoño " hace años,en España se fletó.
Según su director,es " una historia tierna,con un fondo de música de boleros ",en la que los personajes son menos prototipos de una idea que consecuencias de las preocupaciones propias de la tercera edad.
Obra dialogada,con un ritmo amebeo," El canto de los cisnes " se articula sobre la vida del amor cuando ni a uno ni a otra les queda mucho tiempo.
Por eso su pasión es sosegada y su emoción,profunda,sin sobresaltos ni contrastes: como el cauce de un río en su curso final.
Concebida para dos caracteres,exige,por la naturaleza de su ritmo,unos actores fieles a esa rítmica y capaces de mantenerla con naturalidad a lo largo de su interpretación.
Amparo Rivelles y Alberto Closas constituyen la carne de esta obra,a la que la excelente versión de Rodolfo Sirera sirve de columna y de cuerpo.
La naturaleza en ella es un tema que funciona como correlato objetivo de otros dos: el amor como contrapunto de la soledad,y el tiempo,con su limitación y su amenaza.
Dos soledades juntas,las dos personas que en esta acción se encuentran,expresan la necesidad de acompañarse y de decirse que,después del mundo y sus mejores o peores experiencias de ellos y de él,sienten dos seres humanos que,más que la esencia de lo viejo,encarnan y descubren la condición misma de lo mayor.
Escenas construidas como estampas,la obra expone lo que en ella - y en la vida - pasa: el tiempo,la vejez,la soledad,el amor,la ilusión,la compañía.
Con menos patetismo que ternura," El canto de los cisnes " objetiva la posibilidad de sentimientos que hay en esta concreta situación y,al mostrarlos,comunica y describe la emoción de unos ánimos que son un estado de la esencia del hombre y que reclaman,si no una identificación admirativa,si una simpatética reciprocidad.
" El canto de los cisnes " es algo así como la vida vista a los setenta años,desde un balneario para pensionistas y desde la última cafetería de la edad.
La decoración y los diálogos le sirven de vehículo: la primera,con la impronta,más o menos móvil,de su acompañamiento icónico ; los segundos,con la pirotecnia emotiva del fluir de su conversación.
La primera escena - balaustrada de piedras sobre fondo de hortensias,sillería de mimbre y muebles de jardín - es,toda ella,exterior como su desarrollo y viene a situarnos en un flujo de imágenes cuyo carácter común es lo sedente: lo semiquieto,lo semisentado,lo semoviente casi sin acción.
Una pausa silábica Castro-viejo permite el juego fónico que descubre al.
doctor lo que Elena le llama: no su nombre,sino su condición.
Elena se impone como desviación de un modelo que es el que el doctor tiene por paradigma,y esa presencia y existencia de lo otro es lo que la vida le propone,primero,como contrapunto,y,luego,como don.
Elena - que ha trabajado en un circo,ha perdido a su hijo,recita versas y da de comer a las gaviotas - es,para el doctor Femando Castroviejo,lo otro en su estado puro: lo otro con la sorprendente maravilla de la acaso su última heterogeneidad.
Rodolfo Sirera ha sabido entenderlo y traducirlo en una versión libre,pero fiel a la obra cuyo espíritu adapta.
Por eso no traduce los términos mismos que el texto ruso tiene,sino que busca,para ellos,las equivalencias que,en nuestra lengua,mejor les pueda corresponder y acomodar: modifica,por tanto,los nombres ; transfiere la coloratura de los mismos ; somete su cadena a los recursos de la lengua coloquial,y traslada el contenido del corazón al sistema en el que,como hablantes,más eficaces nos son las referencias.
De ese modo logra comunicar la tensión íntima que del texto dimana y que no se pierde en su versión.
El segundo cuadro (el acto primero está compuesto de secuencias que se entrelazan en su continuidad y que,sin definir su resultado,proponen varias posibilidades que,como en los sonetos y en los silogismos,esbozan - más que adelantan - el perfil primero de su probable conclusión) sucede en un café y sobre un fondo malva,que explícita el estado anímico de los dos actores y que,en un diálogo prodigiosamente construido,hace que los veamos en la escena como un solo y mismo respirar.
El tercero es un nocturno con fondo musical.
Un exterior de parque - también con un banco,que,junto con la silla es,un elemento siempre recurrente como atributo o como consecuencia de los bienes y males de la edad - y un semiinterior último componen la estructura del segundo acto que describe,con respecto al primero,una composición anular,en la que el estilo medio deja su paso al pathos del estilo grave y en el que el contorno chejoviano de la obra se amplia con pigmentos de la paleta de Jean Giraudoux.
" El canto de los cisnes " realiza lo que Jaime Gil de Biedma veía como único argumento de la obra: envejecer,morir.
Envejecer,morir,pero no solos es lo que añade,como tesis,Aleksei Arbuzov.
La escenografía de Barajas reproduce,como la versión de Sirera,los símbolos y signos de la acción.
Amparo Rivelles y Alberto Closas interpretan,con el magisterio que ambos poseen y que a ambos los adorna,lo que la obra representa y es: la emotiva insistencia en un momento que puede ser rutina mágica o rutina sórdida.
Lo segundo - el paso en el amor a lo maravilloso - es lo que propone Arbuzov.
" EI canto de los cisnes " es la poesía de la rutina mágica.
- - ENTRE los muchos méritos de don Ramón Pérez de Ayala figura el de haber sido el primero - o uno de los primeros - en entender y valorar la significación artística de Arniches.
En la breve pero intensa etapa en que ejerció de exigente crítico dramático don Ramón se ocupó,y muy mucho,de desviar la atención del público - que entonces se centraba y concentraba en Benavente - y de dirigiría hacia las creaciones teatrales de aquél.
Pérez de Ayala propuso una reinterpretación radicalmente nueva de Arniches.
Lo refiere - sin ningún lujo de detalles don Pedro Salinas en un estudio fechado en mayo de 1933 en el que expone los rasgos distintivos de lo que denomina " la tragedia grotesca " modos de hablar,modos de vivir," tipos,inclinaciones de las gentes,usos y amaneramientos sociales ",resumidos y reflejados por un género que se propone " la sociedad como modelo de arte " ; que genera una " forma dramática dialectal ",típicamente madrileña,cuyos personajes se expresan " en un lenguaje lleno de saber y de plástica,abundante en giros caricaturescos,y en el que - como sucede en el teatro de don Ramón de la Cruz - no hay escenas sino " cuadros de costumbres animados dramáticamente ".
" La venganza de la Petra " que se representa ahora en el Teatro Calderón es lo que Pérez de Ayala predijo y Pedro Salinas definió: un artilugio giratorio que,como la decoración que lo introduce,despliega la pintura narrativa de un tapiz de escenas y costumbres dispuestas sobre un continuo juego de lenguaje hecho de perífrasis,exclamaciones y requiebros,desplazamientos de significado,hallazgos líricos,y tafetanes y circunloquios fónicos que componen,juntos y por separado,una partitura con todas las claves y registros propios de la lengua coloquial.
Como Plauto,Arniches crea el dominio y con la materia de ésta: sobre la posibilidad de su sistema y sobre lo poético que configura y transfigura lo real.
El teatro de Arniches es una creación en el ámbito mismo de la lengua que se convierte así en eje de la escena y en cifra y descifra de la situación.
Victor Andrés Catena respeta la íntima condición de este teatro y,como director,mantiene todos sus puntos de ignición.
El conocido cuadro de costumbres que supone la escena primera con el incompleto y singular despertar de Nicomedes,la aparición de Nicanora y el diálogo mantenido por aquél en posición semisedente es exacto y natural en todos los pasos de la acción y viene dado por el ritmo que la puerta marca,impone y determina a cada actor en cada una de las partes.
La interpretación,en cambio,resulta,a veces,un tanto forzada ; en algún caso,excesivamente rectilínea y,en ocasiones,demasiado mecánica,súbita,atropellada e irregular.
Lo que no impide reconocer el excelente papel de Rafael Castejón en su extraordinaria versión de Nicomedes ; ni los menos excelentes de Joan LLaneras,en su perfecta escultura de Manolo,y de José Luis Gago en su magistral pintura de Conesa.
Ellos y Carmen Lozano,Natalia Jara,Tito Medrano y Maruja Recio son actores de alta calidad,refrendada por el seguro hacer de la experiencia.
Y no lo es menos Rosa Vaienty,aunque su Petra roza los limites de lo tolerable.
Esta versión de " La venganza de la Petra " es fiel,sobre todo,a dos cosas: la simetría y el lenguaje.
Subraya los intertextos de Calderón y de Zonilla,exhibe las propiedades del lenguaje telegráfico,parodia los distintos léxicos y discursos - el de los partes de guerra,por ejemplo - y caricaturiza tanto lo absurdo que hay en lo castizo como lo cómico que hay en la modemidad.
Esta obra presenta un Amiches ligera e irónicamente feminista: un Arniches aristofánico que propone una especie de Lisístrata de Lavapiés y con olor a callos a la madrileña.
Y no es éste su mérito menor,como no lo es tampoco el mantener muy nítida la tradición literaria de la obra: una tradición que es más antigua que lo que se suele decir y más moderna que lo que se suele pensar.
En su envés están Lope de Rueda,Cervantes,Don Ramón de la Cierva y las diversas formas de lo cómico y de lo popular que se dan cita en nuestro sainete.
Carlos Amiches revoluciona los resortes teatrales de lo cómico y,al hacerlo,reactiva el caudal de lo artificioso que nurtre siempre lo considerado popular: con él y sobre él construye Amiches algo similar a un código.
Y ese código es visto y sentido como si fuera un lenguaje natural.
Sin embargo Arniches ni es sólo lenguaje ni es sólo un lenguaje: es pero que mucho más ; es la serie de líneas maestras que constituyen su singular sistema expositivo y es el alto voltaje humorístico que conforma toda su estructura teatral.
La venganza de la Petra que hemos visto opta por el virtuosismo de algunas partes,enfatiza algunos de sus componentes y,aunque mantiene en vilo el equilibrio,desatiende el compacto efecto del conjunto y el sentido de la totalidad: da prioridad a unos elementos sobre otros,los rejerarquiza a todos ellos y propone una lectura más lingüística que escénica,más artística que cómica y más simétrica que popular.
El resultado es un Amiches otro: mas clásico,más literario ; un Amiches que ya ha llegado a serio.
Pero ¿es eso Amiches? Es,desde luego,una de las posibles lecturas de " La venganza de la Petra " y una de las más legítimas también: una lectura tan precisa que parece regida por un diapasón.
Arniches es - creo no haberlo dicho - una trampa para neogramáticos y una prueba de fuego para lingüistas que encuentran en el jardín botánico de sus creaciones una cruz.
A unos y otros Amiches les hace guiños desde lejos para decirles luego,sencillamente adiós.
En " La venganza de la Petra " hay algo de eso que compone la química misma del teatro: hay situaciones emanadas directamente de los dialectalismos potenciados al grado máximo de artificiosidad: hay malentendidos derivados de las cadenas fónicas del habla ; hay indeterminaciones sucesivas y hay,sobre todo,genio creativo de la lengua,intra y extravisión del paisanaje,perspectiva cóncava y convexa de la cosmovisión de determinadas clases y un profundo instinto creador.
Todo eso está en " La venganza de la Petra " y todo eso puede verse en el Teatro Calderón: una interpretación de las distintas posibilidades de un teatro que es en sí un tipo de teatro y que enhechiza siempre las voluntades del público,del critico y del espectador.
Un Arniches,pues,en las fronteras de la indeterminación del arte y un Amiches que expresa y explícita el principio de incertidumbre del humor.
- - HAY obras que,más que las galerías secretas de un autor,nos descubren la íntima condición de un personaje.
Y hay obras que,sin descubrimos nada,nos imantan por la belleza de su escenografía,los aciertos y hallazgos de su decorado o la alta calidad de su interpretación.
" Cena para dos " no nos descubre nombres ni de autor ni de actores ni de actrices los confirma,refrenda y ratifica,sobre todo,las visibles excelencias interpretativas de que hace gala Maria Femanda D'Ocón en las dos fases de la persona que,en su papel,reproduce y encarna: la mojigata,convencional y conformada,y la que va asumiéndose a sí misma en un giro completo de la naturaleza y de la historia de las que es producto su personalidad.
Esta evolución que la obra describe y que ella,como Emi,experimenta,sirve a Santiago Moncada para construir una comedia de caracteres que,en algún caso,llega a serio incluso de costumbres ; que funciona casi como un espejo de nuestra sociedad y que expone,más que los problemas propios de nuestro tiempo,el modo de enfrentarse a ellos - y,sobre todo,la manera de sentirlos - de una generación que,en los umbrales de la alta edad,ha visto como las circunstancias relativizaban,alteraban o destruían sus normas y modelos de conducta.
" Cena para dos " no es,sin embargo,una comedia de inútiles nostalgias sino de aprendizaje tardío y revisión,que contrapone no tanto dos tiempos diferentes como dos formas distintas de perspectiva y de percepción.
Por eso lo significativo de la misma no es la solución ni el tratamiento dados sino la interacción y simultaneidad de sus diversos códigos: el antiguo,en el que la protagonista se ha educado y que ahora está en desuso,y el que constituye la base de la nueva moral.
Santiago Moncada no los juzga: sólo los presenta,casi ni los contrasta y,sobre todo,los imbrica para dejar bien claro que la posible quiebra de lo que se podría considerar como valores no coincide con tal o cual estadio sino que es directa consecuencia del desarrollo histórico que es en sí la vida,y de su consiguiente convención social.
" Cena para dos " propone,también,una discusión sobre los símbolos - " nuestra vida está regida por los símbolos " llega a decirse en una especie de rápido test sobre el amor-pero esto que,ligeramente,se inicia,casi ni se roza: más bien se usa,y en un momento dado,como punto de arranque que articule y despliegue todas las diferencias que separan a Berta y a Emi y que hacen,de cada una de ellas,un modo - y un tiempo distinto de mujer.
la primera,interpretada por Lia Uyá,lo es al rojo vivo: prepara la cena como si ésta fuera " un armisticio entre las dos botellas " y se expresa en un lenguaje libre al que acompaña una mímica erótica como aparato eléctrico.
Santiago Moncada ha sido especialmente cuidadoso en esto: en que los cambios lingüísticos sean,más aún que las situaciones,los que sirvan de indicio para entender la modificación moral.
De ese modo consigue mostrar la permeabilidad que hay entre ambos códigos y las correlaciones implícitas entre una determinada expresión lingüística y una determinada configuración moral.
En este punto la obra es wittgensteiniana,cristalográfica y milimétrica.
Sin embargo,no agota esa vía: la sugiere y,como antídoto contra los posibles riesgos de lo abstracto,incurre en artificios propios del teatro cómico y en explotación extrema de los recursos de la comicidad.
La risa aquí es un guiño.
Y el absurdo,un gag.
Frente a ellos,Moncada usa la canción como sistema sentimental de referencia: como tiempo diferido y referido en los acordes de una secuencia musical.
Pero tampoco se detiene en ello: sólo se complace en la unidad de ánimo que la música misma proporciona.
Más aún,frente a esa fuente de complicidades,introduce un eje corrector: el del lenguaje de los nietos,narrado y parodiado por Esteso en una actuación sin aspavientos,exacta,comedida,plena y magistral.
la obra pasa así por el continuo meridiano de la concatenada exhibición de estilos que definen su móvil epicentro y que,como los mismos personajes,objetiva siempre una intermedia situación: la de un tiempo que todavía no ha desembocado definitivamente en otro ; la de unos seres a medio camino entre lo que fue,lo que es y lo que aún no ha sido ; y la de una progenie de fantasmas que no se sabe muy bien si son principios,costumbres heredadas,usos adquiridos o creencias,rasgos distintivos y signos de identidad.
" Cena para dos " es una aleación de muy diversas cosas que insiste,sobre todo,en una sola y que,por ello,crea un horizonte muy preciso en el que una determinada generación,sometida a una experiencia histórica muy semejante,se puede,y casi por entero,reconocer.
Esa generación,cuyo prototipo femenino es Emi,corresponde a la franja de nuestra población que ha sobrepasado el equinoccio de los sesenta años: a una generación,pues,que ha perdido a sus padres y que se siente abandonada e incomprendida por sus hijos,pero que,a pesar de todo,recibe de estos últimos la información y los ejemplos necesarios como para forjarse una idea relativa de todos los cambios operados en el seno de nuestra sociedad y que,incapaz de comprenderlos,tampoco puede rechazarlos ; que los asimila a su manera y que adapta sus presupuestos y prejuicios a los perfiles que presenta la nueva realidad.
Santiago Moncada marca las diferencias sobre la luz de situación que suponen las lenguas especiales,los términos de argot y las bengalas de los vocabularios.
Emi habla de su marido y de su hija ; Pedro,de sus hijos y su nieto.
Diálogos ágiles y monólogos tiernos sirven de columnas a " Cena para dos ",una comedia hecha de comedias,que se aproxima al drama sin incurrir en él ; que bordea las estribaciones de la farsa sin coincidir con ella ; y que proyecta,en la conciencia del hablante,convertido aquí en público y en espectador,una serie de imágenes que definen muy bien nuestro contexto y una panoplia de conflictos que constituyen nuestra situación.
Mérito máximo de Moncada es la elegancia de su tratamiento,y lujo de la obra es el papel estelar de Maria Femanda D'Ocón,que eleva a arte natural su altísima condición de actriz.
- - PUEDE imaginarse la realidad del siglo XVIl sin esa estampa única de la vida intrahistórica que ofrecen las posadas,ilustran las naturalezas muertas e ilumina el trastabilleo moral y metafórico que constituye el fondo último e íntimo de las figuras de Cervantes,de la pintura al bulto de Velázquez y del antihéroe supremo que habita en las fibras musculares del Buscón? ¿Puede imaginarse un instante concreto de una vida que no tenga algo de todo eso a la vez? ¿Y puede imaginarse una posada que resuma,en-el espacio de sus diversos aposentos,un plano de ese laberinto que - con su marejada de antinomias,paradojas y contrastes llamamos " el Seiscientos español "? Azorin recogió,siglos más tarde,la vida y el olor de estas posadas: los rostros,ropas,ajuares y muebles de estas gentes y el tejido del tiempo que,sin ellos saberlo,los vivió.
Esa envoltura del instante y esa continua y compacta liquidez que convierten en lágrimas el lienzo que hay dentro de los ojos y,en acuarela,la retina que sirve a la memoria de apoyo o bastidor.
Esa difusa realidad del siglo Xvii conforma el núcleo de " la posada del Arenal ",una comedia de enredo construida sobre el diapasón del ritmo escénico y el arco iris de un lenguaje ágil y eficaz.
Estrenada,en Alcalá de Henares,el 16 de febrero de l 990,esta obra de Eduardo Galán y Javier Garcimartín es un ballet de ocho personajes unidos por el fin que todos persiguen y a todos los atrae y que obliga a la mitad de ellos a vivir de una manera doble: en y como son,y en y como su disfraz.
i a estructura bimembre del Barroco está aquí plenamente: como lo está,asimismo,la duplicidad de la persona,los equívocos y ambigüedades del lenguaje y la palabra,que no aparece en la abstracción de su concepto sino en su concreto dominio coloquial.
i a lengua - cuidada en sus niveles,contrastada en su sistema de opciones y tendencias,y diferenciada según el sexo,edad y condición de los hablantes - no lo está siempre según su procedencia geográfica o su situación social.
Con intertextos cultos que el público conoce,la obra,ambientada en el Madrid de Felipe IV,ofrece una caracterización indirecta de ciertos rasgos del Madrid de hoy como " la delincuencia a sueldo y el robo a domicilio ",las calles " rebosantes de mendigos y gentes sin trabajo " y algunas otras alusiones que,menos por su tema que por su fórmula,parecen translaciones teatrales de no pocos mecanismos poéticos propios de la invectiva y de la sátira.
Pero " la posada del Arenal " se articula más sobre su ritmo que sobre su lenguaje: discurre por el plano inclinado de la intriga y explota los efectos de la geometría de lo inesperado y la caja de sorpresas que llega a ser su acción.
Sin demasiada simetría entre sus partes y con un alto volumen de deudas con los apólogos," La posada del Arenal " reúne casi todo el conjunto de elementos del teatro clásico español sometidos a una perspectiva tan histórica como simpatética La unidad de lugar,por la que transcurre,y la unidad de tiempo en la que se enmarca,contribuyen a crear una escena móvil,humana y verosímil que se vive como una doble imagen: como una imagen de lo que es y como una imagen de lo que representa.
Y eso que representa es menos un " enredo amoroso y mercantil ",como se la define en el comienzo de su prólogo,que un corte vertical en la sustancia de un tiempo vaciado en la memoria misma del vivir y traducido a sus manifestaciones más concretas: a cuadros de costumbres proyectados en los ángulos vivos y muertos de una luz que cabalga a lomos de un enigma resuelto en sus nudos pero no en su soga.
" La posada del Arenal " es una lección del arte del enredo y una excelente muestra de un profundo conocimiento de los distintos resortes del teatro: es,en cierto modo y en el mejor sentido," teatro teatral ".
Sus personajes - sobre todo,Zósimo y Luzmán están bien perfilados: corresponden a un área del mundo,dibujan el contorno de una época y la encarnan y son.
Otros - como Petra,la criada,o Don Lope,el amo presentan fisuras sin cerrar y flancos sin cubrir: son posibilidad,esbozo,sugerencia que flotan o se hunden en el ritmo y secuencia de la acción pero sin añadirle algo o agotarla - son,por así decirlo,menos figuras que fluir.
Por eso ocupan el rincón de la óptica escénica.
Cosa que no puede decirse del uso de los cofres y de su confusión.
La intriga consiste en un desdoblamiento que aquí incluso se triplica.
Y en ese espesor y doble juego de personajes y personalidades está la maestría de su arquitrabada arquitectura y de su impecable construcción.
Funciona ésta sobre la técnica del travestimiento que,en su intercambio de nombres y de sexos,constituye una metáfora de la máscara misma y,por ello,un disfraz del propio disfraz.
i a acción de cuatro personajes - Mateo,- Beatriz,Francisco y Casilda - pivota sobre este equívoco y sus derivaciones: la complejidad y sus complicidades,la dualidad y su complicación.
Galán y Garcimartín conocen estos mecanismos: los utilizan y los aprovechan o como trampantojo o como realidad.
En esto demuestran su sabiduría: en que su conocimiento es tanto del siglo Xvii como del teatro ; en que interpretan la realidad histórica del siglo Xvii y hacen teatro de esa realidad.
i a lectura de la obra - una fractura ósea me ha impedido asistir a su reposición - es como una copia de la misma: nos abre el apetito de la fantasía y nos deja el deseo de contemplar el original.
El original de esta posada está más en su escena que en su texto,porque el espacio es su verdadero original: el espacio ya sido del siglo XVII con su progenie de patios,corrales,figuras y fantasmas hilvanados por un factor común.
Ese factor común,que aquí se ofrece como elemento único,hace de su materia,que es el tiempo,un cuadro que es un bodegón: una escena fluida pero inmóvil,un diálogo de objetos y personas contenidas en la geografía de un lugar.
i a posada,pues,como realidad y como escenario.
Ese es el doble juego de esta obra y ése el desdoblamiento que rige su singularidad.
" La posada del Arenal " es,sobre todo,esto: una comedia exacta,precisa,casi cristalográfica,que se abre por sus lados y se pliega sólo en su mitad.
Deleuze habría dicho que es un pliegue barroco.
El espectador español descubre en ella una condensación histórica de la realidad moral del primer tercio del siglo Xvii.
MAX Aub fue tantas cosas que es difícil encontrar una sola que las defina a todas por completo o que las incluya juntas y a la vez.
Entre esas muchas cosas imposibles de reducir a una sola está el Max Aub.
autor y figura teatral ; porque Max Aub fue,más que un hombre de teatro,un hombre con experiencia de la escena.
San Juan es,dentro de sus obras de teatro,la que más y mejor lo representa: en ella estamos dentro de un conflicto que nunca ha estado fuera de lugar y que tiene casi existencia perpetua.
Ese conflicto vuelve a ser actual,y la situación que objetiva está muy próxima a la de una tragedia.
Para Max Aub lo era y lo fue,pero no desde una visión retrospectiva sino desde mucho antes: desde una visión que sorprende aún más por lo sincrónica.
San Juan,que es el nombre de un buque,traduce,en cierto modo,en clave,el de Sidi Aicha,en el que Aub fue trasladado al campo de concentración de Djeifa en Argelia.
Pero su acción no corresponde a la aventura de unos exiliados españoles sino a la angustia de unos judíos que,a bordo de un barco de ese nombre,el San Juan,bordean las costas de Asia Menor sin que ningún país esté dispuesto a ofrecerles asilo.
Escrita en 1942,la obra transcurre en el verano de 1938.
Como observó don Enrique Díez-Canedo,San Juan " es la imagen de nuestro mundo a la deriva,condenado sin apelación y abatido sin esperanza ".
Y esa imagen del mundo no es muy distinta a la que empieza a conformarse y conformarnos hoy: como entonces,hay muchos para quienes,como Carlos en el segundo acto,el espacio es " demasiado pequeño "," no hay sitio " y se ha puesto " el cartel de completo ".
El decorado de San Juan es un corte vertical que,de babor a estribor,reproduce el perfil íntimo del buque: un carguero,acondicionado para el transporte de pasajeros,que,en los dos primeros actos,está anclado frente a la costa y,en el tercero,en alta mar.
El primer acto tiene lugar a las dos de la tarde ; el segundo,a las nueve de la noche del mismo día ; y el tercero,al atardecer del día siguiente.
En todos ellos hay demasiados personajes: tantos que se ha dudado de sus posibilidades de representación.
Aub concibió sus figuras no como individuos concretos sino como grupos genéricos y específicos,distribuidos por edades (ocho jóvenes,diecisiete viejos ; siete niños) los judíos y,en razón de su rango,los siete miembros de la tripulación,más un negro y un policía que sirven de contraste extravagante.
las palabras de una niña,dichas en la mitad de un juego en la bodega,anuncian el fantasma de lo que será la estructura profunda de la situación " ¡Yo no quiero ser prisionera! ¡Yo no quiero ser prisionera! ".
Una pareja de enamorados,Raquel y Efraim,imaginan las delicias de proyecto de " una vida corriente " en común y critican lo que,con un voluntario desvío semántico,denomina el " barco de las lamentaciones ".
Frente a ellos,Carlos,hermano de Raquel,encarna el prototipo de judío que no quiere serlo.
Y Leva,el del joven comunista confiado en que siempre hay algo que se puede hacer.
Entre Raquel y Carlos se establece un forma sartriana de conflicto: el relativo a la naturaleza de lo otro y a la intromisión de los demás.
Su contrapunto lo representan Sonia y el oficial primero ; el paradigma de la especie,y casi su caricatura,Abraham,que muestra con nostalgia una fotografía de su tienda de bragueros ; y la postura de entereza moral,el rabino,cuya figura es paralela a la del capitán - éste obedece las leyes de los hombres ; el rabino se pliega a las de Dios.
Guedel describe la ambigua posición de las grandes potencias (" Inglaterra callada,y América,callada ").
Lía,la del elitismo sionista.
Y Bemheim,la del banquero que,en toda circunstancia,quiere hacer valer su capital.
El primer acto es una mera exposición del conjunto de los caracteres sometidos a la presión de la realidad y constituye un mapa de líneas diluidas y cotas borrosas en las que se dice menos de lo que se adivina y se promete más de lo que va a pasar.
El segundo está más conseguido,hay un excelente diálogo entre Simón y Weissman,y entre el médico y el capitán.
La acción es más fluida y el lenguaje,más ágil.
Boris inmoviliza el drama de un instante y lo ilumina con su " todo deja de existir frente al dolor ".
Y Esther lo cierra con un híspido monólogo electrizante subrayado por el arco voltaico de su temporal retrovisión.
El tercero no iguala a las dos anteriores y brilla sólo en dos únicos momentos: en la conversaciones de Carlos con Bemheim y con el rabino.
El resto pierde fuerza e intensidad.
San Juan es una tragedia,por su conflicto,y una ópera,por su decorado y su composición.
Max Aub la compuso y la visualizó.
Su espacio tiene una dimensión inteligente: está interiorizado y,a la vez,expuesto ; es un ámbito ajeno que acaba haciéndose propio e interior.
Es la historia de un viaje hacia ninguna parte y es el viaje de una historia que no conduce a ningún lugar.
Ese lugar somos nosotros mismos.
¿Por qué se habla hoy de San Juan? Sobre todo,porque Europa vuelve a ser un continente de refugiados y xenófobos ; y porque su territorio empieza a estar vedado para muchos,como Max Aub supuso y denunció.
San Juan es un más allá y un más acá del teatro: no es sólo teatro ; es un punto de ignición.
Según Arturo del Hoyo constituye una " tragedia colectiva y universal " que ejemplifica " la inhumanidad,la injusticia y la indiferencia ",tres estigmas de nuestro tiempo que lo han sido de todos,tres signos de la inhumana colectividad universal.
El San Juan de Max Aub desapareció en una tormenta de 1938,aunque no para siempre: es un buque fantasma que,de vez en cuando,vuelve a reaparecer.
Ahora acaba de hacerlo en los Balcanes.
El San Juan es la tragedia de Europa.
Desde la proa del verano enfilo los lomos de sus aguas.
Siempre hay una costa a la que no se llega.
Siempre hay un conjunto de hombres dentro de un San Juan.
¡Ojalá siempre hubiera un Max Aub...! - - LA vida es una partitura que el teatro presenta como una melodía cuyos recónditos rincones ilumina la luz fosforescente del azar.
La acción de la comedia depende,pues,del continuo desplazamiento de unos focos que dan relieve a minúsculos detalles y que resuelven,en sombra o en contorno,los perfiles de una serie de seres o figuras que,por un juego de reciprocidades,articulan el complejo fluir de una totalidad.
Neil Simon hace mucho que busca las leyes que lo rigen pero sólo en Perdidos en Yonkers ha logrado encontrarlas.
Y ello,gracias a la estructura de una pieza que,por la precisa sincronía de los hechos,cristaliza en relato y que,por el compás de sus diálogos,concatena en un clima las diversas secuencias que forman su unidad.
Consiste ésta en la pintura histórica de tres generaciones sucesivas que,en un momento dado,conviven bajo las condiciones de un mismo techo y un mismo marco espacio temporal.
Pero no sólo eso: también en la descripción de los distintos códigos que forman sus conductas y en la relación de todos los conflictos que irradia su contraste moral.
La primera generación,representada por la abuela Kurnitz,mantiene un conjunto de normas que remiten a la Alemania anterior a la Gran Guerra y a todo el sistema de valores que el mundo germánico de entonces generó.
La segunda generación - representada por cuatro figuras: Eddie,Bella,Louie y Gert - se ha sometido por completo a la anterior: por temor o respeto,no ha sabido oponerse a ella y ha sufrido las consecuencias de una tiranía que ha dejado una amplia secuela en los distintos ámbitos de la patología y el paisaje familiar.
La tercera generación,encarnada por los hijos de Eddie,Jay y Art,introduce un nuevo paradigma que cuestiona el sistema y que,sin derogarlo por completo,supone una profunda relativización.
Son ellos,los niños,quienes funcionan como contrapunto y quienes,como el guardián o el mensajero de la tragedia griega,nos informan de la geografía o la topografía de la acción.
Se inicia ésta con un diálogo entre los dos pequeños que,de visita en casa de su abuela,comentan la rigidez que tienen sus costumbres y las rarezas que adornan su carácter.
Neil Simon se sirve de ellos para articular la acción no tanto sobre los planos de la escena como sobre los prismas del lenguaje y los niveles de la percepción.
Antes de que los personajes aparezcan representados por sí mismos,Jay y Art nos proporcionan,con sus comentarios,una imagen de los otros que es más un punto de vista que una interpretación.
Perdidos en Yonkers es una comedia de punto de vista,que toma la familia como objeto y que usa los rasgos distintivos de su argot.
Se establece así un cuadro de conversaciones diferidas sobre cuyo fondo se proyecta un álbum de fotos que es un cuadro de época: la vida norteamericana de una familia judía en los últimos años de la Segunda Guerra Mundial.
La familia del padre - sus coordenadas y sus fantasmas es contemplada de una manera doble: en sí y en la percepción que de ella tienen sus propios hijos,en las defensas que cada uno de los familiares esgrime y en las incompletas trayectorias vitales que cada uno de ellos por sí mismo traza.
Neil Simon dibuja una doble imagen cada vez (los niños hablan sobre Bella,y ésta y los niños sobre Gert) y utiliza dos elementos transicionales que agilizan la escena,al dotarla de un dinamismo narrativo que abre el tiempo y el espacio en dos: el ruido del tren y el texto de la carta nos informan de los avatares vividos por el padre ; y los diálogos que Jay y Art mantienen en la cama actualizan el caleidoscópico horizonte que,frente a ellos,instaura lo real.
Louie les recuerda que existe un mundo fuera de aquella casa.
Y ese mundo es el que Bella,en la flor de su inmadurez,descubre en el cine y en el tierno idilio que mantiene con un insólito acomodador.
Perdidos en Yonkers es,vista desde la perspectiva de los niños,un rito de iniciación regido por el atractivo y el rechazo de lo otro.
Se apoya sobre una composición anular y tiene una emoción proporcional a la factura y precio de la vida.
Sin otros alardes técnicos que los estrictamente necesarios,Perdidos en Yonkers posee una unidad de tiempo y de espacio íntima y máxima.
En algún instante se aproxima al drama ; en otros,a un esbozo de tragedia interior de la que sólo queda visible su catarsis.
Por todo ello constituye un espectáculo en el que la experiencia de la representación de lo vivido configura su clave de visión.
Ningún carácter cede: todos se realizan.
La casa de la abuela Kurnitz se apoya en un difícil equilibrio,que no excluye las tensiones y dentro del cual los niños son un elemento extraño.
María Asquerino,en su papel de abuela Kurnitz,está majestuosa.
Juan Meseguer,en el de Eddie,justo y moderado.
Jaime Blanch,en el de Louie,excelente.
Teresa Cortés,en el de Gert,maravillosa.
David Zarzo y César Lucendo,en los de Jay y Arty,prodigiosos.
Y Ana Marzoa,en el de Bella,absolutamente singular.
La dirección de Angel Garcia Moreno y la adaptación de Juan José de Arteche realzan la coloratura de una obra que destaca,de modo manifiesto,en nuestra cartelera teatral.
- - LOS hermanos Alvarez Quintero supieron recrear la epopeya y la iconografía de una desesperada clase media deseosa de alcanzar las balaustradas de la aristocracia e incapaz por sí misma de sobrepasar las ventanas de la pequeña burguesía.
Las de Caín es una descripción tierna e irónica del sistema de juegos,trampas y ardides que un matrimonio con ocho hijas debe hacer para casar bien a cada una de ellas.
En este sentido no sólo expone la situación moral de la familia sino también la condición social de la mujer.
Una estructura tripartita,tres escenarios distintos y tres cortes transversales en el tiempo sirven a los Quintero para objetivar un cuadro que,por la precisión de sus mecanismos sentimentales y psicológicos,constituye una clara muestra de lo que Jakob Burkhardt denominó " pintura narrativa ".
La primera escena,que es de una concatenación exacta y rutilante,se desarrolla en un parque,en el que se dan cita,bajo la costumbre del paseo,la mayoría de los personajes que,en la obra,aparecerán.
Dos jóvenes - uno abogado,y otro,opositor a Aduanas - abren el tiempo de la escena de un modo tan mirífico como inusual: uno hace su entrada con patines ; el otro,con una pelota y una raqueta ; y ambos,perfectamente caracterizados tanto en lo relativo a su peinado y su vestuario,como en lo referente a su distinta procedencia social.
Sus apellidos,sus estudios,sus domicilios y sus ropas traducen los signos de una diferencia: la misma que,en arquitrabada simetría,reaparece contrapuesta en las figuras del tío Cayetano y de don Segismundo Caín.
Un despliegue de dieciséis actores llena de una constante floración de brillos el mediodía azul del escenario.
Un parque,con un banco y varias avenidas de recortado boj,enmarca esta primera escena que,iniciada por la modernidad de los patines y el aire deportivo del tenis estival,más que avanzar,retorna al movimiento continuo de una intrahistoria familiar concreta: la de " las ocho lenguas vivas " que don Segismundo cada día alimenta y para las que no concibe otro destino que el impuesto por posibles situaciones y de la presentación de los principales personajes que - con la excepción del tío Cayetano,Fifí y doña Jenara son siempre presentados dos a dos,es decir,como proyecto de pareJas.
En este primer movimiento hay también un muy acentuado mecanismo erótico que sintetiza,en su muy lograda economía expresiva,el " me temo,me temo " con que Marucha,excelentemente interpretada por Pilar San José,confiere arquitectura teatral a la coloratura de la coquetería.
El segundo acto que a diferencia del primero y del tercero,se desarrolla por completo en un interior - tiene como ámbito el espacio del estudio de don Segismundo,el fondo de una biblioteca y el novedoso artilugio de una máquina de escribir,con la que Rosalía,encarnada por Rosario Calleja,transcribe las libérrimas traducciones que su padre le dicta.
En ese espacio íntimo,doméstico y real,que contrasta con el externo e ideal del parque y la naturaleza,las interioridades de la familia Cain se ven bajo una luz distinta y nueva,a la que prestan el brío visible en su voltaje las actuaciones de Marisol Ayuso en su papel de doña Jenara,y de Manuel Aguilar,que realiza un extraordinario Pepín Castrolejo.
Este segundo acto es casi microscópico y cumple una función axial: es el exacto centro de la obra y,como tal,el tronco que sostiene sus diferentes ramas.
La transición entre este acto y el siguiente viene marcada por el ruido del tren y un fondo de música.
La sierra madrileña,el jardín de una pequeña villa alquilada y las vacaciones con temperatura de moral burguesa,configuran el mapa de un tercer acto que forma paredro con el primero y que cierra la obra en una extraodinariamente bien trabada composición triple y anular,en la que cada una de las partes es solidaria y correlativa de las otras y en la que los hermanos Alvarez Quintero demuestran su perfecto conocimiento de la técnica y su insólita capacidad para convertir en arte lo más intrascendente y cotidiano.
Su puesta en escena en el Teatro La Latina,bajo la rigurosa dirección de Juan Carlos Pérez de la Fuente y con un reparto de excepción,constituye un absoluto acierto desde el punto de vista teatral.
La obra,perdida la realidad que condicionó sus referentes,se mantiene por la solidez de su estructura,y su espectáculo es redefinido por los efectos especiales de un excelente equipo técnico y por la gallardía y donosura de que hacen gala todos y cada uno de los actores en todos y cada uno de los momentos de su interpretación.
Así destacan: Pablo Sanz,que diamantiza un Segismundo Caín inigualable ; Emilio Alonso,que lleva a su máxima posibilidad los perfiles del tío Cayetano ; Marisol Ayuso,que encarna,en cuerpo y alma,el prototipo de mujer que doña Jenara se supone es ; Elena Calvo,que redondea el peso y el volumen de Fifí: Ana Luisa,que se ajusta a su papel de Estrella ; Pilar San José y Manuel Aguilar,que forman un dúo teatral difícilmente superable ; y una Queta Claver que,con su mirada,su gesto y su palabra,humaniza las estribaciones de la escena añadiendo a cada uno de los actos la riqueza y tinte de un matiz.
Las de Caín conforman un espectáculo teatral irónico,tierno,divertido,histórico y,pese a lo lejano de su situación,atractivo y prodigioso: una obra,por tanto,que hay que ver.
- - 
