El lunes se derrumbó un monolito,el martes ardió el Museo de Arte contemporáneo,el míércoles robaron la vaca del Gernika,el jueves falleció un cantaor en plena interpretacion de un poema inédito lorquiano ; el viernes,a Adolfo Domínguez le amanecieron planchados todos los trajes ; el sábado,Pedro Almodóvar se retiró a un convento,y el domingo,Alaska se puso a tricotar,abandonando el mundo de la canción para siempre.
Pero esto,con ser mucho,no fue todo.
Un alto funcionario del Proyecto Cultural cayó fulminado en su despacho cuando,al abrir el cajón donde guardaba los planos secretos concernientes a la difusión de nuestra cultura en la Comunidad Europea,los encontró reducidos a un asqueroso montón de caspa.
En el descubrimiento de una lápida a la memoria de don Ramón Carande,la losa se despegó y fue a dar con toda su contundencia marmórea sobre los pies del ministro del ramo,quien apenas pudo hacer otra cosa que sonreír para las fotos hasta que le condujeron a urgencias.
Y una menina se largó del cuadro de Velázquez y fue hallada,tras una búsqueda exhaustiva,en los asientos posteriores de un cine porno.
Su captura,en mitad de la proyección de Más allá del placer y del orgasmo,causó grave escándalo en la opinión pública,y provocó en la menina un ataque de nervios al ser obligada a desalojar la sala sin ver La torre del meter segundo filme programado.
Entre tanto,en los desfiles de moda organizados por Cuca Solana,las maniquíes aborígenes y extranjeras protagonizaron una extraña rebelión,consistente en quedarse repentinamente embarazadas de ocho meses,con el consiguiente desbarajuste a la hora de encajar los modelos.
Sólo pudieron lucir,en principio,las holgaditas creaciones de Agatha Ruiz de la Prada,pero también esto último tuvo que ser desestimado ante el temor de que se marearan al manipularlas y acabaran estampándolas tremendamente a vómitos.
Después de unos 15 días de trastornos ininterrumpidos en el mundo de la cultura,el caos empezó a cundir entre las capas más concienciadas de la modernidad reinante.
Las tertulias del Hispano eran un no parar,y ya los menos pusilánimes y quienes no estaban a sueldo del ministerio pronunciaban sin ambages la palabra conjura.
" Era demasiado hermoso para durar ",declaró a España a las ocho un conocido diseñólogo.
" No nos han perdonado la movida ".
En las páginas culturales de los periódicos se inició una punzante polémica protagonizada por los dos filósofos en punta.
" Siempre dije que la movida cultural era un camelo ",escribió el filósofo A. " Este no es un país moderno,sino de guardias civiles que se cepillan a los curas cuando los encuentran en la cama con su señora,y de rojos y anarquistas que se cepillan a los guardias civiles y a los curas,mientras dejan morir de tedio en la cama a su señora ".
Por su parte,el filósofo B reclamó para España el derecho a llorar por la cogida de Paquirri sin desdoro de regocijarse por la existencia del Sofidou.
La polémica duró hasta que las páginas culturales de los periódicos resultaron,a su vez,víctimas de la extraña conspiración.
En efecto,los lectores fueron atónitos testigos de un escalofriante fenómeno: cuando se dirigían a su puesto de trabajo o a su hogar con el diario bajo el brazo,un extraño calorcillo les penetró por el sobaco,chamuscándoles los pelitos.
Y,al abrir el periódico por las secciones de cultura,contemplaron cómo éstas se convertían en cenizas,mientras una voz no identificable pronunciaba la fórmula " Estas páginas se autodestruirán en cinco segundos ".
Reuniones a alto nivel empezaron a producirse secretamente en las más altas instancias del Gobierno de la nación,sin que se filtraran al exterior los resultados de tanta minicumbre.
En todos los estamentos oficiales se guardaba un riguroso silencio,pero las subvenciones se hallaban paralizadas,por miedo de los organismos a depositar los cuartos en saco roto.
La comunidad autónoma dejó incluso de pagar anuncios sobre la vida sexual y la vejez,y hasta el alcalde Barranco cesó de nombrar a Tierno en sus discursos.
El Madrid oficial vivía bajo el terror y la paranoia y,como suele ocurrir en estos casos,se buscó un culpable exterior.
Feliu Puig i Tordera fue detenido por la Policía Municipal cuando se encontraba cometiendo el flagrante delito de hacer pis en el monumento a Gala de la capital del Reino y,después de serle comunicados sus derechos a torta limpia,fue conducido a los sótanos pertinentes,en donde,tras un concienzudo interrogatorio y la amenaza de hacerle consumir un bocata de calamares,firmó una declaración completa confesándose autor de todos los crímenes antimodernidad perpetrados en la capital en los últimos tiempos,amén de admitir también que en el momento de su detención,y una vez hubiera vaciado la vejiga,se disponía a colocar una butifarra dulce - mortifero alimento de fabricación casera originario del Ampurdán - en la galería Moriarty.
El proceso que siguió se celebró a puerta abierta,ante un públieo sediente de sangre.
El inculpado se desmoronó en dos días,y una mañana fue hallado muerto en su celda se había cortado la yugular con la hebilla de un zapato diseñado por Sybila,no sin dejar una confusa nota en la que se declaraba inocente de todos sus cargos y se maldecía por haber viajado a Madrid,según él,sin otra intención que la de copiar la famosa fórmula,para obtener ojales invisibles inventada por la firma Viuda de Pontejos.
La modernidad respiró,dando por zanjado el asunto con la muerte del catalán.
Pero el lunes todo volvió a empezar: los discos de Mahler se derritieron en sus fundas y su nombre se borró hasta de las enciclopedias.
. Las cosas empezaron a torcerse hacia las 8.30.
Fue en ese momento cuando todos los autobuses escolares hicieron ronfl,clock,paf,dieron como un cuarto de vuelta y se quedaron quietos,atravesados en medio de las calles,con el conductor durmiendo boquiabierto contra el volante y los críos entreteniéndose dibujando su aliento en los cristales.
A esa hora,pese a que los atascos superaban el parámetro normal,los valientes guerreros cotidianos todavía no habían perdido la confianza.
Al principio sumaron los minutos sin otra rebeldía que un desganado golpe de claxon entreverado de vez en cuando con maldiciones a los semáforos,que,inesperadamente - pues no llovía -,también habían dejado de funcionar.
Quienes no dedicaban su tiempo a pensar en sus cosas o a atrapar mocos entre las yemas de los dedos,o a ambas actividades a la vez,se distraían manipulando el dial de la radio,pasando de Luis del Olmo a Iñaki Gabilondo o a las efeemes,en busca de un poco de música.
De pronto,hacia las diez,en el centro,alguien dio la voz de alarma: - ¡Fútbol en el Bernabéu! - ¡Ay,la de Dios! Los más sensatos,de una ventanilla a otra,se gritaron que eso era imposible,pero la inmensa mayoría sintió su corazón dividido contra el atasco en sí y contra Televisión Española por no haber dado la noticia con la antelación suficiente.
Sin embargo,un simple partido de fútbol no justificaba aquellas colas terribles,que a las once taponaban completamente todas las vías de acceso a la capital.
Era como si una manta metálica,un inmenso patchwork de chapa de colores,centelleara bajo el sol de la mañana cubriendo toda la ciudad.
De Este a Oeste de Norte a Sur,los vehículos paralizados,como lombrices muertas,tapizaban avenidas y calles,bulevares y plazas.
Y la M - 30 parecía un interminable foulard de fantasía.
El humo de los tubos de escape dibujaba corondeles oscuros en el aire.
Ni mensajes radiofónicos ni avisos difundidos por megafonía.
Nadie informaba a los conductores de la razón de lo que estaba sucediendo.
Desde balcones y ventanas,el núcleo de los ciudadanos de a pie contemplaba el mare mágnum de abajo con una sonrisa de desprecio colgada en los semblantes.
Desde lo alto,había quien brindaba ostensiblemente,con o sin alcohol.
Al aproximarse la hora del almuerzo,un copioso grupo de exaltados abandonó el interior de los coches para encaramarse al capó,y desde allí,los hombres empezaron a patalear,y las mujeres,a taconear,formando una especie de coro flamenco que los más exigentes consideraron carente de armonía.
Cuando llevaban 30 minutos de sonora protesta,la mayoría empezó a dar muestras de cansancio,amén de cierta compasión hacia las carrocerías abolladas.
Entonces se pusieron a aplaudir,tratando de que su gesto sonara a protesta y no a ovación,pero en verdad le resulta difícil al ser humano matizar sus expresiones cuando tiene que hacer algo por primera vez.
Y el tremendo atasco,aunque ensayado previamente en múltiples ocasiones,solamente ahora se mostraba en su implacable crudeza y duración imprevisible.
Hambrientos,sudorosos,los conductores ofrecían un desolador aspecto a eso de las cinco de la tarde.
Pocos entre ellos habían sido localizados por desesperadas esposas que buscaban a sus varados cónyuges para aliviarles con el contenido de las tarteras que sostenían con temblorosas manos.
Eso en el caso de que la esposa no estuviera,a su vez,encerrada en el vehículo familiar número dos,con los niños o la compra en el asiento trasero.
Transcurrieron así,arrastrándose las horas.
En las arterias petrificadas se sucedían los incidentes,pero ningún suceso - ni siquiera el linchamiento de una guardia municipal,ahorcada con su propia cola de caballo - conseguía atenuar el tedio.
De cuando en cuando,un conductor abandonaba el coche y orinaba contra lo primero que encontraba - la puerta de una vivienda,un perro,una farola -,pero rápidamente regresaba a su sitio ante el volante,con la vana esperanza aún de que la vida volviera a rodar según lo acostumbrado.
Alguien insinuó la posibilidad de abandonar los automóviles,pero los otros le miraron como si se hubiera vuelto loco.
Al atardecer,la inquietud se convirtió en pánico.
Perdidos y rodeados,pegados a la tapicería,se adentraron en la noche como niños en una cueva.
Cerraron los ojos y se sintieron solos y desnudos ; trataron de dormir,pero el sueño se escabullía de sus párpados como un pez de plata.
Y con el último telediario - cuya sintonía les llegaba desde las casas - aparecieron los otros: los vendedores de kleenex,de flores,de llaveros,los gitanillos que tantas veces les habían asaltado para limpiarles el parabrisas,los loteros,los ciegos de la ONCE,los mendigos,los niños abrecoches.
Formaban un ejército surgido de la sombra,y avanzaban hacia los automovilistas,que se quedaron mudos de horror.
A la mañana siguiente,el tráfico se reanudó como todos los días.
Sólo los conductores eran otros.
. Los ingleses mas avispados que visitan nuestro país suscriben previamente un seguro por el que la compañía se compromete a indemnizarles con una cantidad determinada por cada día nublado que les fastidie las vacaciones.
Los ingleses han desarrollado tamaña precaución a lo largo de los años,después de mucho viajar en calidad de rentistas por casi todo el mundo y comprobar que no todo el monte es orégano.
Hemos de convenir en que se trata de una excelente medida de autodefensa que deberíamos practicar los españoles,aunque - teniendo en cuenta nuestro patético ingenio - podríamos aplicarla a otros muchos terrenos.
A todos los terrenos,diría yo.
Por aquí y por allá se suceden los hechos consuetudinarios que requieren semejante medida.
De las chabolas a los palacios,no hay quien no pueda plantear en cualquier momento una tropelía por la que no merezca ser indemnizado.
Cada cual en su estilo,naturalmente.
No obstante,todos tenemos razones para reclamar un vil metal que nos ayude a pasar el mal trago.
Supongamos,verbigracia,que uno conecta el televisor y sale el Papa exhortando a los beduinos a que no practiquen el adulterio,o amenazando a los tarahumaras porque miran con concupiscencia a su señora,o advirtiendo a los mineros chilenos de los peligros infernales que acarrea tomar el fresco en top-less.
En el caso de que tuviéramos contratada una póliza antidisturbios,nos correspondería una indemnización de variable montante - según el porte de nuestra cotización - que podríamos dedicar a: comprar preservativos,ir a cines X,tomar copas en bares de camarutas o a subvencionar abortos.
Lo que se dice una compensación a tanto sufrimiento.
Otrosí: abre uno el periódico y se encuentra con una orgía de guardias reprimiendo una manifestación de obreros,o con la noticia de una mujer condenada a prisión por abandono de hogar.
O con una foto de Julio Iglesias,la dirección de la farmacia de turno más próxima equivocada,el mapa del tiempo erizado de lluvias.
La póliza contra soponcios le resarce a uno,aunque sólo sea en el plano material,del horror a todo eso.
La póliza deberían extenderla nuestros padrinos a modo de regalo de nacimiento.
En vez de los tres dones del hada,un seguro contra la desilusión,las promesas incumplidas,el descubrimiento del dolor - que siempre se produce demasiado pronto -,el hecho de que los Reyes Magos son los papás,la inesperada halitosis del primer amor y también las películas con finales infelices.
Así,sucesivamente,iríamos capeando el temporal.
Tantos duros por incumplimiento de promesa,tantos otros por tolerar el corazón amargo de la almendra,un dinerillo por lo que se rompe y no se puede recomponer,otro tanto para paliar las huellas de lo que no se alcanza.
Cada vez que se produjera uno de tantos acontecimientos asfixiantes,tipo beatificación por viudez de la Pantoja,celebración triunfalista de la concesión de los Juegos Olímpicos o aplastante amenaza de celebrar el V Centenario,el probo ciudadano tendría la oportunidad de pasar posteriormente por caja,si considerara o considerase que ello le suponía un perjuicio.
Ante las catástrofes que asolan nuestro planeta y a las que,impotentes,nos vemos obligados a asistir,podríamos esgrimir el consuelo de que,por lo menos,seríamos resarcidos con un dinero contante y sonante.
Nuestra incapacidad para cambiar,como querríamos,el curso de la historia y el flujo de la muerte,nuestra notable impericia para derrocar dictadores,vaciar cárceles,detener epidemias,evitar accidentes y salvar niñas Omayras encontraría,si no más,una recompensa en cash.
Claro que tendría que haber limitaciones,porque las compañías aseguradoras también merecen un respeto.
Por ejemplo,uno no puede suscribir una póliza pidiendo una pasta cada vez que no entienda el discurso de un político o se duerma contemplando la retransmisión televisiva de un debate en el Parlamento.
Ni tampoco puedes pretender cobrar en cada ocasión en que la tuna aparece en un restaurante,chafándote la velada íntima.
Tampoco creo que nadie,ni siquiera Lloyd's de Londres,se atreviera a asegurarnos contra todo lo que a José María Ruiz-Mateos se le ocurra hacer en el resto de sus días.
Ni contra una posible reaparición de Torrebruno.
Hay que ser realistas.
- ¿Y habría un seguro contra los liges anorgásmicos? - ¡Huy,eso fijo que no lo cubren! Pero hay un amplio campo en el que se podría trabajar la póliza de la compensación,que no es otra cosa que el sustituto de la felicidad,un sucedáneo hecho a la medida de lo que no defrauda: papel moneda de curso legal.
Y a otra cosa,Porfirio Rubirosa.
Un seguro no es más que una indemnización.
¿Por qué - me pregunto,me interrogo,clamo al cielo - sólo tenemos derecho a semejante asunto cuando se nos rompe una pata,nos roban las joyas,nos abollan el coche o se nos quema el piso? ¿Qué pasa con las roturas del espíritu,el latrocinio del tiempo,los daños en la chapa de la sensibilidad,el incendio de nuestras convicciones? Teniendo en cuenta lo decepcionante que a menudo resulta este trasiego del vivir,¿por qué no pedir una indemnización a corto plazo,después de cada chasco,ante cada atropello? Porque,la verdad,no está una ya para esperar el reino de los cielos.
Y,en caso de existir el reino de los cielos,bastaría con devolver el adelanto.
. Si nos lo llegan a contar hace sólo 10 años,seguro que no nos lo creemos.
El hombre,ese portador de valores eternos como el olor a sudorina y la montera o el capote,ese depositario del frasquito de las esencias seculares,ese miura ancestral,ese ídolo intocable ; el hombre español,en definitiva,se ha convertido por obra y gracia de ia publicidad,en un sex-symbol de los de aquí te espero en actitud veleidosa y con los encantos más o menos en flor.
Toda una revolución.
Similar,diría yo,a la que protagonizaron los dinosaurios el día en que se les empezaron a desprender las colitas,las escamas y los alerones y acabaron convertidos en gatos de Angora para solaz doméstico.
Del uso y abuso desaforado y exclusivo de bellas mujeres tumbadas como filetes vuelta y vuelta en los capós de los coches,las proas de las lanchas y las aceitunas de los vermús,hemos pasado a entender que ellos también tienen hermosas curvas al final de la espalda,apetecibles pelitos en el pecho y,de vez en cuando,muslazos aptos para el deleite.
La publicidad ha conquistado al hombre macizo para las pobres chicas que no teníamos un bíceps que llevarnos a la retina salvo que nos dedicáramos a coleccionar revistas de halterofílicos,perversión que sólo pueden practicar las mujeres dotadas de estómagos blindados antináusea.
La publicidad,esa gran cosa.
Por un lado,está ese espléndido ejemplar de looser moreno,de escepticismo profundo en sus ojos verdes,que apostó a la ruleta y perdió toda su fortuna,que se equivocó jugando a la bolsa,cuya mujer amada le dejó por su mejor amigo,pero que todavía posee un coche - un Golf - en el que puede confiar: reconocerán conmigo que dan ganas de beneficiarle con una tacita de caldo,unas pantuflas y un poco de calefacción animal por las noches.
Por otra parte,¿qué decir del magnífico escote masculino que enmarca la última colonia para hombres de L'Atouche? Sencillamente nada,porque su contemplación corta el aliento y la palabra.
Y ahí está el extraordinario espécimen que,desplomado sobre un diván cual galán de las camelias,anuncia pura lana de pura raza,eliminada ya,para que no llame a equívocos,la palabra virgen.
Una mención,respetuosa hasta lo indecible,para el ínclito varón que luce ropa interior Abanderado en una postura que antaño se reservó a Jane Birkin y su compaña.
Y el propio Giorgio Armani brindándonos sus perfumes despatarrado en un sillón,con una pierna cabalgando sobre la otra y el brazo reclinado en el respaldo,propone un no sé qué de enervante sensualidad otoñal.
Y esa mirada del chico de Biotherm Homme - " Envejecer,¿te lo puedes permitir? " -,que es como si estuviera a punto de contarte los secretos de la pirámide.
..
Ay.
Ay,ay,ay,ay,ay.
Ay.
La publicidad.
La reciente proliferación de revistas de moda y belleza masculina nos está poniendo como motos.
Personalmente,pienso que será difícil dejar de tener sueños libidinosos después de admirar con detención una doble página sobre gemelos para camisa,calcetines Punto Blanco o zapatos masculinos para toda ocasión.
El zapato,por cierto.
La literatura y el cine han dedicado gran atención a los fetichismos del calzado femenino,con ese Journal d'une femme de chambre en cabeza,y nada - o muy poco - se ha dicho acerca de lo fascinante que puede resultar para algunas de nosotras un buen mocasín bien trotado,perfumado entre el brie y el bleu.
De hecho,muchas mujeres dormimos abrazadas a un par de botines del 48,o nos tomamos el Eko con leche del desayuno en unas camperas.
Si no estás a dieta,naturalmente,en cuyo caso te limitas a chupar las camperas,en la seguridad de que su rancio sabor permite seguir manteniendo un régimen de bajas calorías.
La gama es amplia y profunda.
Una vez realizado el descubrimiento de los hombres como modelo erótico,las oportunidades son,a todas luces,infinitas.
El batín,el pijama,el calzoncillo - un saludo,desde aquí,al chico de Ocean que habla por teléfono mientras mira con orgullo lo bien recogidito que le queda todo -,el pullover - que alcanza su más cálido reclamo cuando un chico se lo quita o se lo pone,en ese segundo en que le tapa el rostro: ver Robert Redford en Peligrosamente juntos -,los pañuelos de pecho,las corbatas,el abrigo por encima de los hombros... Incluso el clergyman,del que todavía no se han explotado las inusitadas posibilidades.
Por si fuera poca esta sustancial mejora que,como dije al principio,estamos experimentando,la agencia de modelos Hollywood edita un catálogo con el mismo título,que facilita las tallas,pesos y tarifas de los mozos cuyo atractivo nos reclama desde fotos y vallas publicitarias: los hay de 15 a 29 años,de 18.000 a 45.000 pesetas la hora de sesión.
Estoy deseando reunir unos ahorrillos para hacerme con Marcos,1,82,ojos castaño-verdes,especialista en desfiles.
Y ustedes que lo vean.
. Desde hace seis días,y hasta el 18 de febrero,en el Círculo de Bellas Artes de Madrid está cuajando un pedazo del Chile que malamente conocemos a través de los periódicos,que nos traen casi siempre retazos de la urgencia,sin tiempo para profundizar en el sentir.
Chile vive es el título de una manifestación cultural que incluye desde muestras pictóricas hasta trabajos fotográficos o en vídeo,desde los signos de la música y el teatro hasta la labor desarrollada en materia de derechos humanos,desde las innovaciones en la arquitectura hasta las tareas de la Vicaría de la Solidaridad,desde el estudio de la Prensa oficialista hasta la indagación en la Prensa perseguida.
Es un Chile,éste que nos visita,en el que los signos de resistencia han surgido parejos a la necesidad del arte,quizá porque mantenerse en vida conservando la esperanza es la máxima muestra de refinamiento que puede dar el alma humana,un glorioso arte del que resulta fácil derivarse a todos los demás.
El caso es que ahí está,una exhibición lo bastante amplia como para que nos asombre,un vitalismo incontenible que sin duda inducirá a muchos a preguntarse cómo es posible,en un país de cuyo sistema político nos llegan nuevas tan nefastas,desarrollarse en la cultura.
Y a plantearse si la existencia de una exposición monstruo como Chile vive,organizada por el Ministerio de Cultura,la Comunidad de Madrid,el Instituto de Cooperación Iberoamericana y el propio Círculo de Bellas Artes,no será una prueba de la debilidad del régimen de Pinochet y quizá hasta de su tolerancia.
Pero ocurre que esos metros cuadrados que el Chile que todavía está vivo ocupa ahora en Madrid forman parte de un territorio conquistado duramente y que,aún hoy,muchos pueden perder.
Los artistas que han viajado hasta aquí para dar testimonio de esa ebullición no lo han hecho sin riesgo ni con la seguridad de que,a su regreso,se les vaya a permitir trabajar en paz.
Cualquiera que esté hoy en aquel país y pretenda comunicarse con los de fuera,contar su realidad,sabe que siempre hay algo de uno que permanece como rehén del poder allá en la tierra mártir,retenido en el lado oscuro,sin garantías.
Tampoco los que están en el exterior,los artistas del exilio,pueden apostar a ciegas por su futuro.
Por eso todos precisan tanto de nuestro apoyo y quieren mirarse en la respuesta clara y firme de nuestra fraternidad.
Cada español que acuda a la muestra y entienda un poco mejor lo que allí pasa o lo que no puede pasar mientras la libertad siga amordazada,cada visita que nos ayude a conocerles mejor,añadirá una brizna de desasosiego a la dictadura,que necesita del silencio,de la impermeabilidad ; que odia más que nada las voces que tratan de saltar la muralla.
Para un momento político como el nuestro,en donde lo descreído se mezcla con lo desafortunado,pero siempre en un estado de democracia por la que ya no nos sentimos en la urgencia de pelear,Chile vive puede constituir un revelador paseo por el amor y la muerte,una zambullida en el horror y en la respuesta que desde todas las formas del arte,de la vida en su apremiante expresión,tiene que dar la dignidad humana cuando se sabe amenazada.
Es más que una embajada cultural,mucho más que un simple acercamiento a la curiosidad que podemos sentir en esta punta sur de Europa: es un acto de fe.
No sólo creen que deben seguir luchando: encima creen que nos interesa.
Lo cual es cierto y debe aún serlo más ; que no decaiga el interés sin límites que mantendrá su fe en la supervivencia del espíritu por encima de la zafia crueldad con que se le reprime.
Personalmente pienso en los buenos momentos que la cultura de la resistencia me deparó cuando tuve la suerte de conocer Chile.
En los relatos de Mónica Echevarría sobre el teatro invisible que practican en los supermercados o en las calles,antes de una jornada de protestas ; en los murales pintados por los niños de las poblaciones ; en los cantantes o los poetas del Centro Cultural Mapocho,con sus ropas artesanales ; en las representaciones teatrales de,para y por marginados ; en la actriz Carla Cristi,que me sirvió de guía en Isla Negra ; en la charla sosegada de Carmen Waugh y José Balmes,pintores,en la modesta pero inolvidable galería de arte de la primera,llamada La Casa Larga.
En todo eso pienso,y en que,si Chile vive,y verdaderamente todavía vive,eso ocurre porque sus artistas no se doblegan.
Desde que Dios murió - cosa que hasta el Papa parece haber reconocido,prestándose a un encuentro esclarecedor sobre el tema -,nada hay sobre esta tierra que compense tanto los humanos afanes y desvelos como la seguridad de que: 1) existen bares ; y 2) existen bares con barra.
Los hosteleros,que todavía no se han dado cuenta,siguen cobrando más a los clientes que utilizan mesa.
No saben,pobrecicos,que los de barra,los de a pie o de talante empinado y medio ausente,pagaríamos por no sentarnos entre la morralla.
Será por eso por lo que me gustan tanto las películas americanas.
Siempre sale en ellas un bar,uno de esos tugurios a medio hundir,un buque repleto de alcohol con una herida de muerte abierta como una boca en un costado y algún que otro pasajero en trance de dictar sus últimas voluntades a un camarero escéptico.
Con una barra larga a cuya barandilla de latón se aferran cuantos no supieron saltar a tiempo de su particular Titanic o dejaron,con absurda generosidad,que se salvaran las mujeres y los niños primero.
Las mujeres y los niños,a quienes la pacata tradición ha querido abstemios para siempre,y sobre todo durante los naufragios.
Los bares de barra larga e irrepetible son las farmacias de turno de los sanos que quieren acabar lentamente con su salud.
Son como las redacciones de periódicos por la noche.
Un buen tema para una película de Fritz Lang en la que el asesino anda suelto mientras la ciudad duerme y los pechos de alguna dama de alquiler ignoran todavía su sangriento destino.
Tú llegas a cualquiera de estos tres refugios - el bar con barra,la farmacia abierta a medianoche,la redacción insomne - y en seguida te encuentras con los cómplices,encubridores de la cruda verdad de que no valdría la pena vivir si no supieras que existen estas trampas.
Me gusta hasta El resplandor,con ese Jack Nicholson lleno de tics pidiéndole un bourbon doble a un barman de otro mundo,queriendo huir de sus fantamas suplicándole a un espíritu con chaqueta blanca que le dé la dosis de licor necesaria para olvidar las alucinaciones.
Y hay otra película a cuya escena de bar soy especialmente adicta: Con los ojos cerrados,de Richard Brooks.
Cuando ella - Jean Simmons,que más tarde en la vida real,trataría de curar su alcoholismo,su irremediable tristeza de ex niña prodigio,metiéndose en el centro fundado por Rosalind Carter - intenta invitar a un borracho fraterno y el camarero le advierte: " Una copa le mataría,mil no serían suficientes ".
Y qué decir de Choose me,con ese mundo irreal y terriblemente próximo de las putas haciendo esquina y los chulos probando a ser algo más que el relleno de una chaqueta a rayas.
Choose me,Elígeme,es la historia de un racimo de seres cogidos por los dientes a la barra de un bar.
Se mueven poco,anclados como están al caos en deriva,pero les pasan cosas.
Es más fácil que un asiduo de barra entre al reino de los cielos que ver cómo se desliza por el ojo de una aguja un maître de hotel.
Porque,en definitiva estamos más solos que la una y lo único que honradamente podemos hacer es reconocerlo.
Así lo hacemos los adictos a la barra de bar ; así lo niegan quienes se acercan al cliente - cómodamente sentado a la mesa,que es la prolongación de la abuelesca mesa camilla - con una amplia carta en las manos y la pretensión de que el invierno puede conjurarse con un tournedó.
Los actores de Elígeme nos resultan próximos porque viven en función del espacio que queda entre el taburete que ocupan y la barra.
Nada más allá,nadie más afuera.
Sólo aquí,aquí dentro,la sensación del que regresa de una guerra eterna que nunca pagará el que la empezó.
El invierno de nuestro descontento sólo se conjura sacudiendo las campanillas del gorro del bufón ; del loco,el jorobado que sabe que no maneja ningún hilo pero tiene alguna que otra cosilla a la que sujetarse: asuntos de aquí abajo que riman la temeridad con el porqué.
En una barra de bar,cualquier noche en cualquier ciudad,bajo cualquier circunstancia y con cualquier excusa,acabaremos por encontrarnos los mismos de siempre.
Y es que eso de beber mesurada pero insistentemente,exigiendo esta etiqueta y no esa otra,crea un tipo de hermandad que no se adquiere ni por el amor ni por la sangre.
Uno entra en un bar,aquí o en Nueva York,en cualquier barrio chino,e inmediatamente establece el baremo de su categoría.
Los asiduos de barra contemplamos con arrogancia,casi con desdén,a esos timidos clientes de mesa que son capaces de pechar con la más atroz lamparilla,el más inicuo florero,la más estúpida camarera acorazada con pestañas postizas.
Desde la barra,esa lección filosofal.
Desde la mesa,la sumisión,como casi siempre en la vida.
Del mismo modo que hay jugadores de bingo y los hay de póquer.
Porque no puede ser de otra manera.
¡Viva la barra de bar! Unifica más que la sardana.
Por éstas.
. Tengo un amigo a quien solemos apodar Qué bien se está aquí,¡vámonos! Al principio de nuestra relación,su actitud tendía a crisparme los nervios.
No podía uno sentarse en una terraza saboreando una cerveza o un tinto de verano ; ni recrearse en las visitas a los museos,que te los hacía recorrer como lady Di,a punta de caballo ; ni permanecer en el cine hasta el final,pese a la mala calidad de la peli,sumida en esa especie de muermo placentero que la mediocridad a veces proporciona.
Qué bien se está aquí,¡vámonos! sólo te garantizaba el movimiento permanente.
Quizá ésta es la razón de que ninguno de sus amigos nos hayamos cansado de él.
Lo cierto es que ha llevado su lema a extremos tales que ya prácticamente no le vemos.
Lo cual es,tal vez,la forma de amistad más parecida al estado angélico,al limbo puro.
La amistad sin reproches,fealdades ni condenas.
Cuando él se removía inquieto en su asiento - precisamente en el momento en que nosotros empezábamos a sentirnos a gusto -,un amago de palidez iba pasando de un rostro a otro ; nos echábamos miradas de reojo o nos dábamos puntapiés por debajo de la mesa.
Temblábamos.
Sabíamos que iba a ocurrir lo peor.
Iba a decretar la huida,y,dado su carácter de líder carismático,el resto de la panda tendríamos que seguirle.
Algo semejante se producía cuando te contaba sus múltiples,embrolladas y siempre apasionadas historias amorosas.
Sencillamente,no podías entenderle.
Su facilidad para tomar tierra y despegar casi simultáneamente en los asuntos del corazón,o de cualquier otra víscera vinculante,era de tal calibre que para comprender medianamente el orden y la índole de sus emociones había que apagar el cigarrillo,atarse el cinturón y colocar el asiento en posición vertical.
Todo a la vez.
Ahora que llevo mucho tiempo sin verle,y que,por tanto,la ausencia de su frenesí me ha dado tiempo a pensar en él,recuerdo con ternura,y con bastante rencor hacia mí misma,aquella exasperación inicial hacia el amigo que,en su búsqueda de la perfección,no podía hacer otra cosa que rechazarlo todo,por hermoso,por prometedor que fuera.
La perfección,que sería el instante redondo,la dicha breve y luminosa,incluso el dolor más sincero e incontaminado,la lealtad impecable,sin posibilidad de derrota ; la perfección,esa fruta prohibida,cada cual la intenta robar a su manera.
Y todavía ando preguntándome quiénes son más valientes: si aquellos que se quedan hasta ver reducido a pedazos el espejo de sus ilusiones o los que levantan el vuelo incapaces de soportar de nuevo que la puerta batiente de la vida les dé en la mitad de la cara.
Se me dirá que el aguante de los primeros es signo de entereza,de valor.
Ahí es nada,pechar con lo que venga,aceptando de entrada el riesgo de una mala caída.
Pero hace falta también mucho coraje para dar la espalda a todos los principios en el principio mismo,y sólo por seguir el principio de que es mejor la nada a lo nimio.
Quizá mi amigo se pasa un poco en la velocidad y en el impulso,pero con el tiempo he convenido en darle la razón.
Cuando algo amenaza con pudrirse hay que emprender la huida.
Es una táctica encomiable,que agiliza las piernas y evita el vacio,aunque,naturalmente,como compensación te ofrece el vértigo,la vorágine,el caos,el descentre.
Hay miles de adjetivos para indicar esa otra cosa,infinitamente resbaladiza,pero preferible al tedio,en la que caes cuando te sales a toda castaña de la rutina.
Cuando algo dentro de ti empieza a hormiguearte hasta obligarte a cambiar de asiento,cambiar de bar,cambiar de ciudad,cambiar de vida.
Y siendo el tedio una de las catástrofes no naturales más temibles que nos acechan,habrá que convenir en que es un mal que hay que cargar exclusivamente a nuestra cuenta,entre otras cosas,porque resulta perfectamente soslayable,y,sin embargo,rara vez hace uno algo por evitarlo.
El hastío te lo imponen casi siempre los demás,pero somos nosotros quienes toleramos la imposición.
Por pereza o por miedo,o porque la aventura de aventurarse no venturosamente,sino a lo que salga,no es,después de todo,atractiva más que para unos pocos.
Lo que si es cierto es que uno acepta,uno transige,uno trampea,uno se aburre,y uno lo sabe,y uno lo acepta desde que abre los ojos por la mañana.
Nos hastían muchas cosas de los otros,pero es bastante exacto que cada cual escoge a sus ajenos o,como mínino,no toma con honradez la decisión de eliminarlos sin escrúpulos en cuanto la rutina les asoma por la oreja.
Por cierto.
Estaba yo pensando en la necesidad de largarme con viento fresco a cualquier parte,que es algo sobre lo que reflexiono a menudo ; es decir,cuando la huida misma puesta vigorosamente en práctica no me impide reflexionar.
Estaba yo,decía,acordándome de mi amigo y planteándome una fuga sin necesidad de tocata - a veces,basta con el roce,y otras,ni siquiera eso - cuando,pataplás,mientras me acercaba a una esquinita metida en mis meditaciones,surgió,cual aparición,cual centella,la única persona que se lo tiene bien montado en este mundo para no quedarse jamás en parte alguna: la patinadora Martini.
Y de repente decidí lo que quiero ser en la vida.
Cielos,me temo que me sobran cachas.
. A muy finales del siglo XX,casi en los albores del XXI,por calles y plazas,incluso por galaxias,se cantará la vida de Lola Muñones,inmortalizada en una copla para la que no faltarán tonadilleras,aunque,realmente,quien mejor la podrá interpretar será Javier Gurruchaga,si todavía está para trotes.
Y todo el sufrimiento,toda la valentía,todo el empuje de rompe y rasga de esta mujer todavía anónima relumbrarán en los cantos populares.
Las vecinas - mientras controlarán en el microondas el recalentado de los alimentos - tararearán la canción que narrará sus penas y su victoria final,y,en la Vía Láctea,los travestidos siderales intentarán imitarla cuando hagan la carrera.
La historia de Lola Muñones,de momento,sólo la conozco yo,pero no dudo que a partir de ahora será divulgada del mundo por toda la faz,porque es una de esas existencias ejemplares que a unos y otros,sin distinción de sexo,religión,ideología o marca de perfume,puede aprovecharnos.
Aparte de verídica,tiene el sabor y el perfume de nuestro tiempo,posee los acrisolados valores que caracterizan esta convulsa época.
Ahí va.
Era una mujer emancipada,típico producto de la segunda mitad de este siglo,inteligente y capaz.
Había estudiado con denuedo y conseguido como premio a sus esfuerzos una interesante profesión que no viene el caso mencionar pero en la que se movía como pez en el agua,recibía plácemes por arriba y por abajo,e incluso la hizo disponer de una situación económica de esas que se suelen calificar entre holgadas y envidiables.
Tenía todo lo que una mujer liberada puede ambicionar.
Ideas respecto al mundo que la rodeaba,varias habitaciones propias con vistas,dinero,y hasta a Ruphert cuando le necesitaba.
Pero en su vida existía un gran vacío.
Le faltaba un hombre.
No es que Lola careciera de éxito entre el sexo generalmente opuesto.
Ningún problema a la hora de ligar.
Pero ¿dónde estaba ese varón impecable dispuesto a ofrecerle un anillo con una fecha por dentro,capaz de darle de cuando en cuando el reposo de la guerrera con derecho a pantufla? Los hombres no se querían comprometer con Lola.
Algo habrá hecho,comentaban las comadres.
Ella misma,desesperada,se decía: " Algo habré hecho ".
Aunque no lograba descubrir qué.
Hasta que un día ocurrió.
A Lola,en pleno desarrollo de su quehacer profesional,se le cayeron las gafas,y sin darse cuenta las pisó.
Como era la suya una miopía bastante considerable,lo primero que hizo a continuación fue darse de bruces contra un archivador.
En ese momento,cinco varones de la oficina,cinco,se levantaron como el rayo para socorrerla.
Durante esa jornada en que permaneció sin los lentes Lola recibió más atenciones varoniles que en toda su vida anterior.
Por la noche,ya en casa,Lola - que no era tonta - reflexionó.
Y decidió no ir al óptico para que le hiciera otras gafas.
La vida empezó a ser,en el capítulo de galanterías,infinitamente más placentera para ella.
Los hombres,en vez de tratarla como a una igual y luego desaparecer empavorecidos,iniciaron una nueva fórmula de relación,esa mezcla de protección e indiferencia con que se suele uno dirigir a la mujer todavía considerada sexo débil y de la que espera admiración y flojera.
Por supuesto que Lola sólo les miraba con arrobo porque no distinguía bien entre Juanito y Pepito,pero ellos no se percataron.
En el transcurso de la primera semana de voluntaria cegatez a Lola le salieron dos pretendientes relativamente serios.
Lo de la miopía,con todo,no era suficiente.
Uno de los pretendientes huyó a uña de caballo cuando Lola comentó,entre tinieblas,que las opiniones del susodicho respecto al índice de inflación le parecían una estupidez,y el otro parecía haberse acostumbrado a verla andando siempre a tientas.
Aterrada,de nuevo se hizo la fatal pregunta: " ¿Qué he hecho? ".
Comprendió que lo de las gafas estaba superado.
Y tras mucho barruntar,cogió el cuchillo eléctrico Moulinex y se cortó las dos manos.
A la mañana siguiente,cuando llegó a la oficina con los muñones bien cauterizados y vendados,no cinco,sino 10 galanes la rodearon obsequiosamente.
Y el pretendiente que parecía más fijo redobló sus encantadoras muestras de protección y ternura.
Así fue transcurriendo el tiempo.
Poco a poco,la buena de Lola iba constatando que cada vez que cometía un lapsus y emitía una brillante opinión había un inexplicable retroceso en sus relaciones con los hombres,y especialmente con el que parecía más atraído por ella.
Y cada vez que eso sucedía Lola no tenía otro remedio que amputarse nuevamente algo.
Ahora una pierna,ahora otra,ahora una oreja,ahora otra.
En la empresa la metieron en el seguro de invalidez total y permanente,y ahora ya estaba en casa,hecha un tronquito,aunque,eso sí feliz,porque él la visitaba cada día y le traía flores y bombones.
Lamentablemente,una tarde ella le comentó que en vez de tanto dulce preferiría un libro y él estuvo 15 días sin aparecer.
Cuando lo hizo,la unión de la pareja se consolidó para siempre,porque él le entregó una caja de marrons glacés y ella le obsequió con el objeto de su última amputación: la lengua,metida en un precioso estuche adamasquinado.
Se casaron en los Jerónimos a la semana siguiente.
El la llevaba en brazos envuelta en tules.
Y pensara lo que pensara,Lola Muñones estaba radiante y parecía feliz.
Y es que todas las novias parecen guapas el día de su boda.
. Confieso que no.
El cerebro no lo es todo.
Es más,el cerebro casi no es nada.
La sentencia - que da título a este artículo - ; no es mía,aunque la adopto de corazón.
Esas palabras,en realidad,las pronunciaba un Tony Curtis vestido de damisela que contemplaba con arrobo,en la película Con faldas y a lo loco,una de las pocas razones importantes para vivir que en el mundo han sido: el trasero de Marilyn Monroe.
Comprendo que voy a perder clientela entre las feministas,sean del sexo que sean,e incluso entre los machistas,que son del sexo que son.
Las unas pensarán que me he vendido al músculo vil o miembro viril - ¿cuál es la diferencia? - y los otros se quejarán de que no aprecio en lo que vale su encefálica masa,100 gramos - aproximadamente - más pesada que la nuestra,según baremos del Museo del Hombre (París,como casi siempre.
A propósito: ¿se han fijado que todo París,con tanto racionalismo,es ya sólo un museo?).
Pero la vida no es como nos la contaron,ni siquiera como la temíamos ; ni tan sólo,con frecuencia,es vida.
A menudo,la vida consiste en ir extrayendo,entre los detritos,unos pocos materiales esenciales.
La vida es como el café,o como las castañas en otoño.
Siempre huele mejor de lo que sabe.
Y cuántas noches no habremos pasado,unos y otras,reclinados en el regazo del hombre / mujer de nuestra vida,pensando no sólo que el cerebro no lo es todo,sino que ni siquiera el cariño,la ternura,la lealtad,ni siquiera la amable seguridad que da el saberse movimientos únicos,mutuamente sincronizados,de un irreversible juego de ajedrez,ni tan sólo eso - o todo eso -,sirve cuando uno siente el cuerpo herido y la ausencia larga y el sexo desolado.
Y renunciarías a la cultura,a la tuya y a la de la herencia de los siglos que te precedieron,por sentirte un simple animal vacío de historia.
De entre todos los mamíferos que copulan,el hombre y la mujer somos quienes pechamos con mayor desventaja.
Podemos elegir.
El celo no nos conduce irremisiblemente hacia un trasero de perra disponible,cualquiera que sea su fe o su credo.
El sexo,nuestro sexo,labrado en las angustias de los libros de texto,en las exigencias del sacrificio o en las escaladas de lo heroico,no tiene únicamente que darnos placer: debe,además,hacernos seres púdicos,integrados,normales incluso en el supuesto de una admitida y llamada aberración.
El sexo tiene que dárnoslo todo,y por eso,casi siempre,nos quedamos con todo y perdemos el sexo.
Nos jugamos la dicha a cambio de la eternidad.
Y encima,ni siquiera moriremos de sífilis.
Es un invento diabólico que tiene más que ver con Cristo que con Sócrates,aunque no estoy segura de que el asunto no haya funcionado desde siempre,para los bípedos,con la melancolía vestida de sudario como tercero en cama.
Imaginad un mundo sin Informe Hite,sin Freud,sin Génesis,regido sólo por el tamaño y la forma,el color y el sabor,regido sólo por la atracción,la satisfacción o el rechazo.
Es un mundo que no cabe en los museos y que desbarata todas las teorías.
Es el mundo que,clandestinamente,asimilamos a clandestinidad,a deleite prohibido.
En el fondo,seguimos creyendo que la masturbación deshace la médula o ciega las retinas ; que el sexo crudo,sin adornos,sin retórica,es un turbio enemigo del que hay que defenderse.
Así pues,nada - sobre todo,a cierta edad - de mirarse e irse al catre,de trincarse en una esquina y dejar que pase el último autobús,de no hacerse preguntas sobre el nombre,la condición,el oficio,los amigos comunes.
Prohibido el mundo del instinto,que no sabe de estudios,ni de las cuatro normas que hacen civilizada - mortalmente civilizada: aquí todos fallecemos de tedio - esta caza menor que es el darse según lo establecido.
El cerebro no lo es todo.
Pero si descontamos el cerebro nos vamos a quedar muy pocos,o muy solos.
Muy desnudos,como quien pone piso en lucha denodada contra la pobreza: sólo los utensilios básicos.
A fin de cuentas ¿para qué más? No es por nada,pero si no te metes en lo metafísico a lo mejor te lo haces de forma imponente con un camionero de quien el día después no recordarás ni cómo tenía el remolino de las cejas.
En cambio,puedes contar de la espalda del ser querido los lunares,las pecas,las cicatrices ; puedes fantasear sobre la forma en que se tuercen los dedos de sus pies.
Y montarte,a la mañana siguiente,la comedia del desayuno.
De la bestia insatisfecha que podrías llegar a ser nada queda,o sólo el aullido ahogado al ritmo de la exprimidora.
Eso sí: lo importante es amar.
O es lo que dicen.
. Los animales domésticos de este Sur nuestro,el sur de Europa,suelen correr el mismo azaroso destino de los humanos.
Mientras que en el Norte todo está en su sitio,hasta los perros y los gatos,en el Sur hombres y animales dependen del azar.
Los animales,concretamente - como decía Blanche du Bois en Un tranvía llamado deseo.
" siempre he dependido de la amabilidad de los extraños " -,son víctimas de nuestros cambios de humor,de nuestras ternuras sobradas ; o de nuestras carencias de ternura.
De nuestros malos humores,de nuestras efusiones y,sobre todo,de nuestra avaricia o nuestra generosidad.
Por ejemplo,en Atenas hay gatos callejeros,muchos.
Les ves cruzar las calles con los pelos erizados,alguna que otra cicatriz de batalla sobre lomo.
A veces les corren a patadas por las esquinas.
A veces,junto a los árbles de Akademías o Elesteris,en el centro,encuentras latas de galletas para gato y vasijas con agua o leche que las buenas almas,las almas sobradas o carentes de ternura,han depositado.
Es curiosa esta historia del Sur y sus animales.
Conocí a una mujer,en Roma,una mujer que detestaba a los gatos,porque los gatos romanos son orondos,indolentes y organizan magníficas reuniones entre la mugre del Coliseo,pero que dedicaba todo su fervor a los perros.
No a cualquier tipo de perros.
Aquella mujer,cuyo nombre no recuerdo,acudía todos los días a la perrera municipal y se llevaba a los chuchos condenados que iban a pasar a la terrible,cruel e inútil vivisección.
Llegó a tener en su casa hasta 90 perros,todos lisiados,pues esta mujer se caracterizaba por su impuntualidad y siempre llegaba a rescatar al can en el instante en que le abrían la panza,le sacaban un ojo para experimentar o le inoculaban extrañas sustancias.
Llegó a tener hasta 90 desdichados,pero los sacaba a pasear de dos en dos,para que los vecinos creyeran que sólo tenía una pareja.
Conclusión: los perros sólo salían a pasear cada 45 días,y algunos ni siquiera eso,porque heridos en lo físico como estaban,y en algunos casos dolidos por la tristeza de descubrir la ferocidad del género humano,morían antes de salir a la calle.
No sé qué ha sido de aquella mujer romana y de sus perros,aunque la imagino haciendo cola todavía en la perrera,llorando por los perros que aún no conoce,sujetando en las manos bolsas de vísceras y huesos malolientes con los que les va a alimentar.
He conocido en Atenas a una mujer chiflada por los gatos.
No es,como el de la romana,un caso extremo el suyo.
Tan sólo se dedica a alimentar a cuanto gato ve por ahí enflaquecido y a llevar al veterinario a aquellos que considera víctimas de un mal u otro.
El veterinario ha acabado por hacerse amigo suyo,y ya,directamente,acude a sus llamadas visitando al enfermo en el lugar en el que cae.
Tal árbol,tal jardín,tal esquina.
El veterinario no cobra.
Los pacientes,generalmente,mueren.
Y mi amiga,que es española pero vive en Atenas,suelta una lágrima o dos,en el fondo de su corazón,por estos animales del Sur golpeados por la desidia de los hombres.
Como los atenienses no son nunca neutrales,y desde luego no son neutros,se organizan en las calles extrañas discusiones acerca de si debe un gato o no ser auxiliado.
Hay partidarios de las patadas,la eutanasia o el simple olvido.
Y los hay de la caridad,el cariño y el orfanato.
Mi amiga,que podría ser ateniense,ha elegido el bando de los apasionados generosos.
Y ha hecho cosas terribles.
Una vez recogió a un pequeño gato,casi recién nacido,que presentaba síntomas de enfermedad.
Se lo llevó a casa.
Trató de acariciarle y el gato la mordió.
Ella le metió en una canastilla le mimó,le alimentó.
Al día siguiente ei gato apareció muerto.
Temerosa de haber contraído por la mordedura cualquier repugnante enfermedad,mi amiga llamó a la Sociedad Protectora de Animales.
Y como era sábado y estamos en Atenas,la Sociedad le respondió que guardara el cadáver del gato en la nevera y el lunes siguiente lo llevara al Instituto Anatómico Forense.
El marido de mi amiga,que es mercader de tapices orientales y odia los gatos como sólo alguien que ama las alfombras les puede odiar,ayudó a su mujer a vaciar la nevera,entre los dos envolvieron el cadáver en plástico y lo metieron en una caja de cartón.
Lo dejaron en el congelador durante esos dos días,y quiero suponer que durmieron tranquilos.
El lunes siguiente,tal como estaba previsto,en el Instituto Anatómico Forense fue examinado el cuerpo del felino sin que se hallaran en él rastros de contagiosa enfermedad.
Mis amigos limpiaron concienzudamente la nevera,la desinfectaron y la volvieron a utilizar.
Porque las gentes del Sur,como los animales,tienen un destino incierto y una sola nevera que,a menudo,deben pagar a plazos.
. Cada vez que llega septiembre me sobrecogen diversos temores.
Uno de ellos es el que conlleva el hecho de que con el fin del verano los pobres etarras dejen de morir en el Caribe víctimas de una indigestión de langosta.
Pero esto,con ser pavoroso,no es lo que más me asusta.
Tiemblo ante la idea de que la moda femenina,con sus vaivenes,destierre brusca y definitivamente uno de los adminículos que más han hecho por nosotras desde que se inventó el parto con motor fuera borda.
Estoy hablando de las hombreras.
Que se llaman así,como sin duda todo el mundo sabe,porque sobre sus amplias plataformas se podrían instalar muchos hombres,especialmente puestos de pie.
Todavía recuerdo con entusiasmo las primeras hombreras que lucí en mi vida,para ir a un estreno de Carlos Saura,que las llevaba perdidas de ocupantes masculinos,hasta el punto de que me confundieron con un tranvía - eran otros tiempos - abarrotado a la hora punta.
Creo que el propio Saura sacó de ahí la idea de iniciarse en el cine de masas,aunque ésta es otra historia.
Pues bien,la hombrera,parte fundamental de ese tríptico de prótesis de las que ninguna mujer puede prescindir sea cual sea su condición social - las otras dos son las lentillas y el diafragma -,corre serio peligro desde que Isabel Preysler no la usa.
Y no la usa porque la sagaz filipina,con el fino olfato que la llevó a abandonar a Julio Iglesias cuando estaba a punto de convertirse en estrella internacional y,posteriormente,a ligar con Miguel Boyer en vísperas de que dejara de ser ministro,ha adivinado que sólo las bellezas indefensas de hombros caidos atraen al sexo opuesto.
Sólo una mujer que nunca podría ser cartero obtiene del preciado varón el anhelado monosílabo afirmativo que,en lo alto del patíbulo - quiero decir del altar,en qué estaría yo pensando -,le permite vislumbrar un futuro de pensiones de manutención sustanciosas,amén de una hija con cara de obtusa que se divierte en Marbella con un novio árabe.
Pero esto creo que es envidia.
En realidad,a mí lo que me gustaría,y no pido más,es que la hombrera alcanzara esa categoría inmutable,esa aura conclusa,que todo lo da por hecho y no espera más,que exhiben la virginidad y el matrimonio,dos características que pueden parecer opuestas,pero que,no obstante,son complementarias.
La hombrera,en verdad,es la síntesis de lo que somos y de lo que quisimos ser.
Nos hace más pequeño el culo y amplía el alcance de nuestras ilusiones.
Cierto es que la hombrera señala el norte femenino mucho más que la madre,el marido y - no digo ya - la propia mala leche.
Es un elemento de concienciación apreciable.
Por ejemplo,en situaciones de peligro - conjuntivitis,bombardeo,sífilis,etcétera - sólo he pensado en lo mismo: " Maruja,no pierdas las hombreras,que es como si perdieras el cerebro ".
Porque parece mentira lo que hace un buen físico,así como decontracté,a favor de la idea de que alguien es inteligente.
Hace un montón de años nos pasó con María Cuadra: la creímos clarividente sólo porque era tan delgada como Audrey Hepburn.
Lo mismo nos ocurrió con la propia Audrey,que,pese a todo,acabó casándose con la boba de Mel Ferrer y confesando a las revistas que " una mujer nunca debe mostrarse al marido con las cremas y los rulos.
Debe ser un misterio,siempre,pase lo que pase ".
En relación con las hombreras se han pronunciado algunas mujeres de peso.
He aquí,por ejemplo,algunas declaraciones para nuestro suplemento light,efectuadas por gentes de mal vivir: " Desde que uso hombreras soy una mujer distinta ",dice Petra Mathius,directiva del PSOIUS ; " me encuentro a gusto con mi entorno y la misión que se me ha encomendado.
Soy como el viento que corre alrededor de este mundo,ando entre muchos placeres,ando entre muchos placeres,pero no es mío ninguno ".
Confieso que me quedé apesadumbrada ante semejante muestra de nulidad.
Nelsy Cheguevala casi dijo lo mismo: " Si quieres conseguir un buen abogado,no lo dudes.
Ponte hombreras de visón y el letrado será tuyo ".
Y así,so on.
Montserrat Muladé - quien no teme a la peste equina,más bien al contrario - reflexiona: " No hubiera podido interpretar Turandot sin hombreras.
El único problema que se nos planteaba,y esto lo digo con pleno reconocimiento del papel que desempeñó mi manager en el asunto,era que me las podía comer.
Se llegó a un acuerdo intermedio: me pusieron hombreras con acíbar,y ante la situación pedí una bandeja de pâtés antes de salir a cantar.
Esta cronista recuerda que cuando se le apareció la Moreneta el año pasado,Dios nos resguarde,acompañando a Jordi Pujol en una justa empujando barriles,le preguntó lo mismo: " ¿Qué es que tú haces sin hombreras? ".
Preguntas como ésta le hacen pensar a una.
Por eso tiemblo cuando abro las revistas del corazón y me encuentro con que ella,Isabel Preysler,no usa hombreras.
Y entonces me pregunto qué será de nosotras,y por qué,y para qué,y de dónde venimos,y quién nos va a querer,tan deshombradas.
Ay,qué vida tan intensa.
. En Manhattan es más difícil comerse un rosco que atravesar el puente de Brooklyn a las seis de la tarde y no acabar convertida en acompañamiento para la soja de las hamburguesas.
Sin embargo,esta ausencia de distracciones sexuales más o menos regulares - que no se debe al miedo al SIDA sino a la pura y simple escasez de hombres - sólo te la confiesan las extranjeras que llevan viviendo aquí el tiempo suficiente como para convertir en Día de Acción de Gracias cada ocasión en que la ciudad las premia con un dulce encuentro.
En general,las nativas - o sea,las chicas de provincias que un día vinieron a Nueva York en busca de varón y,con suerte,sólo encontraron un empleo - pasan del tema elegantemente cuando alguien lo plantea en una reunión.
Por ejemplo,una soltera de treinta y tantos anuncia a sus amigas,en un almuerzo,que está saliendo con un hombre.
Las otras,en vez de gritar a coro lo que están deseando: " ¡Un hombre! ",preguntan con negligencia: " ¡Ah! ¿Circuncidado? ".
Hay que reconocer,pese a todo,que en Manhattan las mujeres solitarias han cambiado.
Y mucho.
Aunque la mayor parte sigue siendo adicta a los helados de bajas calorías ; aunque todavía las hay que por la mañana salen de casa,camino del trabajo,con el traje de cóctel colgado de una percha y la esperanza de que el party de esa noche les depare una buena pieza ; aunque hacen footing o jooging por la orillita del East River,siguen cursos de aerobic,se inyectan la sacarina en vena,y lo saben todo sobre moldeadores a pilas para el cabello y sujetadores con relleno... A pesar de todo ello,ya no se sienten vulgares cazamaridos perdidas en la gran ciudad.
Ahora son nada menos que neuróticas.
La diferencia es que ven las películas de Woody Allen.
Eternas comparsas en historias en donde el protagonista era el jefe o el hombre casado y el segundo papel se destinaba casi siempre a la esposa en la sombra,las solteras o divorciadas de Manhattan pisan ahora fuerte las aceras,vestidas con varias piezas superpuestas o guardapolvos que las llegan hasta los pies ; oculta la ojerita de martirio con unas gafas negras a lo Ray Charles ; el pelo revuelto,síntoma inequívoco de haber pasado una mala noche con una misma,medio metido en un gracioso sombrero masculino ; apretando contra el costado un bolso en el que está la salvación,la inevitable cajita de metal llena de píldoras contra el derrumbamiento.
Diane Keaton no lo haría mejor.
Esta ciudad,hecha a la medida del Club de Miss Lonely Hearts,ha adquirido en los últimos tiempos cierto descoco exhibicionista que la hace muy atractiva.
Y eso se debe mucho más a las películas de Woody Allen que a la campaña oficial iniciada hace tres años para convertir Manhattan en The Big Apple.
En realidad,todo el mundo sabe que la gran manzana está prohibida.
Lo que Allen ha hecho ha sido descubrir el encanto de los simples gusanos.
Y aunque el mundo del pequeño clarinetista se suele mover por el bajo Manhattan,preferentemente por Soho,con escapadas a Central Park,en la zona intermedia,la de los comercios y las oficinas,ha surgido un nuevo tipo de belleza,aberrante,que corta el aliento: árboles y más árboles encerrados en rascacielos de cristal,variedades botánicas que viven,Dios sabe cómo,entre moquetas,escaleras mecánicas,luces de neón,ascensores y carteles con instrucciones para prevenir los incendios.
Por el momento no se sabe que ningún corazón solitario haya decidido acabar con sus problemas ahorcándose en uno de esos árboles que crecen en el lado erróneo de la calle.
Entre tanto,las hermanas de Hannah brotan como flores algo baqueteadas por la ciudad.
Las más mayores y enloquecidas eligen convertirse en bagladies - señoras del saco,podríamos decir - y hurgan de noche en las basuras y los desperdicios,no por necesidad - nada que ver con las vagabundas habituales -,sino porque encuentran cosas y encontrarlas da un sentido a su vida.
Algo que hacer durante las largas noches en que el insomnio llama por lo menos dos veces.
" Crazy,crazy for feeling... Crazy for loving ",canta la muchacha del Oaks Room del Plaza,acompañándose al piano.
Como todas las muchachas que cantan en los hoteles,podría ser Barbra Streisand y tirando a poco,Paloma San Basilio.
Pero su copla es muy de la ciudad.
Loca por sentir,loca por amar.
En los anuncios del Village Voice,entre pintorescos avisos de judíos que creen en Jesús y quieren juntarse ; madres que tardíamente comprenden a su hija y le piden que vuelva a casa,prometiendo sacar al abuelo del asilo ; líneas calientes para combatir el SIDA ; felicitaciones de cumpleaños ; lociones para la calvicie ; plegarias de gratitud a san Judas ; vídeos para elegir novio cómodamente en casa (" alrededor de 50.000 secretarias,médicos y profesores forman nuestra clientela ") ; mensajes para bulímicos que necesitan terapia de grupo y para víctimas del incesto que quieren sobrevivir,entre todo eso,destacan anuncios como éste: " ¿Está cansada de bares para solteras y citas que no se cumplen? Le ofrecemos un método único,creativo e inteligente,para atraer la atención de esa otra persona que le interesa.
Mande cinco dólares a..
. ".
Y así.
Aunque hasta en los anuncios por palabras para desesperados se cuela el espíritu burlón de Woody Allen: " ¿Eres tú el hombre que estaba a mi izquierda,en bicicleta,en el cruce de la 21 con la Tercera Avenida? Nuestros ojos se encontraron.
Por favor,escríbeme a..
. ".
Y otro,definitivamente muy Hannah y sus hermanas: " Daphne: tomar café contigo fue sensacional.
He empezado a leer a Dostoievski.
Llámame.
Peter ".
El número de teléfono podría ser el de Michael Caine.
. El ministro de la Guerra de aquel lejano país que no se parecía a ningún otro despertó en mitad de la noche con la barba empapada en sudor y las pestañas pegadas a las gafas.
Había tenido una pesadilla terrible.
El se encontraba todo solito,vestido de recluta,en el campamento de San Clemente Sasebas,y justo en el instante en que,en su sueño,se disponía a cantar aquello de Las corsarias que tanto le gustaba - " banderita,tú eres roja,banderita,tú eres gualda " -,el recluta de al lado le atacaba con el chusco relleno de mortadela de la merienda y le obligaba a perder el compás.
- Hijo,¿otra vez con las mismas? - rezongó su mujer.
- No puedo evitarlo,querida,no puedo - sollozó -.
El pasado me persigue.
Recordó su niñez,los días venturosos en que trotaba por los valles,más del campo que las amapolas,soñando con el momento en que finalmente podría servir a la patria.
Sentado ante los aromas de Montserrat,gustaba de imaginarse su jura de bandera,con el papá,la mamá y la tieta Nuria contemplándole con orgullo,y la novia,hecha un brazo de mar,más enamorada que nunca de su apuesto galán en uniforme.
Cuando estuvo en edad,sin embargo,la ruda realidad acabó por imponerse y le declararon inútil para el servicio.
- ¿Por qué,oh cielos,por qué? - se desesperaba.
Nunca logró saberlo.
¿Pies planos,miopía,neuralgia,nostalgia,jaqueca,parches Sor Virginia? Ya por entonces empezó a tener pesadillas,a considerarse un excluido de la sociedad,un paria,un don nadie.
Caía en profundas crisis melancólicas,y ni siquiera sus éxitos en el terreno de la economía le proporcionaban la necesaria euforia para seguir adelante.
Hubiera cambiado todas las enseñanzas de John K. Galbraith por sólo tres meses de mili.
Roído por la culpa,se consolaba viendo las viejas películas de la posguerra que con tanto acierto formaron el espíritu nacional de los muchachos de aquel lejano país que no se parecía a ningún otro.
Raza,Alhucemas,¡A mí,la Legión!,Sin novedad en el Alcázar y Los últimos de Filipinas eran sus favoritas,y él soñaba con ser Alfredo Mayo o,por lo menos,su caballo tordo.
Se sentía frustrado,y este sentimiento le condujo poco a poco hacia la política,un territorio abierto a los ciudadanos que,como él,tenían el pecho henchido de sentimientos generosos,de la urgencia de entregarse sin reservas.
La política le recibió con los brazos abiertos,necesitada como estaba de hombres de bien.
Poco a poco fue haciéndose un sitio,labrándose un porvenir,conquistando la admiración de sus compatriotas.
En lo más profundo de su ser sabía,no obstante,que no era completamente digno de la confianza que los demás habían depositado en su persona.
Su nombramiento para ministro de la Guerra en aquel lejano país que no se parecía a ningún otro calmó,en un principio,su persistente ansiedad,pero poco después la agudizó.
Pues pensó,en efecto,que ahora más que nunca se encontraba en inferioridad de condiciones,teniendo que alternar con los héroes de la patria sin haber sostenido jamás en sus manos un simple mosquetón ni haber soportado una triste imaginaria.
Las pesadillas se intensificaron,y tras los cristales de las gafas empezaron a marcársele unas profundas ojeras,al tiempo que se encabritaban aún más sus tics nerviosos.
Obligado como estaba a asistir a todos los desfiles - cosa que,por lo demás,cumplía con muchísimo gusto -,tenía que soportar la humillación de que su cuerpo no habituado a la disciplina castrense,se le rebelara llenándole de agujetas y dolores reumáticos.
Todo parecía estar contra él.
Hasta que una mañana,recién salido de la pesadilla de turno - en la que había tenido que pilotar un Phantom con los ojos vendados -,encontró la solución en el montón de correspondencia que la criada le pasó junto con los periódicos.
Se trataba de un folleto difundido por la oficina de readaptación de la OTAN,destinado a los mandos militares de los países que se habían incorporado con retraso a la Alianza Atlántica.
Leyéndolo,el ministro dio un respingo y gritó,alborozado: - ¡Esto es extra,eh,esto es,obviamente,el no va más! Era la ilusión de su vida.
Por un módico precio y en su ciudad preferida,Washington - donde habitualmente solía surtirse de calzoncillos,más amplios,económicos y aireados que los que encontraba en su propio país -,podía someterse a un trasplante de cerebro perfectamente garantizado que le permitiría colocar su mente a la altura de los grandes estrategas que en el mundo han sido.
Ilusionado,repasó el catálogo.
A su alcance estaba ponerse la privilegiada sesera del general McArthur - " ¡Volveré! " -,o del general Cassinello - " ¡Gilipollas! -,o,quién sabe,no se atrevía a desearlo,las neuronas incorruptas del mismísimo Eisenhower.
Se veía desfilando por la Quinta Avenida después de haber ganado la III Guerra Mundial.
- ¡Y ahora con misiles,Concha! - gritó,antes de despertar definitivamente.
. He estado callando para no malograr el triunfalismo oficial con mis propias y,quizá,desmedidas pretensiones.
Pero yo también tengo planes para 1992.
La menopausia.
Cuando veo todo lo que se construye y se remoza en Barcelona,de cara al acontecimiento ; cuando observo la cantidad de personal que se ha movilizado ya para hacer de los Juegos Olímpicos una oportunidad inolvidable ; cuando anticipo lo que será esa ciudad llena de deportistas de muslos suculentos y espléndidos bíceps,no puedo renunciar al anhelo,comprensible por otra parte,profundamente humano,de querer contribuir con mi granito de arena a la grata efeméride de 1992,coincidente,como todo el mundo sabe,con el V Centenario del Allanamiento de América.
Lo sé.
Se trata de un asunto personal - mi menopausia -,que a lo peor no le interesa a nadie.
Pero una siempre escribe sobre asuntos personales,en la esperanza de que la tirada del periódico los convierta en materia universal.
No es que piense que,gracias a este artículo,todas las mujeres del mundo vayan a entrar,para 1992,en la llamada edad difícil.
Ni,por supuesto,que quienes lo hagan celebren la especie de jubileo que yo pienso organizar.
No obstante,abrigo la secreta esperanza de que seremos muchas,ese año o cualquier otro,el que nos caiga,las dispuestas a imprimir camisetas con la fecha conmemorativa.
Colijo yo que,conforme llegue el atleta con la llama eterna a Barcelona,mi ciudad natal - escenario,también,de mi primera,histórica e imborrable menstruación -,servidora va a estar con unas sofoquinas verdaderamente olímpicas que no tendré por qué dejar de conmemorar,colabore o no en ello Pasqual Maragall.
De hecho,las autoridades tienen poco que ver con esto.
Se trata de un acontecimiento íntimo,que sólo las mujeres que se encuentren en mis circunstancias entenderán,sobre todo si están dispuestas,como yo,a hacerse por fin un alfiletero con las supuestas espinitas del climaterio.
Se me ocurre empezar a imaginar lo que puede ser un festejo por todo lo alto.
Un grupo de aguerridas amigas y amigos solidarios formarán en torno a mí el cortejo,con el que yo,como agasajada principal,me deslizaré Ramblas abajo vestida de Miss Al Fin Sola en su versión más vale tarde que nunca.
Al llegar a la Puerta de la Paz,con la estatua de Cristóbal Colón - que está hecho a todo - como testigo,el cortejo se acercará a la orillita del mar Mediterráneo,o lo que queda,y allí botaremos una carabela enana.
Pero no una carabela enana normal,sino una que contenga todos los adminículos a los que,venturosamente,diré adiós coincidiendo con el V Centenario.
A saber.
Compresas triples,dobles y sencillas ; absorbentes,extraplanas,no se notan,aptas para montar a caballo,pedalear en bicicleta y viajar sin bonobús.
Tampones super y regular,modalidad cartucho o a pelo.
Cremas espermicidas y sus correspondientes y - entonces podré decirlo - repugnantes jeringas.
Esterilets,diafragmas,esponjas,supositorios de acción instantánea,inyecciones anticonceptivas del día después,trimestrales o mensuales.
Amén de retortijones esporádicos,jaquecas espasmódicas y livideces bastante frecuentes producidas por el típico susto del retraso.
Mis amigas,que más o menos están en mi edad,arrojarán al aire un confetti de píldoras anticonceptivas.
Mis amantes,antiguos o del momento - una nunca se da por vencida -,inflarán con sus recios pulmones un sinfín de preservativos de colores,con sabor a menta y fresa,que se elevarán majestuosamente en el cielo.
Y yo,con pulso firme,estrellaré en el casco de la carabela una botella de Fina y Segura Viudas,mientras la Incredible Old Body Big Band entonará el " Sempre libera " de La Traviata.
Las ranitas de los alrededores,que viven con el horrendo temor a ser capturadas en cualquier momento para servir de prueba del embarazo,croarán,contentas por la desaparición de una potencial aunque involuntaria enemiga.
Por supuesto que toda la ceremonia estará dedicada a la Virgen de Regla,a cuyo santuario en Chipiona podemos incluso acercarnos,más adelante,para hacer unos rezos.
En realidad,más que con un día de fiesta,debería conmemorarlo con varias semanas de manifestaciones diversas: ferias,congresos,te deums,tes con pastas,proyecciones de filmes porno al aire libre,ejecución de sevillanas por parte de un cuadro flamenco,reparto de pegatinas,empapelado de paredes con pasquines y,por último,gran fiesta magistral-Menopausia'A Party con champaña y espantasuegras para todos.
Y,luego,hala,a vivir.
. Usted no habrá reparado en mí,pero hace mucho tiempo que le vengo observando cuando entra y sale de las reuniones es decir,un mínimo tiempo de su vida,porque la mayor parte del día y de la noche se la pasa entregándose a esa afición masculina tan interesante.
Y digo masculina porque no es que nosotras no gocemos con lo mismo,pero de otra manera.
Nosotras nos reunimos mientras hacemos cosas prácticas - merendar,pipí,la permanente -,pero ustedes se reúnen para reunirse,y una vez reunidos mucho rato quedan para la siguiente reunión,es decir,para en seguida,en una admirable jugada circular sólo comparable a la sardana o,ya remontándonos,al corro de la patata.
Usted,que es un hombre muy importante,que toma decisiones importantes y asume grandes responsabilidades,y que además,dispone de un supersillón-masaje giratorio Panasonic de diseño contemporáneo para poder combatir el estrés mediante la aplicación de las últimas técnicas japonesas de relajación,apenas ha reparado en mí,siendo yo,sin embargo,una de las cuatro secretarias que trabajamos a las órdenes de la Secretaria En Jefe,a quien corresponde el privilegio de recogerle las partículas de materia gris de encima de la mesa,con el cepillo de limpiar migas de pan,después de cada reunión.
Ella disfruta de la inmensa suerte de recibir sus neuras en directo,mientras que nosotras,y muy en especial yo,que fui la última en ingresar en la empresa las acogemos en diferido desorbitadas y también algo descafeinadas.
Nada me gustaría tanto como que me pegara usted una buena bronca sin intermediarios.
Me sentiría alguien.
Eso es lo que marca fundamentalmente las distancias entre ella y nosotras: la calidad con que percibe sus histerias,que obviamente va rebajándose conforme nos llega a las de tropa.
Por lo demás,las cinco laboramos como perras.
Yo me fijé en usted desde el principio,porque pertenece al tipo de hombres que me gusta: seguro de sí mismo,deportivo y elegante a la vez,en el fondo buena persona,incapaz de llevar la alianza puesta para no darle un disgusto a la chica con la que se dispone a ligar.
Posee usted,por añadidura,una amable mirada de miope que me hace creerle inofensivo,aunque de sobras sé que se trata de una más de sus argucias de tiburón disfrazado.
Ha de saber,no obstante,que yo fui educada por las mujeres de mi casa para venir a la ciudad y conseguir un hombre,a ser posible un jefe,de forma que su probablemente turbia condición moral me tiene sin cuidado.
Lo que no quiero es defraudar a la familia.
Voy a contarle primero la clase de mujer que soy yo.
Esbelta,delicada,plena de feminidad,con las uñas limpias y esmaltadas,como a usted le gustan,y con la falda sólo un dedo por encima de la rodilla.
Poco adorno quincallero,pero eso sí,de diseño.
Ya se va usted orientando.
Soy la que se sienta al fondo a la izquierda,junto al mueble archivador de caoba y detrás de la chica de los pechos grandes,Esperancita.
Como habrá podido observar aunque no me observa,me caracterizo por mi enorme discreción.
En realidad yo no era esbelta,delicada,femenina y discreta antes de llegar a la ciudad con el propósito de caza que me imbuyeron mis mayores.
Era más bien rústica,un poco jaca,pero me hice adicta a la sacarina y el vinagre sin boquerones,posteriormente ingresé en una secta de aerobic y ya,como remate,pasé un mes yendo diariamente a las rebajas de unos grandes almacenes,sección ropa interior,con lo que me salió la sauna gratis.
El resto lo conseguí fijándome mucho en el Marie Claire: cuestión de arrancarse los penachos de las cejas aprovechando la devoción de una Semana Santa y volarse el acné con un compuesto bioactivo trepidante.
Fue esa mujer de pelo color rubio veneciano y conjunto gris la que conoció usted en el club deportivo La Membrana Alegre,en la piscina.
Usted salía de la pista de squash envuelto en sudores y también en calores,a juzgar por la forma en que me abordó.
Yo pensé en mis tías y en que quizás,al fin,después de tanto esfuerzo,había dado con una buena pieza.
Nuestro idilio duró una sola noche,pero no puede usted imaginar,querido jefe,la de planes que puede una chica desarrollar a lo largo de ese corto tiempo.
La casualidad y mi insistencia me hicieron,poco tiempo después,recalar en ésta casi su casa,en donde sirvo en la humilde condición de adjunta a la adjunta de la adjunta de la adjunta de su secretaria.
Desde entonces,sentadita en mi rincón,le vengo observando.
Usted viene y va,entra y sale,se reúne.
Usted,que es un hombre importante que toma decisiones importantes,sobre quien pesan graves responsabilidades,no se ha fijado en esta humilde sierva.
Pero ese sillón,ese bonito supersillón-masaje Panasonic de diseño contemporáneo,lo fui a elegir personalmente a la casa japonesa,por encargo de su secretaria.
En el ínterin,hecha ya a la idea de que usted no se percataba de mi,seguí un cursillo de electrónica que Luis Solana a mi lado es lo que el hombre del tiempo comparado con Julio Verne.
Lo que quiero decirle,querido jefe,es que ese montoncillo de cenizas en que usted se ha convertido al apretar el tercer botón - de no haber estado reunido habría podido leer las instrucciones y comprobar que no existe,de fábrica,tal aditamento - me huele a gloria mientras yo empaqueto las cosas que tengo en los cajones de mi mesa.
Ya vienen los bomberos,la empresa va a nombrarle algo a título póstumo - al fin y al cabo ha muerto reunido,o sea al pie del cañón -,y yo voy a poner un negocio por mi cuenta.
Estoy segura de que más de una secretaria pagará lo que sea por mi invento.
. Doña Margarita esaba echando el starlux a los fideos cuando Carlos Alberto,el ingeniero agrónomo que trabajaba como protagonista en la teleserie del segundo canal,entró de improviso en la cocina,la agarró por la cintura,por atrás,y acercando sus mullidos labios a la oreja del ama de casa le susurró: - ¿Cree usted,doña Margarita,que Claudia Adelaida me profesa un amor verdadero? Y añadió: - ¡Hummmmm! ¡Qué bien huele! Reflexionando al trote sobre la interrogante que el apuesto ingeniero acababa de plantearle,la señora se dispuso a ofrecerle un platito de sopa,segura de que los actores nunca comen caliente,siempre de acá para allá.
Para su disgusto,el hombre se esfumó sin dejar tras de sí otra huella que un leve aroma a Viril (aftershave de la acreditada línea cosmética masculina En el Zoco te pegaré un Revolcón).
Doña Margarita se encogió de hombros y siguió removiendo la cazuela hasta que una mano de uñas espectaculares se aferró a su antebrazo.
- Al menos usted debería comprenderme - dijo Alexis Carrintong -.
No soy tan mala como la gente cree.
He sufrido mucho y sólo el dinero y el poder la consuelan a una.
Además,a las mujeres no se nos perdona nada.
Doña Margarita se secó las manos en el delantal y la invitó a una taza de cafe.
  ¿No tiene champaña francés? Es la hora de mi desayuno y no tomo otra cosa que caviar y champán.
Es esencial para la tersura del cuello.
Y sonrió acariciándose los tendones de la garganta,que resonaron a los acordes del Romance anónimo de Narciso Yepes.
Doña Margarita le sirvió una copa de jerez para cocinar y se sentó a su lado,dispuesta a escucharla.
- El problema de las mujeres como yo - le explicó amablemente Alexis - es que invertimos tanto tiempo en cambiarnos de vestido que apenas disponemos de un momento para cultivar el espíritu.
Sin contar con lo que cuesta mantener ordenados los armarios con las pieles en su sitio.
- Eso no es nada comparado con lo mío - irrumpió de repente J. R.,sacándose el sombrero tejano y colocándolo encima del hule de la mesa.
- ¡Oh! - exclamó doña Margarita.
- No seas ridículo - Alexis lanzó un gruñido -.
Tú y los tuyos sois una panda de zafios.
- Ya,ya me gustaría verte hablando en catalán de las cosas más íntimas.
Usted - se dirigió a doña Margarita - ¿podría explicarme por qué hacen que se exprese en un idioma tan raro? - No es raro ; sólo es diferente - concilió la señora,pelín molesta -.
Además,mi marido es del Ampurdán y dice que allá arriba en las mejores familias pasan cosas como en la de ustedes.
- ¿Tienen petróleo? - Petróleo no,pero sí mucha cerámica y muchos apartamentos en la costa.
- Muy interesante.
¿También hay muertos en las disputas? - Sí,pero por aquí no resucitan.
Se quedan muertos y bien muertos.
Me perdonarán,pero tengo que seguir con la comida.
Si quieren pueden pasar al tresillo.
Los otros rechazaron el ofrecimiento y doña Margarita nuevamente se quedó sola,pensando en lo complicada que es la vida de la gente de la televisión y en que como no echara un poco más de agua se le iban a pegar los fideos.
Y entonces cataplás.
¡Pablo Lizcano en el umbral de la puerta!,guapísimo,como siempre.
- A nivel de consumo por familia media - preguntó mirándola a los ojos -,¿diría usted que en este país se ríe lo suficiente? ¿Es la risa una característica del español o,por el contrario,estamos condenados a entendernos? - Creo que huelo a ajo - se azoró ella.
- ¿Es usted feliz? Iba a responderle,pero el otro la dejó con la palabra en la boca y se fue mirando el guión.
Doña Margarita se desplomó en su silla.
Las visitas estaban echándole a perder la mañana,pero aun así resultaba tan apasionante... Cuando se lo contara a su vecina no se lo iba a creer.
Por otra parte,¿y si todo aquello no fuera más que un producto de su imaginación maltratada? El día anterior había estado empapelando la sala,y hasta los niños dicen que el pegamento coloca cantidad.
Pero no.
De súbito e inmediato tres individuos de aspecto inequívocamente familiar se instalaron en torno a la mesa del comedor y comenzaron a dar el telediario: - Aumentan en España los casos de divorcio porque a las esposas se les quema la comida.
Conectamos con Paloma Gómez Borrero.
- La pasta debe estar al dente.
Al dente.
Así es como le gusta a Su Santidad.
Demasiado tarde para los fideos.
. Desde más o menos las 20.30 horas de la noche de los tiempos,es decir,el principio de la noche de los tiempos misma,el hombre ha creído,ingenuamente,que nuestra mirada de mujer jamás se posó valorativamente en su trasero.
Y bien sabemos - nosotras - que ello no es así,aunque no podamos probarlo.
Las tablillas,grabados,dibujos y esculturas que nos ha legado la historia no aportan claridad sobre el asunto y otro tanto ocurre con los dólmenes y los menhires.
Nada en el tesoro de Altamira indica que semejante dato figurara en los albores del comportamiento humano y,por otra parte,no encontramos en los papiros de Troya,ni en los restos de Pompeya,ni en el diario de abordo del Titanic - sin mencionar las cuatro cosas que sobraron del imperio romano - ninguna prueba de que nuestras antepasadas pasearan la visual sobre ese gran futuro que el hombre ha tenido siempre por detrás.
Si la arqueología permanece muda,su silencio es elocuencia comparado con el de la Historia Sagrada,que siempre nos muestra a Adán y Eva al lado el uno del otro y absortos en cosas tales como pasarse una manzana,sujetarse la hoja de parra o escuchar las noticias del tiempo a través de un transistor en forma de serpiente enroscada.
Si Adán y Eva se acabaron mirando con concupiscencia,como dice la Biblia,o sea,se gustaron debieron de hacerlo de refilón,lo cual añadía hartas dificultades al hecho,ya en sí traumático,de ser el primer hombre y la primera mujer de la Tierra que tuvieron que cuidar del jardín desprovistos de cortadora de césped.
Y aún digo más: los grabados que nos los enseñan largándose a toda leche del Edén,bajo la espada flamigera de no recuerdo qué ángel justiciero - supongo que el que ese día estaba de guardia -,les reproducen tan preocupados por iniciar la diáspora del género humano al trote ligero que ni siquiera se miran.
Así de crudo.
Darwin tampoco nos saca del apuro.
No es un secreto para nadie que nuestro antepasado el mono sentía especial predilección por el culete de la mona,mas no está en absoluto documentado que tal atracción pudiera producirse al revés.
De modo que nos hallamos completamente a oscuras.
Toda esta reflexión no viene a cuento gratuitamente,sino que ha sido inducida por la presencia en nuestro país de una gentil estudiante procedente de la universidad de Koccis (Alabama),recién llegada a Madrid para trabajar en parte de la tesis que prepara bajo el tema general El trasero masculino.
Lo que piensa hacer en España,concretamente,se refiere al apartado " Diferencias entre las partes posteriores del hombre latino y el anglosajón y reacciones de la mujer según se tercie ".
Mary Glutty Scronch,la muchacha a la que me refiero,apareció en mi casa tras concertar una cita y sin más me espetó: " ¿Cómo son los culos de los españoles? ".
Confieso que respingué.
Nosotras,las mujeres de este país,conocemos el asunto a la perfección,pero no solemos abordarlo directamente en nuestras conversaciones.
En nuestras elegantes reuniones,llevadas por nuestra caballerosidad solemos decir que ellos carecen de espalda.
O bien,para referirnos a ese curvilineo objeto del implícito deseo,lo definimos como el lugar donde la espalda pierde su casto nombre.
Las más cursis pueden llamarlo pompis,pupú e,incluso - sobre todo en el País Vasco -,cococha.
Jamás decimos culo.
Y,desde luego,nunca confesaremos ante una extranjera que estuvimos contemplando admirativamente el traste de un fulano mientras nos tomábamos unas cañas en un bar.
Hete aquí que la pregunta de Mary Glutty,expuesta con su ingenuidad típicamente americana,resonaba todavía en mi cerebro cuando me dejó en mi piso desconcertada y obligada a averiguar por sí misma tan espinosa cuestión.
Rebusqué en mis archivos,consulté la procesadora de datos,me enfrasqué en la lectura de nuestras más ilustres teóricas del feminismo: nada.
La nada más redonda y bien definida desde que se inventó el culo tradicional.
Sólo podía confiar en mi memoria,y bien sabido es que ésta es traicionera.
Un trasero masculino,por prometedor que resulte ante una inspección óptica,no cuaja hasta que se le somete a lo que podríamos llamar una comprobación táctil.
Telefoneé a Mary Glutty y le dije: " Querida,he mirado y tocado mucho,pero así,de repente,no recuerdo nada excepcional ".
Me pidió que me fijara más de ahora en adelante.
Estoy en ello.
Todas las mañanas salgo de casa provista de videograbador y cuaderno de notas.
Tengo ya algo aprovechable en el capítulo de jefes de gabinete de imagen - culillo escurridizo -,el de brokers - culillo ionizado -,estudiantes de empresariales - culillo camaleónico -,y un día de éstos,con el buen tiempo,voy a empezar con los camareros de las terrazas.
Tarea que sin duda resultará más agradable,porque si estás sentada no tienes que forzar los ojos.
Pero sigo lamentando que no exista una buena documentación.
Una de las cosas que se me antojan más molestas - - me refiero a las pequeñas cosas,subarrendatarias de disgustos mayores y nunca por sí solas capaces de provocar un descalabro,aunque muy a menudo ejerzan de última gota - - es la falsa vitalidad,la falsa alegría,el falso optimismo de los mensajes que nos rodean.
No es que el verdadero optimismo me resulte tampoco muy agradable - - en esto,al menos,me voy pareciendo cada vez más al maestro Haro Tecglen: la maldita esperanza se está volviendo obscena,y nada tranquiliza tanto como no apetecer,no desear - -,pero es verdaderamente desalentador el cúmulo de señales positivas - - otra palabra repugnante - - que,paralelamente al gris ratero de la crisis,penetra en nosotros a redoble de tambor,como el pasacalles de un circo,siempre vibrante aunque los leones estén hambrientos,los payasos tristes y las trapecistas lleven las mallas zurcidas.
Integrando el mismo paquete: la mierda y su halo multicolor,el desencanto y cómo combatirlo en tres lecciones.
Y,mientras,se empequeñece la aventura,y se agrandan las ofertas para vivir más y más complacidos y complacientes con nosotros mismos.
Recibí hace unos días un vídeo grabado en Argentina.
Una forma de cartearnos de la que disfrutamos mi amiga de Buenos Aires y yo.
Me senté,le di al mando y no podía creerlo.
Quizá la gente de mi edad se acordará de Nacha Guevara,que hace un par de décadas se paseó por España cantando canciones comprometidas con un pianista y un perchero.
En la actualidad tiene un programa en un canal porteño,y eso era lo que yo me disponía a ver.
Convertida,a los 56,en una mujer de 30 años,por obra y gracia del cirujano,con una cara que tampoco es la suya a los 30 años,sino la de Cher,Nacha Guevara me paralizó en el sillón,me fascinó por } o que tiene de encarnación pura y dura del espíritu de nuestra época.
Para empezar,tomó un lápiz de labios y se dispuso a escribir en un espejo lo que llamó la frase del día: " Me gusta vivir ".
Y añadió: " Repítala conmigo varias veces,con entusiasmo,y verá cómo se siente mejor ".
El resto del programa era una congruente mezcla de recetas de cocina,aerobic " Me gusto,¡guau! ",trinaba entre jadeos - - y entrevistas a personas que se sienten bien consigo mismas.
Todo ello aderezado por un exasperante mandato: el de ser felices en todo momento,el de cultivar buenas vibraciones,energía positiva y demás componentes de la jerga del narciso contemporáneo.
Nacha Guevara besa los repollos - - literalmente - - antes de aconsejar cómo deben usarse en la cocina,introduciendo así un oportunista e inane respeto por la naturaleza,tan propio de nuestro tiempo,también,con su devoción por los dinosaurios en fascículos.
Su caso no tendría mayor importancia - - y,de hecho,no la tiene: ya ven que nada la tiene - - si no fuera porque representa,con gran entusiasmo,otra característica de estos días: el olvido voluntario.
El nuevo rostro de Nacha,su aspecto actual,han barrido sus señas de identidad anteriores.
Me dicen que ha destruido sus fotos antiguas,las carátulas de los discos grabados en el pasado,los carteles en los que se la veía tal como era y no tal como quería ser.
Existe el viejo mito de que cuando alguien se opera para rejuvenecer tan radicalmente tiene que convivir,en el futuro,con la mente de la persona mayor y experimentada que quiere anular.
Pero me temo que éste no es sino un prejuicio típico de gente anticuada que se consuela pensando que quien mal anda mal acaba y que a todo cerdo le llega su San Martín.
No,lo más probable es lo contrario,que,conformado el cerebro como un límpido estanque artificial sin algas,sin residuos,sin otra cosa flotando que nenúfares de plástico y cisnes de silicona,el cuerpo tiene que adaptarse rápidamente y como sea a su ritmo conformado.
A la pura apariencia,el vacío.
En el fondo,quien toma la decisión de adecuar su aspecto físico a su contenido acaba siendo más honesto que quien sólo se jibariza por dentro.
¿No tienen ustedes a menudo la sensación de que no hay absolutamente nadie en el interior de personas que nos hablan,que se mueven como nosotros,personas con las que incluso,en algunas ocasiones,tuvimos cierta coincidencia? Es que todavía no han acudido al cirujano.
Mamá,¿de quién es este conjunto cardigan beige con pantalones príncipe de Gales y corbata de punto color café? - - De tu padre,hija mía.
- - ¿Y este poncho en tonalidades naranja,butano y fucsia? - - De tu padre,hija mía.
- - ¿Y esta camisa de seda salmón con piquitos discontinuos de lo más posmoderno? - - De tu padre,hija mía.
- - ¿Y el tricornio...? - - Anda,hija mía,vete a Jugar y no sigas incordiando.
Hay que preguntarse si los guardias civiles,esos esforzados caballeros al servicio de una respetada institución,están midiendo realmente el alcance de los cambios que les pueden ir llegando de aquí a Reyes,desde el nombramiento de un civil que no está en guardia,don Luis Roldán,a quien Dios guarde muchos años,como jefe supremo.
Hay que preguntarse si se dan cuenta de las infinitas posibilidades que la nueva situación añade a su trabajo.
Digo yo que,amén de una mayor paisanización de sus modos y maneras,de un toque cosmopolita y mundano que será muy de agradecer en desfiles y guateques,podrán disfrutar,cada uno y cada cual de los beneméritos,de una sofisticación en el vestir durante los servicios que,hasta el momento,les había estado vedada.
¡Ah,el guardarropía! Tan importante para el hombre,cualquiera que sea su condición: diseñador,vendedor de peines,oficinista,dependiente de grandes almacenes,conferenciante filósofo,estadista,peluquero o cabo.
El hombre es lo que es,y viceversa,pero el hombre es también lo que se pone.
Porque ha de ser muy duro,más que nada por la coquetería - - nada que decir respecto a la marcialidad - -,ir siempre de verde y con tricornio por la vida.
Dentro de cada uniforme,dentro de cada tricornio hay,con perdón,unas hechuras viriles,unos fogosos miembros,unos inquietos cerebros que deberían reclamar a gritos el look que se merecen,de acuerdo con los tiempos y también con la peculiar idiosincrasia de cada quien.
Gritemos,desde aquí,que ellos también se merecen lo mejor.
Lo de todos.
Es obvio que el ejercicio en sí de la tarea requiere un uniforme ad hoc.
Lances en emboscadas,defensas del niño y del anciano,salvamento de ahogados con perro incluido,el duro bregar en las inundaciones,los desprendimientos e incluso los aludes,todo ello merece prendas prácticas y sufridas en las que ya ha pensado el Cuerpo a lo largo de todos estos años.
Sin embargo,hay otros quehaceres menos comprometidos,incluso placenteros,diría yo,que requieren un acomodo menos rígido.
Las playas,por ejemplo,y su cuidadoso control,no ya del escarceo de las parejas,que como todos sabemos en estos tiempos hacen lo que les place por entre las algas secas,ni tampoco del proceloso top-less que campa por sus respetos sin que la autoridad tenga ya que intervenir.
Pero las playas,sin ir más lejos - - es suficiente con acercarse por las costas - -,son lugares a visitar oficialmente,sobre todo por el temor a que sufran inesperados sabotajes que alejen de sus selectos placeres a los inocentes turistas.
Y el turismo,ya sabemos,es una de nuestras principales fuentes de ingresos,y debe ser mimado,tratado con fondo de violines.
Nada debe interrumpir su descanso,nada puede impedir que el hilillo de katchup que le resbala por la barbilla se detenga antes de llegar a la arena del Mediterráneo.
Es por ello que la niña del guardia civil,que habrá seguido husmeando en el armario mientras nosotros nos marcábamos esta perorata,en un momento de su indagación exclamará,excitada: - - ¡Cáspita! - - ¿Qué ocurre,hija mía? - - ¿De quién es este tanga? - - De tu padre,hija mía.
Es el uniforme de verano.
Todo ello parece un cuento fantástico,pero,en realidad,es algo que podremos contemplar con nuestros propios ojos,que se ha de comer la tierra junto con las orejas y todo lo demás,en cuanto don Luis Roldán,a quien Dios guarde muchos años,se decida a renovar las prendas,hasta hoy tan monocordes,que han hecho de nuestros guardias civiles un aditamento más en la tarjeta postal que los turistas se llevan,encuadrado en la misma imagen que las paredes encaladas,los geranios y los botijos.
Y si don Luis Roldán no piensa en los trapos,el pueblo pensará.
El pueblo,ese destinatario inerte de la gran labor que los hombres de la Benemérita vienen realizando.
Tengámosles en cuenta para nuestros regalos de Reyes.
Ellos nos lo agradecerán.
- - Detrás de la ventana se perfilan los almendros.
La primera vez que me fue dado contemplar algunos ejemplares de esta noble especie romántica a la vez que nervuda,fue en ocasión de un casamiento al que fui invitada como dama de honor.
A mí y a las otras niñas nos hicieron cargar con floridas ramas del mencionado árbol,previamente decapitadas sin piedad.
Se casó otra,y eso siguió ocurriendo a lo largo del tiempo,hasta ahora mismo,este momento en que los almendros me envían mensajes del exterior,yo no sé si con piedad o con burla.
Hoy me ha Llamado la princesa,mi nieta,y por un momento me he olvidado de los almendros y del segundo pensamiento que me ocupa en los últimos años ; a saber,qué me darán para comer.
La enfermera es especialmente sádica y sino sonríe cuando entra con el parridge,de tal forma que cuando penetra en la habitación con la seriedad pintándole el rostro es que hay paella.
Me encanta la paella desde que en 1943 pasé unas vacaciones en España,invitada por doña Carmen Polo,que en paz descanse.
El primer marido de mi mejor amiga murió de una indigestión de paella.
Luego ella se volvió a casar,y ese segundo esposo todavía aguanta y la acompaña cuando viene a visitarme con su estúpida conmiseración de mujer que ha vivido el amor en la realidad y desdeña lo que hay de verdad en la novela.
La enfermera ha entrado un momento para darme las pastillas.
Resplandeciente.
Hay sopa.
En cuanto a la princesa,me ha pedido que le envíe el primer ejemplar de mi último Libro.
A pesar de que está casada,y muy bien casada - - atrapar a un príncipe de Gales,aunque orejudo,no es ninguna bagatela hoy en día - -,a la pobre muchacha le sigue faltando amor,por no decir sexo,droga y rock and roll.
Mis novelas le dan lo que la vida pese a todo,le negó,y eso me emociona,porque no hay nada mejor que proporcionarle fantasías eróticas a una imbécil que algún día será reina madre.
En cuanto a mi,¿se despertó entonces mi vocación Literaria,cuando vi por primera vez las ramas de almendro,o fue más tarde,durante mi evanescente adolescencia urdida en la penumbra de la bibLioteca paterna? Sí,sospecho que mi arrebatadora vocación empezó a gestarse entonces,en esa época dorada durante la cual gocé del incomparable privilegio de leer a Lajos Zilahy y Maxence van der Meersch en papel biblia.
Para mi fortuna,el gabinete de papá era denso y frondoso,con firmes estanterías de caoba que trepaban hasta el artesonado en una fulgurante algarabía de volúmenes que contribuyeron a solidificar mi formación en capas sucesivas que acabaron por conformar este pedazo marmóreo de escritora en que me he convertido.
Aquí debo respirar,punto y aparte.
Recuerdo aqueLlos atardeceres azaharosos - - perfumados por los azahares y embebidos de la magia del azar,o sea,la casualidad - - transcurridos en el pabellón,con un Libro reposando en el halda y el pensamiento perdido en una Arcadia dorada repleta de adjetivos,adverbios de diversa índole y,en fin,toda la flora y fauna que constituyen patrimonio inexpugnable e indecLinable de los más íncLitos maestros de la pluma.
Mis primeras y apasionadas efusiones escritas - - no podía ser de otra manera - - se volcaron exclusivamente en un derrame de correspondencia que se extendió raudamente por todo el planeta cual si el propio Mercurio mensajero alado,se encargara de distribuir mis misivas.
Yo siempre tuve un ideal masculino.
Así que sólo le escribí a Adolfo Hitler.
Pese al tiempo transcurrido,todavía conservo grabados al fuego en mi retina los caracteres con que iniciaba mi carta,que creo que ardió en el bunker,aquel día fatal,junto con las ligas de Eva Braun y el portafolios de Goebbels,curtido en auténtica piel de Auschvitz.
Decía yo: " Moreno,serrano ",y acto seguido entraba en comparaciones que le dejaban sobradamente crecido frente a otros hombres ilustres de la época,como Benito,Francisco y Leopoldo de Bélgica.
No me contestó.
Sí,lo veo claramente,fue la desilusión lo que me impulsó a la literatura.
A Goethe le pasó lo mismo ; claro,que el pobre no sabía cuál iba a ser el destino de Werther.
Yo escribí El salto del armario empotrado,seguida de su segunda parte,What a fuchng hostia,y a partir de entonces el éxito internacional y la soledad inherente a toda mujer que triunfa me persiguieron cual pantera.
Y hállome aquí,octogenaria,tratando de reconciliarme con los almendros que una vez me anticiparon lo que podía ser la vida,para luego dejarme sola,relegada a la sala de estar de una novela.
Dentro de poco más de un mes será la bella estación.
Ya sé que los almendros brotan mucho antes,sobre todo en Inglaterra.
Pero,con sinceridad,yo florezco especialmente en primavera.
Es el título de mi nueva novela de pasiones encendidas que le voy a mandar a la princesa para que se vaya enterando de lo que vale un peine.
Se subtitula Amor en el asilo,y ahora mismo estoy escondiendo los folios porque de un momento a otro llega Perfidia,mi enfermera,con el caldo de pollo.
Y sé que quiere robármelos para llorar a solas.
- - Llevo un par de semanas dándole vueltas a la magnífica iniciativa con la que Iberia se ha destapado recientemente,y que consiste,como supongo no ignoran ustedes,en editar una colección de nueve títulos de literatura española contemporánea - - en castellano,inglés y francés - - para ser distribuidos entre los pasajeros de primera clase.
Dicen las crónicas que se trata de bellos ejemplares encuadernados en tapas blandas con fondos de cielos - - ya saben,nubecillas,estrellillas y toda la amplia gama - -,muy adecuados,además,para proporcionar solaz durante largos viajes.
Ya he dicho que me parece una excelente idea,aunque opino que puede perfeccionarse.
Para empezar,no basta con nueve títulos,y no basta con la literatura española.
Y no porque no andemos sobrados de autores y de libros,sino porque lo que sí nos sobrará es tiempo de lectura.
Y no durante los vuelos,sino en las salas de espera,por lo que el reparto de incunables debería realizarse junto con la tarjeta de embarque.
Hay un montón de obras luengas y maestras que resultarían de lo más adecuado para entretener los ocios y las parálisis volanderas en determinadas ocasiones: En busca del tiempo perdido,de Proust ; Los Bruddenbrock y La montaña mágica.
de Thomas Mann,y,desde luego,Los Thibault,de Martin du Gard.
Literatura exquisita y a la vez extensa,cuyo consumo entre la selecta clientela conduciría a situaciones altamente estimulantes.
Por ejemplo: " La compañía Iberia anuncia que su vuelo 835 con destino a Nueva Delhi sufre demora por causas técnicas.
Proporcionaremos más información dentro de cuatro horas ".
Tras el tenso silencio que suele seguir a este tipo de comunicados difundidos por los altavoces no se producirían,de haber literatura por delante,ni los hondos suspiros habituales,ni los crujidos de dientes de rigor,ni siquiera las blasfemias de uso común.
No.
Por el contrario,los pasajeros se regocijarían con la idea de disfrutar del tiempo necesario como para leer sin tasa y sin límite,desde mucho antes de subir al avión,ese desconocido.
Y se lanzarían como fieras sobre los ejemplares.
- - ¡Grrrrrrrrr! ¡No toques el Ulises,que voy a devorarlo! - - ¡Que nadie se atreva a contarme el final de Hijos de la medianoche! - - ¿Alguien ha cometido la tropelía de esconderme mi ejemplar de Poderes terrenales? Y la mar de felices.
Porque ¿qué supone la incertidumbre de volar o no volar,llegar o no llegar,comparada con el placer de saber? ¿Hay mejor compensación a la espera que poder afirmar,por fin,que uno se ha leído de un tirón los Episodios nacionales.
de Benito Pérez Galdós,o que ya sabe con quién se casan todos y cada uno de los hermanos Karamazov? Lamentablemente,aun cuando la gentil sugerencia que tengo a bien proponer desde aquí se llevara a cabo,esta grácil bacanal del espíritu sólo podría tener lugar en las salas de espera de primera clase,viéndose condenado el pueblo llano que viaja en turística a leer los periódicos,hacer crucigramas,hojear la prensa del corazón o,en el mejor de los casos,llevarse su propio libro en una tarterita.
Aspecto del asunto a todas luces injusto,como cualquiera puede deducir.
No es que yo tenga la pretensión de que quienes viajan en clase turística lean tanto y lo mismo que los pasajeros de primera.
Líbreme Dios de tal disparate.
Pero pienso que algo se podría hacer.
Por ejemplo,editar en ruda arpillera - - o quizá en amianto - - algunos novelones apropiados para ellos: La portera de la fábrica.
Los hijos no se venden,Ama Rosa.
Esa madre es una santa,El derecho de nacer... Porque una cosa es que sean menos pudientes y otra que no tengan derecho a entretener la espera.
Pienso que,sometidos previamente a un cuidadoso examen,algunos pasajeros de clase turística podrían incluso acceder a obras de Charles Dickens o Emile Zola,que no tendrían por qué constituir un obsequio,sino un préstamo,y que podrían estar sometidas a un control electrónico que las asegurara contra robos y abusos deshonestos.
De producirse un ataque de generosidad por parte de la empresa,se podría realizar una edición monstruo de las obras cumbres de Zunzunegui y regalarlas una vez al mes para estimular a la plebe.
Sólo una interrogante: ¿qué leen los pilotos? Pues de ello depende,a la postre,el buen final de nuestras lecturas.
- - pocos momentos tan placenteros como los que preceden al sueño,ese duermevela por el que te deslizas hacia la nada como agarrándote a los flecos de una cometa de papel.
Breves y eternos a la vez,esos instantes se ensanchan o se afilan a la medida de la fantasía y,mientras te liberas del peso de tu cuerpo,mientras vas sintiéndote desprender miembro a miembro del cansancio de los huesos y la rigidez muscular,te llega a pequeñas oleadas la cauta inconsciencia nocturna,lamiendo los sedimentos acumulados,ablandándolos hasta que se desprenden y se diluyen en la espuma de los días.
Rendido el ánimo por los pequeños alfileres que crecen a lo largo del camino,se acuesta a un paso del País de Nunca Jamás,y las arterias fatigadas se entregan al vacío.
En ese territorio ambiguo,donde todo es posible,se propician las terapias más audaces,que contribuyen con mano maestra al apaciguamiento de las frustraciones adquiridas por cuenta propia o ajena,al escape de las emociones claramente virulentas y penadas por la ley,y a recargar el espíritu con altas dosis de autoestima sólo comparables a las que proporciona un primer amor o,ya más adelante,la creencia ciega de que Coco Chanel es eterna y piensa en una,esté donde esté.
Cuando me deslizo en la postración somera del ensueño,a menudo imagino que tengo poderes.
No cualquier tipo de poderes,entiéndanme.
No únicamente el poder de Carrie,por poner un ejemplo popular y certero.
La telequinesis compláceme,mas no me conformo con simples traslados de muebles,derribos de puertas y desbarajustes de electrodomésticos a base de concentración de cerebro.
La telequinesis resulta práctica en la vida real - - por ejemplo,es muy útil para arreglar la cisterna del water cuando se pone a gorgotear en mitad de la noche o para cambiar el rollo de papel higiénico con un simple movimiento de neurona - -,pero a todas luces es insuficiente en la vida inventada de la vigilia loca.
Tampoco las otras ventajillas tan a menudo utilizadas por Stephen King en sus novelas,como propagar incendios con los ojos o enterarse a ráfagas de lo que pasó en un hotel hace 50 años,ofrecen,en si mismas y sin otras prebendas,grandes alicientes de fantaseo.
Acordarán conmigo,por otra parte,que un poder,o incluso varios,son muy poco.
Los adultos no debemos reducirnos a aceptar sólo uno de los tres dones del hada,ni siquiera los tres.
Es preciso apoderarse del hada misma y sentarla en la mesilla de noche,con el despertador por montera.
Puestos a imaginar,en esa fragua de deseos imparables que es el estado de letargo a mi me gusta volar y ser invisible,viajar en el túnel del tiempo y disfrutar del chollo de la ubicuidad: poderes celestiales a los que debe aspirar todo vil terráqueo cuando se traspone.
Volar desde la propia cama proporciona placer e ilustra mucho,amén de dar oportunidad de constatar desde lo alto y con los propios ojos qué está ocurriendo realmente en el frente Irán lrak.
Ser invisible siempre,o sea,no sólo cuando te quieres tomar una caña y para los ojos del camarero,es otra conquista nocturna a tener en cuenta.
En cuanto a los otros dos dones,hemos de convenir que ayudan a redondear la aventura.
Una vez dotada con las habilidades necesarias para trasladarme de un sitio a otro gratuita y libremente,traspasar paredes y presenciar situaciones varias,me muevo en la total impunidad.
Es decir,con carta blanca para actuar cerca de hombres,mujeres,instituciones e incluso ferias y congresos.
El Vaticano,la Casa Blanca,El Corte Inglés,en fin,todo,al alcance de la bella casi durmiente.
Cualquier locura cabe ahí,desde refocilarte con la idea de que te nombran Miss Universo hasta el no inferior gustazo de paralizarle las pilas del magnetófono a la Preysler cuando está cometiendo la osadía de entrevistar a Paul Newman.
No importa cuál sea el delirio con tal de que sirva para apuntalar el ego: se admiten las bajadas de escalinata con plumas,el robo con escalo de los nuevos zapatos de Imelda y el cambio de sexo del juez Valle estrenándose en Casablanca con dos faltas en el mes.
Sin limites de espacio ni de tiempo,puedes convertirte en heroína confederada o en ninfómana practicante ; bajarles la cremallera de donde ustedes saben a los solemnes miembros del Fondo Monetario Internacional en sus reuniones ; levantar los azulejos de la bodeguiya y sustituirlos por plastilina ; penetrar en los secretos de la ropa interior del cardenal Ratzinger ; hacerte con el Santo Grial o con Parsifal mismo,que tampoco era manco,y,en general,practicar una amplia gama de actos habitualmente imposibles que destilan la hiel del organismo y lo preparan para la miel.
Después de lo que acabo de contarles comprenderán por qué,frecuentemente,no veo la hora de llegar a casa.
- - Entre que una abre el portal,pongamos que de madrugada,y se mete bajo sábanas,con nostalgia de bálsamo Bebé,hay un tiempo de nadie que transcurre con el ascensor como único testigo.
Como ello sucede cada noche,llega un momento en que la indefensa usuaria se plantea cuál es la importancia del ascensor en su vida.
El ascensor.
Les aseguro que siempre que se detiene ante mis narices abrigo el temor - - o la esperanza - - de que contenga un cadáver en sus tripas.
Sería una forma como cualquier otra de desearme las buenas noches.
Hay gestos que conforman la vida de una mujer.
Portazo al taxi,llavin en el portal,portazo al portal,un índice algo vagoroso tanteando el interruptor de la luz,ese buzón repleto de anuncios de pulseras magnéticas y el saldo del banco,tan repugnante.
Mascullas una maldición porque no llega la carta apetecida o porque ni siquiera hay alguien en el mundo de quien te apetecería recibir una carta,y tus pasos se encaminan,más o menos firmes,según el baremo etílico salvaje de tus horas anteriores hacia ese descansillo en donde,durante breves minutos,crees que el Señor existe simplemente porque inventaron el elevador y no tienes que subir a pata los dichosos tres pisos.
Pero cuánto mejor seria que no bajara solo.
Mientras revuelvo en el bolso con un brumoso interés en seguir siendo yo misma - - la agenda,el frasco de perfume,la estilográfica,¡los kleenex! - -,de constatar a última hora de ese día las señas de identidad con las que salí por la mañana ; mientras de mala gana hago recuento de lo que perdí - - algunas alegrías,un recién estrenado par de medias - -,espero el ascensor como el que aguarda el último mensaje de aventura que puede recibir en días como éste.
El mejor momento es ése.
La espera.
La infinita posibilidad.
La imaginación.
Incógnita número uno: ¿funcionará? Incógnita número dos: ¿irá vacío? Confieso que la desolada soledad del ascensor a altas horas de la madrugada me crea una suerte de aplastante resignación a la monotonía.
Lo más inadecuado para irse a la cama.
Cuánto mejor sería,sin embargo,que un hermoso cadáver,con paraguas y bombín y una navaja hundida en el corazón,me contemplara con los burlones ojos de quien espera que resuelvas la charada.
¡Yo,como Cary Grant! Y sin salir de casa.
Ella,canturreando,se dirige a la puerta del ascensor.
La cámara la sigue por el pasillo,teniendo como objetivo central su nuca,los rizos pegadillos por el sudor.
Lleva en la mano los zapatos y no sabe (el espectador,si) lo que la espera.
La música va elevando el volumen - - una música que crece en espiral,a lo Bernard Herrman para Hitchcock - - conforme ella se acerca al punto crucial en el que va a cambiar su vida.
Se apoya en la pared,enciende un cigarrillo,le disgusta su sabor,pero no va a ser el último de la noche,aunque ella tampoco lo sabe.
Oprime el pulsor y la quejosa caja torácica del ascensor se pone en marcha,con un pespunte de resoplidos acompasados.
Se contempla el borde de las uñas,descansa ora en una pierna,ora en la otra.
Triste monotonía de la mujer de hoy,tan lejos de Ricardo Corazón de León como de Barbarroja.
Y,de repente,catacrac.
El ascensor se detiene y ella,aún sin advertir el hilillo de sangre que se desliza por debajo de la puerta,la abre y se introduce con una mueca de hastío.
Es entonces cuando el volumen de la música sube y la chica con trenzas de la tercera fila espachurra el helado contra la camisa almidonada del chico que mastica chicle en su asiento contiguo y se le abraza,en pleno terror.
Yo,en cambio,estoy aquí,y el tipo que me contempla con la frialdad de una luna de escaparate puede ser (porque me lo estoy inventando) cualquiera de los asesinos con quienes he compartido las horas de mi día.
¿El primer taxista,adicto a Luis del Olmo,o el segundo taxista,forofo de Encarna Sánchez? ¿El jefe de sección,de quien sospecho que no me ama lo bastante porque siempre llego tarde,o el jefe de cafetería,que observa cómo palidezco mientras ingiero su inenarrable gulash? Para una perfecta trama de misterio,el muerto debería ser un perfecto desconocido,sin móvil ni antecedentes,motivo ni razón que le hicieran permanecer sentado en mi ascensor,en tan mínimamente airosa pose.
Entro,pues,en el ascensor,mientras la cámara me sigue,la cámara enfoca ahora mi rostro aterrorizado y la música mantiene su insoportable crescendo ; me pregunto qué voy a hacer con el cadáver y ya pienso en lo que dirán fulanita y menganita cuando les cuente por teléfono el regalo con el que acabo de encontrarme.
Llamaré también a Barranco - - ¡estáis poniendo perdido Madrid! - - y al cementerio de la Almudena,por si se les ha extraviado algo.
Salimos del ascensor,el difunto,la cámara,la música y yo,y ya tengo la sensación intolerable de que no sabré cómo arreglármelas con el cadáver.
Pues si una no sabe cómo enterrar los muertos que una mata,menos sabrá qué hacer con aquellos que inesperadamente aparecen en su intimidad.
Voy a volver a intentarlo.
Cierro los ojos,bajo por las escaleras,abro el portal,salgo a la calle,respiro hondo,introduzco el llavín,cierro la puerta detrás de mí,enciendo la luz,examino de nuevo el buzón,maldigo nuevamente la ausencia de cartas presentables,camino hacia el descansillo,pulso el botón del ascensor.
¿Y si,esta noche,tropezara de repente con un cadáver? En el ascensor,vacío como siempre,flota el tufillo de las bolsas de basura.
- - Juraría que ha ocurrido en poco tiempo.
En todo caso,he tardado en darme cuenta a mi vecino de la barra del bar le ha crecido un teléfono inalámbrico en la oreja izquierda,una especie de puente entre su cabeza y la mano del mismo lado.
Hasta ahora se limitaba a pedirle el adminículo al camarero,mantenerlo durante un buen rato en estado de comunicación,devolverlo una vez terminado su uso,pedirlo de nuevo,repetir la operación.
En algún momento,sin embargo,la naturaleza ha decidido dotarle con un inalámbrico propio.
Creo que él todavía no lo sabe ; de lo contrario,haría algo,digo yo.
Llamar a los bomberos - - aprovechando que tiene la línea tan cercana - -,a un cirujano,a su madre,al Libro Guinness de los récords,a los periódicos.
Pediría socorro,expresaría desconcierto,se miraría furtivamente al espejo.
Y no.
Mi vecino de la barra del bar no se inmuta,continúa enviando mensajes de trabajo,órdenes para confirmar o cambiar citas a sus interlocutores invisibles.
Como si tal cosa.
De modo que no he tenido más remedio que seguirle.
No soy antropóloga,ni siquiera socióloga,y nada más lejos de mi intención que escribir una historia sobre raros,un compendio de monstruos.
Mas la curiosidad es implacable y me ha tomado por la nariz,tirando de mí y haciéndome emprender el trote ligero tras el fascinante ejemplar.
Confieso que he tenido que correr harto,porque el tipo se ha montado en un Renault modelo Chamade color gris marengo y ha arrancado a todo gas.
Todavía tengo agujetas en las pantorrinas.
Aun así,no valido la pena,porque he llegado a tiempo de verle entrar en el club.
Casi no lo podía creer,pero era cierto: las mutaciones proseguían.
Mi hombre ha salido del coche.
Aunque esto no es exactamente lo que ha ocurrido.
Mi hombre ha hecho I como que salía del coche,pero en realidad el coche se le ha pegado como un bulto de plastilina,una cola en forma de Chamade - - nacido para triunfar - - adherida a su culo,bamboleante,casi risueña diría.
Una especie de culminación social,de reconocimiento público.
Como tal debía de sentirlo él,porque así,con el lado izquierdo de la jeta en forma de media jarra y el cuerpo con cuatro puertas,ha penetrado muy ufano en las lujosas instalaciones donde a la hora del almuerzo juega al squash y consume un ligero emparedado hecho con pan de centeno.
Por supuesto que no he podido evitar ir tras sus pasos e introducirme con él en los vestuarios.
Se ha desvestido como si tal y,ante mi sorpresa,he constatado que sin americana tiene igualmente los hombros con hombreras.
Como un jugador de rugby.
Sujetando la raqueta con la mano derecha,ha salido a la pista,en donde ha permanecido una buena hora sudando.
Y luego ha vuelto para ducharse.
Una vez más he admirado su habilidad para admitir con valentía,incluso con prestancia,los radicales cambios que se están produciendo en su anatomía.
Con decir que en ningún momento se le han caído ni el guante de crin ni el gel,y eso que para atraparlos no disponía más que de la raqueta que ya ha crecido en lugar de su mano derecha.
Invadida por la pasión que despertaba en mí tan desconcertante facsímile humano,le he dedicado el resto de mi jornada,acompañándole hasta la plaza de garaje - - ahora más bien simbólica - - que ocupa en el sótano del edificio en el que trabaja como alto ejecutivo.
He compartido con él el ascensor,a cuya estrechez se ha adaptado casi milagrosamente en su nueva metamorfosis,y hemos recorrido casi juntos el pasillo,sin que las secretarias que se l nos cruzaban por el camino mostraran el menor signo de perplejidad.
Más tarde he comprendido por qué.
Cuando le he visto en una especie de l sala de juntas reunido con otra media docena de tipos como él.
Durante las dos horas que ha durado el asunto he podido asistir a nuevas manifestaciones de alegre y confiada adaptación al medio ambiente.
A todos los que estaban en la sala les han empezado a crecer en las rodillas unas membranas que les mantienen unidos a la mesa central.
i Más que nada,ya son mesa.
Hasta el punto de que cuando les he dejado ya estaban planeando quedarse a vivir,juntos.
Cuanto más pienso en ello,más raro me parece.
Por la noche,antes de acostarme,justo en el momento en que le doy al botón de cantarme nanas,le pregunto a mi ordenador: " ¿De dónde vienen? ".
" ¿Arrurrús ",farfulla el cristal líquido,y plácidamente me voy durmiendo,sin respuesta.
- - Cansada y con los empastes de las muelas por rodillera,después de un trayecto en jeep en el que había invertido seis horas para recorrer 120 kilómetros de carretera típicamente centroamericana,regresé al hotel preguntándome cómo me recibiría mi fantasma preferido de ese momento.
Ignoraba qué podía tenerme preparado,pero algo se le habría ocurrido: ella no fallaba nunca.
Me arranqué la ropa polvorienta,aspiré hondo y me metí en la ducha.
el agua salía fría y abundante,una delicia.
Busqué a ciegas esponja y jabón y descubrí,también a ciegas,que la juerga iba a celebrarse en el baño.
Armada de paciencia cerré los grifos.
De un simple reojo me cercioré de que tampoco la toalla se encontraba en su sitio.
Con el pelo y el cuerpo hechos un paisaje después de la batalla,me puse a investigar,y veinte minutos más tarde di con los artilugios ocultos - - respectivamente - - en el fondo de un cajón de la cómoda,la papelera y el altillo del armario.
Postergué todo pensamiento mientras reiniciaba la operación,y sólo después,tumbada en la cama,haciendo zapping con el mando a distancia,pasando de un folletín mexicano a una arenga militar y de un televangelista con parche en el ojo izquierdo a un anuncio de katchup para helados,empecé a darle vueltas al asunto.
Amén de las vejaciones mencionadas,ella había omitido dejarme la chocolatina de las buenas noches encima de la mesilla,sabiendo perfectamente cuán necesaria me era para endulzarme el ánimo tras semejante jornada.
Hasta un tonto podía darse cuenta de que,esta vez,mi fantasma parecía hallarse especialmente en vena: algo le había ocurrido,y me dormí preguntándome si su venganza se centraba exclusivamente en mí o la había hecho extensiva a toda la planta.
Con franqueza,me hubiera gustado ser la única.
Sucede que,a fuerza de pasar la mitad de mi tiempo en espacios ajenos - - aeropuertos,carreteras,hoteles - -,he llegado a construir una cotidianidad de lo extraño con la que intento sustituir el calor de mis ambientes originarios.
Así,dentro de la parentela no consanguínea e intercambiable que he reunido con olfato y no poca paciencia,la doncella de cuarto de hotel ocupa un espacio de primera magnitud,ligada como está - - cualquiera de ellas,en cualquier ciudad,en no importa qué país - - a los momentos más íntimos de mis viajes,a esas horas solitarias en que la inquietud y el desasosiego se arrastran como salamandras por la memoria reciente.
Si el camarero reemplaza en cierto modo la figura paterna - - reconocerán que la coctelera es un símbolo de autoridad bastante más indiscutible que la cuestión genética - -,y los camareros constituyen,a menudo,una esforzada fraternidad propia de la escena de la construcción del granero en Siete novias para siete hermanos,la mucama se convierte con facilidad,en el libro de familia de una recalcitrante viajera,en la otra cara,la sombra,el otro yo,alguien de quien de pronto te sorprendes dependiendo,indagando,esperando,sin ni siquiera conocer su rostro.
De esos bultos uniformados que se deslizan por el pasillo empujando una montaña de ropa limpia,a menudo he llegado a saber,sin embargo,tanto como ellas pueden conocer de mí.
La soledad es una experta rastreadora de signos en los que uno desea reconocerse.
Por eso leo en su forma de asear la habitación como leería en sus ojos si nuestras vidas separadas no nos impidieran cruzarnos,y aprendo de sus manías,de sus hábitos,de la forma en que me premian o castigan según su propio humor,o deduzco el castigo o el premio que por su parte han recibido antes de visitarme.
Del modo en que disponen mi bisutería,las medicinas de primera mano o los frascos de cosmética,infiero qué les falta,qué desean,qué habrían querido ser,y también qué desprecian en mí,o qué podrían llegar a amar de mi carácter si me conocieran.
Las hay indulgentes y rencorosas,implacables y olvidadizas,detallistas y atolondradas.
Las hay muy maternales,empeñadas en enseñarme orden y pulcritud,un día tras otro,sin desanimarse.
Cuando la nostalgia aprieta,y ningún teléfono puede acercarte el calor de esa voz que sería como un bálsamo.
cuando todo lo que quieres se halla al otro lado de un océano y un abismo de diferencia horaria,produce una tranquila seguridad saber que hay una mujer,en algún punto de la ciudad de otros,enterada del ritmo de tus usos secretos.
Alguien que te deja sus mudos mensajes de afecto o de desdén,para quien nunca existes más que en el terreno de las cosas banales,consoladoramente vulgares,que nacen,crecen y se extinguen en el breve espacio de una habitación de hotel.
Aquella desconocida que tan difícil me puso una simple ducha hizo que me durmiera con esa placidez que da el pensar que,al filo de la mañana,un semejante cómplice estaría aguardándome.
La velada terminó como había empezado.
Ella me dio dos besos y suspiró: - - No sabes cómo te envidio.
Qué vida tan apasionante la tuya.
Él añadió: - - Sí,menuda vida.
Un día aquí,otro allá.
Se ofreció para llevarme a casa en su coche,pero le dije que prefería tomar un taxi.
Estaba de los dos hasta el moño.
Y de mí misma,que había realizado mi obra buena de todos los años - - cenar con un matrimonio aburrido y sólo superficialmente conocido - -,acción que acostumbra a coincidir con mis etapas de masoquismo en vena.
Cada cual se lava la mala conciencia como puede.
A mí me suelen atacar,esporádica pero espasmódicamente,furiosos remordimientos por disfrutar de un trabajo que me gusta en un lugar en el que estoy bien,mientras la mayoría de la gente tiene que limitarse a hacer lo que le dejan en donde puede.
Cuando eso ocurre,nada me tranquiliza tanto como entregarme maniatada a una pareja que espera que la distraiga contando amenas anécdotas y agitados relatos situados en incomparables marcos.
De hecho,para esas oportunidades tengo preparada una especie de conferencia standard que titulo,para mí misma,Periodismo,esa interesante profesión.
Algún día la grabaré en vídeo.
Esa noche la sesión había sido extenuante,porque ellos no se habían limitado a escuchar.
Ansiosos de mostrarse cosmopolitas a su manera,se dedicaron a contarme prolijidad de detalles la procedencia de cada exquisitez con que me obsequiaban,de forma que pasé,del pate a los quesos,del Oporto al Armagnac,por una minuciosa exposición de las delicias que Mundicolor ofrece para las vacaciones.
" Pero sin comparación con lo tuyo,hija,que es tan,pero tan y tan apasionante ".
De modo que,en vez de irme a la cama y prepararme para el día siguiente,pasé por el Kairós a buscar cariño y una copa.
El Kairós es el bar que prefiero a esas horas,porque entre otras cualidades tiene la ventaja de estar al lado de mi casa y de la del vicario general castrense,y alimento la fantasía de que alguna vez lo encontraré en la barra: sería extraordinario que un día coincidieran para mí en un mismo local la cirrosis y una extremaunción digna de un legionario.
Además,en el Kairós está oficiando Víctor,que sabe un montón de hostelería y es autor de la mejor definición de barman.
Dice Víctor que un barman es un confesor de ateos.
Total,que se alargó la noche.
Y por la mañana,con la cabeza hecha un casco de motorista,aterricé en la sección de vídeos de El Corte Inglés,dispuesta a comprarle a la corresponsal en Viena,adonde yo viajaba 24 horas más tarde,j una cinta que me había pedido para su hijo,dejándola a mi elección.
Pronto descubrí,paralizada,que no sabía la edad del chaval y también que la gama de posibilidades es inmensa,sobre todo en cursos de sevillanas y lecciones de aerobic.
Cuando por fin conseguí algo razonable hasta para un hijo en edad de hacer la mili - - Mortadelo y Filemón - -,mis neuronas del hemisferio izquierdo se hallaban en situación de pasar a la parte noble del Museo Gallina Blanca.
No acabó aquí.
A continuación tenía una cita con mi experto de la sección de computadoras,que me iba a enseñar cómo adaptar la impresora portátil a mi ordenador ídem.
Si alguno de ustedes ha entrado ya talludito en el fascinante mundo de la cibernética me comprenderá.
Cuando uno se ha pasado la vida leyendo libros,periódicos y revistas variados,y además en la época de entusiasmo le pillaron a traición las obras completas de Antonioni,Bergman y Fassbinder,apenas le queda sitio ya para otra cosa y se encuentra completamente indefenso en manos de los entendidos.
A pesar de que mi hombre es un encanto y sabe hablarme lentamente,como si yo fuese Reagan,no puedo dejar de desconcertarle cuando le interrumpo con preguntas idiotas como si el hardware es un disco porno o le cuento que las emanaciones radiactivas de la pantalla me rizan el pelo.
Quiero decir que aquello tomó su tiempo.
Me estaba quitando las lentillas para ver mejor los DIP que tenía que cambiar de posición cuando otra desgracia se sumó a las anteriores,en forma de - - ustedes disculpen - - caudalosa menstruación inesperada.
Traté de pedir permiso para ir al baño,pero el hombre estaba tan embalado que me daba pena interrumpirle.
Aguanté lo que pude,preguntándome si la regla puede cortar el Wordperfect como los antiguos decían que cortaba la mayonesa,pero la inminencia de la tragedia me hizo dejarle con la palabra en la boca y salir como una centella en dirección al departamento de dodotis.
que estaba en la planta superior y con una verdadera aglomeración de madres primerizas refocilándose en su compra del mes.
Después de diez trágicos minutos conseguí mi socorro interno y galopé hacia el baño.
Ya saben que El Corte Inglés tiene las toilettes en pisos alternos: siempre me he preguntado por qué,cada vez que sufro una urgencia,me encuentro en la planta inadecuada.
Debe de ser un destino griego.
Me abrí paso hacia la meta con la ferocidad de una novedosa Indiana Torres en busca del tampax perdido cuando vi la señal indicadora y creo que recé.
Como todos los años por estas fechas,Dorita se sacudió la hojarasca que el otoño había desplomado sobre sus espaldas y trató de echar alrededor una mirada sagaz que la reconciliara con el pasado al tiempo que la comprometiera con un futuro impregnado de promesas.
Dorita era una chica inquieta que leía los periódicos a pesar de trabajar en ellos,por las mañanas se despertaba con las noticias y no se perdía un telediario que hablase más o menos de lo que ella - - algo cursi,pero bien intencionada - - llamaba la situación mundial.
Metida en su gabardina algo rozada en cuello y puños,con la cabeza ladeada como un pájaro marino perdido en la ciudad,Dorita intentaba captar los signos de los tiempos venideros,urgida por una desesperada necesidad de estar en todas partes para no estar en ninguna a la vez ; con el síndrome,cada vez menos frecuente,de la solidaridad con los extraños.
Dorita pertenecía a una especie destinada a desaparecer.
Así que aquella mañana de diciembre se echó a la calle con todos los instintos en estado de alerta,dispuesta - - una vez más - - a no quedarse atrás.
El frío y la humedad se ciñeron a sus piernas cuando cerró el portal y se encaró con la calle de siempre ; delante estaba el patio del vicario general castrense,lleno de gatos que dormían los estragos de la tertulia de la noche anterior ; un poco más allá,el guardián de un edificio oficial rehabilitado siguiendo los cánones más estrictos - - mantener el exterior añejo rehaciendo un interior a base de hierros,cristales y ladrillos vistos que garantizara el perfecto funcionamiento de lo de siempre,o sea,de nada - - parloteaba con un par de soldados,y los niños se aprestaban a cumplir con sus últimos días de colegio.
En la calle,que había sido santuario de perdidos,algunos albañiles remozaban las fachadas de las casas que pronto ocuparían los yuppies preocupados por una clara exigencia de buen gusto que los separaba limpiamente de otros triunfadores que perseguían un lugar bajo el sol de las afueras o de los barrios situados al este de la Castellana.
El cielo de estaño se abría con una sonrisa triste por la que manaba agua sin clemencia.
Agua y más agua.
- - Lo que tú tienes que hacer es venirte con nosotros.
Se lo había dicho la noche anterior su ex compañero de facultad Fernández Malabestia,director del gabinete de imagen de los famosos banqueros Argamasa.
- - A estas alturas deberías saber que te has equivocado.
El mundo entero está pidiendo lo que nosotros siempre hemos defendido.
El tiempo nos ha dado la razón - - añadió,esgrimiendo el suplemento dominical El Este busca la libertad,publicado simultáneamente por los más prestigiosos periódicos de Europa.
Dorita,que era lo bastante perversa para recordar un Festival de la Canción Mediterránea de su infancia,en el que el vocalista Víctor Balaguer se había alzado con estruendoso triunfo después de cantar que " la muralla de Berlín alejó nuestros amores,pero un día en su confín volverán a nacer flores ",casi se tambaleó,empujada por una oleada de desaliento.
Fernández Malabestia iba ungido con For Men Only y escondía su bien fundamentado trasero en un traje italiano de línea suelta y casual.
- - ¿Sabes? - - prosiguió - -.
Todos pensábamos que ibas a llegar más lejos.
En la facultad,quiero decir.
Lolo Mariví,en fin,toda la panda.
Te he seguido a lo largo de estos años,y admiro,por supuesto que admiro,tu enorme fidelidad a lo que tú llamarías convicciones,pero que yo prefiero definir como prejuicios.
Tienes que reconocerlo: la gente no quiere lo mismo que vosotros.
El entierro de Pasionaria,por ejemplo: ¿te fijaste en toda esa gente? Desahuciados por la historia,marginales.
Ya no son de este mundo.
Amén de lo discutible de la figura de Dolores por supuesto.
Hay mucho que decir de su dogmatismo.
Ahora Dorita caminaba por la calle de Preciados pensando en las palabras de Fernández Malabestia,sintiendo todavía flotar en torno su pestazo de colonia masculina,oprimida por la suficiencia de su discurso.
Los escaparates,adornados con temas navideños,mostraban una insultante perennidad.
Como si nada alrededor hubiera sucedido.
" En nuestra oficina ",le había dicho él," estamos defendiendo puestos de trabajo,muchos,que dependen del buen funcionamiento de la banca.
Los Argamasa han creado riqueza,y tu propio empleo depende de gente como ellos.
La lucha de clases es una antigüalla,y tú,que tienes talento,puedes quedarte atrás.
Desengáñate,Dorita.
Ya no tienes nada que defender ".
- - Quedan Latinoamérica,Africa... - - balbuceó Dorita,desbordada - -.
Incluso Getafe.
- - Kaputt - - dictaminó Fernández Malabestia - -.
Créeme,es mejor que abandones el barco lo antes posible.
De lo contrario no te quedará nada de qué escribir.
A la puerta de los grandes almacenes,Dorita se encogió de hombros y sacó la tarjeta de crédito.
En la sección de viajes le entregaron un billete para un país lejano,lleno de calor y de nativos.
Un país sin todavía en el que los Fernández Malabestia serían colgados por los pulgares en cuanto sacaran el pulverizador.
Dio gracias al Banco de Bilbao por no haberle escupido la Visa y luego hizo la maleta.
- - Desde que me he echo mayor practico un encorajinamiento asalvajado - - que suele traducirse en una media de dos artículos anuales - - contra el mes de diciembre,que es un mes en el que a uno lo meten como en un traje ajeno,como en un traje de presidiario ajeno.
Vestida de diciembre me siento como las adolescentes melancólicas que heredan el amarillento organdí de la hermana mayor y tienen que sonreír con la belleza prestada de otros dientes.
Diciembre,que me segrega por lo menos un par de artículos y numerosas indignaciones,está asomando ya su rostro mofletudo de monstruo feliz y sin escrúpulos.
Comprenderán que le dedique este espacio.
Para empezar,diciembre es el mes de las personas respetables.
Que es como decir el mes del mazapán.
Si lo piensan un poco,se darán cuenta de cuánto se parecen las unas a lo otro.
Un empacho.
Una indigestión.
Los mazapanes respetables van por diciembre aparentemente cogidos de la mano de sus niños y de las bolsas de El Corte Inglés,pero no se llamen ustedes a engaño.
En realidad,los mazapanes dignos de respeto se agarran afanosamente al brazo de lo que ellos llaman su triunfo en la vida,y están rellenos de talismanes tales como tarjetas de crédito,carnés de socio de un videoclub y aire.
Mucho aire.
Sin embargo,no hay que confundirlos con los buñuelos.
Los buñuelos suelen aparecer en otras épocas y se diluyen sin más historias en la atmósfera.
Los mazapanes respetables caen durante diciembre sobre los adoquines del alma,creando serios problemas a la hora de levantar las irrenunciables barricadas.
Son densos,pastosos,pegajosos,envolventes,asfixiantes,amalgamantes,involucrantes,intransigentes,vanos,fatuos y,lo que es peor,insistentes.
Disponen de utensilios atroces que emplean sin piedad contra estos pedacitos de guindilla desarmada que somos los antidecembrinos.
Por ejemplo,villancicos,ramas de acebo,barbas de Papá Noel,niñosjesuses afeminados,estrellas de plata falsa y pegamento auténtico,estiércol de camello y bondad.
Sobre todo,bondad.
Les aseguro que el mundo se vuelve asquerosamente bondadoso para una a lo largo de diciembre.
Pensándolo bien,quienes odiamos este mes repugnante somos el verdadero objetivo de los mazapanes respetables.
Pues sin el estimulante espectáculo de nuestra intrépida soledad apenas valorarían el brazo de sus hijos el asa de su bolsa de El Corte Inglés,la tarjeta de crédito,el carné de socio de videoclub y el aire.
Pensándolo bien,la única bondad reconocida debería ser la nuestra,esa capacidad que tenemos para aguantar la mueca comprensiva de los mazapanes dotados de hogar y de familia razonablemente numerosa y una vida apacible y un horario concreto y un territorio seguro y un repertorio fijo de ideas tranquilizantes que abarca desde la conveniencia de añadir ColaCao a la merienda de los niños hasta la incongruencia de practicar la pasión fuera de horas de visita.
Diciembre es,además,el mes en que la tuna planea con mayor impunidad sobre los indefensos,y eso colma la medida de la desdicha de cualquier solitario que se precie.
Ya saben a qué me refiero: emboscadas en los restaurantes,turbias conspiraciones de guitarra quebrada en los mesones,sórdidas arengas de gargantas mercenarias deshojando clavellinas en los cafés.
Estrangulamiento por cintajos con chorreras en cualquier bocacalle.
Alegría con olor a tinto agrio,vómitos en los portales,vaharadas de aliento macerado en gambas al ajillo y boquerones en vinagre.
Del cruce profundamente lógico entre la tuna y los mazapanes brota la irrespirable fraternidad de diciembre,en la que uno naufraga,como una flor de loto cochambrosa,porque la vida ya no es una aventura deslumbrante,ni el mundo,un misterio a medio abrir.
Y es inútil crearse murallas interiores: toda la insulina de Occidente no nos libraria de la nauseabunda dulzura de diciembre.
- - Mujer,no todo es tan malo - - me consuela un amigo.
- - ¡Ah! ¿No? - - yo,agresiva.
- - Tiene la ventaja de alejar las tentaciones de normalidad.
Es como un antídoto.
Te pasas un diciembre a tope y,si sobrevives,fortaleces la fe en ti mismo.
Te reconcilias con la mochila moral,con el fardo sentimental que llevas a cuestas.
Quizá tiene razón.
Quizá es necesario sufrir un diciembre cada 11 meses para recuperar el lujo peligroso de elegir la forma de ir muriendo con estilo.
- - De cualquier modo - - replico - -,un mes me parece mucho antídoto.
Excesivo e innecesario.
- - Piensa que a ellos no les queda otro remedio que soportarte el resto del año.
Y además ni siquiera pueden escribir en los periódicos poniéndote verde.
A estas alturas habrán entendido ustedes que mi amigo pertenece a la especie de los que abogaron por la transición sin traumas,circunstancia que no dejo de recordarle con sadismo no exento de rencor.
No obstante,tal vez tenga razón.
Venga ya,diciembre.
Todo entero,el purgante hasta la última gota.
Creo que voy a inaugurar el mes llevando al cine a mi sobrina.
A ella le encantaría ir a donde echan Psicosis III.
pero yo estoy que me muero por volver a ver Fantasía.
- - Lo primero que dejó de funcionar fue el aspirador.
La asistenta,que,como la mayoría de los sordos,tiene el hábito de hablarse a gritos,rugió: " ¡Ah,no,eso sí que no ; te vas a enterar! ",y éste fue el prólogo de una serie de violentos sonidos,mezclados con exabruptos,que amenizaron buena parte de la mañana.
Yo había decidido que el mundo es cruel y desconsiderado,y que nada como el hogar - - ese refugio que toda mujer solitaria se ha construido sobre las cenizas de hogares compartidos que acabaron mostrando sus fauces de doradas jaulas - - podría compensarme de la incomprensión del tráfico,la apasionante turbulencia de mis jefes y el atasco cotidiano de los corazones cuando cada mañana,a la hora punta,se dirigen a su lugar de desencuentro.
Soñaba con quedarme en la cama,rodeada por mis casi seres queridos,es decir,mis cosas,y sobre todo mis libros.
Así lo hice y,recostada contra los almohadones,inspeccionaba los miles de volúmenes apretujados en torno a mí,en vetustas estanterías que han sobrevivido a la realidad para seguirme ofreciendo el refugio de lo que perdura.
Una magnífica jornada de olvido y lujo se extendía ante mí.
Los gritos de la asistenta - - en franco desacuerdo con el electrónico destino - - planteaban un serio inconveniente,por lo que puse en marcha el compact que tengo junto a la cama,dispuesta a defenderme con un chorro de música.
El compact fue el segundo capítulo de lo que se iba a revelar como una larga cadena de infortunios.
Exactamente después de unos primeros trompetazos mahlerianos hizo pzzzzzz,y silencio total.
" Que llame a la Consoladora del Hogar,a ver si arreglan el aspirador,que estoy limpiando la moqueta a base de sorberla,y eso no entra en mis funciones ",la asistenta asomó su crespa cabeza por la puerta del dormitorio interrumpiendo brevemente mi desdicha con el recuento de la suya.
Era inútil decirle que llamara ella: suele gritar tanto que sus peticiones de auxilio las toman por una declaración de guerra y,ofendidos,no mandan al operario,sino al 091.
Y yo me había prometido una jornada de paz.
Descolgué el teléfono,y el más espectacular silencio se personó al instante.
" ¡Rosa! ",aullé.
" ¿Está segura de que pagó el recibo? ".
" Tratándose de flamenco,siempre prefiero la música en vivo ",fue la desconcertante respuesta.
Agotada,me dejé caer sobre los almohadones.
" Ya que no puedo trabajar ",propuso ella,a ¿me deja ver el programa de Jesús Hermida? ".
Le envié un gruñido que ella supuso una autorización.
Cinco minutos después regresó,patibularia: " No se ve nadan.
Tuve que levantarme,ir a la sala y manipular los mandos.
Ni una imagen.
" Para mí,que todo esto pasa desde que le han puesto eso en la mesa ",dirigió su recia mandíbula castellana hacia la mesa de despacho,en donde refulgía mi última adquisición: un procesador de textos con su pantallona,su teclado y su impresora (en privado le llamo Blade Runner).
" Ni se le ocurra ",repliqué ofendida.
" Es de lo más leal ".
Me senté ante mi querido monstruo.
" Funciona perfectamente ".
En ese momento el disco de arranque se puso a hacer chiribitas y comprobé que varias fichas de artículos habían desaparecido de la memoria.
El limbo también se encontraba a dos velas.
A Rosa debió de darle un algo,porque se metió en el baño precipitadamente.
No tardó en salir exhibiendo el tirador de la cisterna,que pendía de su mano desmayadamente,como el cuello de una gallina recién ejecutada.
" Se ha roto " (diabólica).
Vengativa,ordené que me preparara un café con leche.
A ver si nos vamos enterando de quién es el amo.
Entonces la plancha eléctrica de la cocina se puso como el protagonista de La invasión de los ladrones de cuerpos,es decir,como queriendo ser una cosa,pero resultando otra muy distinta.
Le dio un sofoco propio de Marisol en sus comienzos,y la campana extractora,en magnífico metacrilato,se quedó como un arenque en una mesa sueca.
La asistenta,que siempre mantuvo una soterrada lucha con los elementos,me miró,triunfante y en jarras.
" Lo siento,Rosa,pero aunque se empeñe nunca volveremos a la hulla ".
Antes de que me contestara la puse en el descansillo,con el día libre.
Yo regresé a la cama,exhausta.
Sólo la literatura me salvará,pensé.
Entonces escuché cómo la llave giraba en la puerta y de nuevo apareció mi dilecta empleada: - - Por si se le ocurre salir,el ascensor no funciona y no hay luz en la escalera.
Y se largó,dando un portazo que hizo temblar las estanterías.
Quince minutos más tarde seguían temblando,esta vez a causa del compresor que unos obreros dignos de Eloy de la Iglesia utilizaban contundentemente junto a los muros maestros de la casa.
Tuve suerte.
Cuando todo se derrumbó,sólo me dio en la sien La insoportable levedad del ser.
- - A veces la vida te asesta duros golpes.
Siempre quise tener gemelos,lo malo es que los tuve unidos por la espalda y cada uno con un pensamiento distinto.
Al principio,debo confesarlo,me sentía muy bien.
Estaba tan contenta con la maternidad que no noté que aquello que me desgarraba las entrañas era el interrogante de la Historia,mudo,efectivamente,pero no imbécil.
Desde entonces no he podido separar los muslos sin pensar en el futuro de este país dividido entre yuppies y sindicatos que están por la subida de sueldo y han perdido todos los trenes de las ideologías.
Mi monstruo doble,en cambio era todo ideología.
Como Ramón y Cajal,Nieto y Antúnez,como Norma y Duval.
Un agobio.
Pero los primeros tiempos fueron estupendos.
Entrevistas en los periódicos y en las revistas de color,junto a isabel Preysler,a quien yo no le deseo,Dios me libre,un destino similar al mío.
Bastante le ha caído con haber tenido que dar descendencia a Julio Iglesias,al marqués de Griñón - - el del pelo en cortinilla,que por suerte no se hereda - - y,seguramente pronto,al banquero fino y seguro,que sonríe muy orgulloso de sí mismo ; pero uno nunca sabe hasta qué punto es fiel una mujer,sobre todo ahora,con el invento del diafragma.
el sondón extensible invisible con el escudo vaticano en el lateral,el espiral tipo Hitchcock y la clínica Dator.
Sin contar con una extensa serie de perfumes atróficos que,estoy convencida,perturban la naturaleza de los genes.
Una no puede pasarse la vida recibiendo gratis frascos de Christian Dior ni cueros de Loewe - - con perdón - - sin que los propios ovarios queden irremisiblemente alborotados.
Los ovarios - - si me guardan un secreto les diré que aún más importantes son sus neuronas que tienen el poder de que nadie,excepto una misma,pueda fertilizarlas - - son lo más sensible que tiene una mujer,y aquello que mayormente ha de repercutir en su vida real,que es especialmente aquella que manejan los demás,y otro gallo me hubiera cantado si mis ovarios hubieran decidido concederme un tipo más normal de descendencia.
A veces me pregunto cómo deben ser los ovarios de nuestras mujeres punteras.
La Preysler,a quien tantas veces me refiero.
Carmen Rossi,Marisa de Borbón,Gunilla,Rosa Conde,Nuria Espert,Teresa de Jesús,Ana Tutor.
¿Al dente,al estragón,a la bourguignon? O simplemente ¿no tienen? Siempre he querido saber cómo son los ovarios de Encarna Sánchez,de la COPE,esa gran mujer que hace el bien sin distinguir a quién y sobre la que me extenderé más adelante.
Seguramente son ovarios con la bendición urbi et orbi Desde luego lo mío no fue piadoso ni de jet-set.
Fue sorprendente.
Y desde entonces mi vida es como una película científica dedicada a los partos de Helga.
Una mierda.
Parir resultó duro,pero acabó siendo lo de menos.
Lo peor fue ver que salía una cabeza,y después otra.
Y luego un solo cuerpo: una especie de rana al ajillo a la que,temí,iba a estar indisolublemente unida para siempre.
Era un hermoso día de septiembre y yo pensé que,pese a todo,la maternidad responsable es una gran cosa.
Hasta que aquel par de mocosos metidos en uno me miraron - - es decir,me miró con cuatro ojos - - para contarme lo que pensaban de este mundo.
Di a luz en un taxi,y aquí interviene Encarna.
El taxista la tenía puesta-a todo trapo.
" Cuéntamelo todo ",decía ella.
EL pueblo quiere saber.
Yo estoy al servicio del pueblo.
Nada como la urbanización Tal y Cual ",añadía.
Se lo dije bien claro al taxista: " Mire que voy a parir,que es el momento cumbre para toda mujer después de su primera comunión ".
El no me hizo caso.
Siguió con la COPE a toda leche y la Encarna ofreciéndose para lo que fuera.
Allí,en medio de las primeras contracciones,tomé mi decisión.
Si Encarna quería saberlo todo,allá iba.
Pedí comunicación inmediata y me ofrecí: " encarna,estoy a punto de dar a luz y me gustaría iluminar con mi ejemplo a España ".
" por Dios,mujer ",dijo ella.
" cómo me conturbas,corto y cierro ".
" adelante,guila Nativa ",seguí yo,sintiéndome el Quadras Salcedo de la expulsión fetal.
" Manténte en contacto,porque rompo aguas cosa mala en cinco segundos ".
Salió entonces la primera cabeza,miró a su alrededor y pidió un traje de hilo crudo,un palco en la ópera y una novia rubia,alta y desechable en cuanto cumpliera los 22.
Encarna mantuvo el contacto,entusiasmada.
" querido pueblo,ésta es la voz popular,oh,la saeta el cantar del Cristo de los Gitanos,siempre con sangre en las manos,siempre por desenclavar ".
Me emocioné y seguí empujando.
Lo que a continuación surgió a la vida fue un cabezón del porte del anterior pero con una expresión de mala hostia que tumbaba de espaldas.
Por suerte yo ya lo estaba,pero al taxista lo cogió tan desprevenido que le preguntó adónde quería ir.
Supe que había dado a luz a un resentido.
Un resentido sin futuro,que es lo más asqueroso.
" Brrr... la lucha final... agrupémonos... ",bramó en su delirio.
" más le hubiera valido tener un niño azul ",se solidarizó el taxista en cuanto acabamos.
" tendremos que hacer algo ",dije.
Pero Encarna se había puesto a comunicar.
Y así seguimos.
Ya ni me sacan en el Hola.
- - He de agradecer a todos ustedes la entrega de este galardón de renombre universal,tan inmerecido como oportuno.
A pesar de mi avanzada edad,que inclina el espinazo hacia la tierra,tal que los álamos del ánimo se someten a la humildad,debo reconocer que me halaga,me emociona e incluso me transporta la aclamación internacional que hoy recibo de ustedes.
No es fácil ser madre.
Todas las madres que hemos participado en este concurso de alcance sideral cuyo prestigio se extiende desde las sencillas playas de Miami (Florida) hasta los exuberantes desiertos de Etiopía (Ethiopia),lo sabemos.
Aquí debo unas palabras de gratitud y solidaridad a las otras mujeres con las que he compartido tan memorables jornadas.
Días enteros que nunca olvidaré sumidas en la tarea de hablar de nuestros retos.
Decía que no es fácil ser madre,pero cuando la madre lo es,puede y debe serlo hasta la sublimidad.
Este magno congreso de mamás,mamitas,mamies,mamonas,madrazas,madrecitas,madriconas,madrileñas,madreselvas,madreperlas y madroñas lo demuestra.
Aquí hemos venido todas como perras para exhibir a nuestros cachorros con el orgullo que sólo nosotras somos capaces de experimentar.
Porque ellos son nuestra justificación,nuestro éxtasis,nuestro producto nacional bruto,nuestro capital,nuestro interés y nuestra deuda externa.
En definitiva,el motivo de que me hayan dado este premio y estén los del Ente ahora mismo filmándome y mandándome por satélite,cual festival de la OTI.
¿Qué es la maternidad?,se preguntarán ustedes.
Yo también me lo pregunto.
Yo me lo pregunto más.
En la soledad a que me veo relegada después de haber parido tanto,aunque con la esperanza puesta en el 92,en que nos reencontraremos como si el tiempo no hubiera encanecido nuestras mieses,yo me pregunto de todo.
Porque los hijos,esos ingratos,te dejan ; en fin,es ley de vida.
En esta soledad sin límites,decía,que únicamente una madre puede calibrar,yo también me pregunto qué es,qué soy,a dónde voy,de dónde vengo,por qué lo hice y qué me quedará en la vida,además de la letra de unos cuantos tangos y el chollo de la celebración.
Pues bien,la maternidad es una dedicación,un sacrificio,un permanente esfuerzo,una sombra,una ficción y el mayor es pequeño,ya lo dijo Calderón.
Es dar el ser una vez y mil veces más si fuera necesario,es quitarse el pan de la boca - - qué asco - - para ofrecérselo al hijo,a los hijos,incluso a las hijas.
Es no dormir - - prácticamente,todas las madres podemos optar a aparecer en el libro de Guiness de los récords,porque sabido es que nunca dormimos de pura preocupación materna - -,es esperar,es sufrir,es padecer,es llorar y perdonar,perdonar siempre.
Es amar,es querer,y aquí tenemos,señoras y señores,a una nutrida representación de todo tipo de abnegadas damas que no aspiran a otra misión que ésta.
Amar.
Les señalo que se ha presentado al renombrado concurso internacional lo más florido de la madre judía,la que regala dos corbatas a su hijo y vive la eterna tragedia de que sólo disponga de un gaznate.
Lo más interesante de la madre siciliana,que lo quiere virgen mientras le prepara pasta allá diavola,que es afrodisiaca.
¡La madre catalana!,mención especial para la madre catalana,apartado ampurdanesa,tremenda conocedora de su oficio hacedora de niños tipo Dallas.
Y qué decir de la madre conquense,la muy acreditada progenitora,originaria de la bella y turística ciudad colgante,que ha dado al mundo un refinado prototipo de hijo terminal llamado José Luis Perales.
La madre griega,la bigotuda,enérgica,ajamonada madre griega,tan primorosamente cantada por Homero en La ilíada en el papel de Hércules.
Esa admirable mujer que,sin saber jugar al billar,consiguió de una sola carambola quedarse viuda y ser madre de ciego,es decir,alcanzar una de las más altas cimas del sufrimiento materno que jamás se han dado,excepción hecha de la madre de Bambi en Bambi,the movie,frustrada autobiografía de Walt Disney,que tuvo que hibernarse para olvidar.
Saludos desde aquí a la madre griega.
Hay tantas madres,somos tantas - - acojona,¿no es cierto? - -,estamos tan en todas partes,que comprenderán la histeria como de catarsis que me embarga al recordarlas.
No es mi deseo olvidar a ninguna ni entra en mis cálculos caer en la injusticia,porque,al margen de que me arrancarían los hígados,seria una cruel negligencia de la que no soy capaz.
Por ejemplo,resultaría infame,en lo que a mí respecta,y pese a las profundas diferencias que nos separan,no dedicar unos minutos a la madre rusa - - de la madre Rusia prefiero no hablar - -,encarnada en ese prodigio que fue la madre de Gorki,que hasta le puso un parque.
Otra cosa fue la madre de Henry Ford,que le puso un parking,pero es que las norteamericanas siempre han sido más prácticas.
La madre que parió a MacDonald's,por ejemplo,está siempre en la mente de todos,por no decir en el eructo de todos,que eso es farina de aqueste otro costal.
Sé que el premio me lo otorgaron porque simbolizo todos los valores de nuestra cultura occidental,es más,de nuestra cultura accidental.
Lo que yo hice,como quien dice de una sola vez,fue más que parir: fue alumbrar,y no un hombre,ni dos,ni tres,ni siquiera unas mujerucas ; yo di a luz a un mundo,o di la luz a un mundo,o el mundo se hizo luz y habitó entre nosotros ; en fin,fui la madre patria.
Y lo fui,no es falsa modestia,sin la ayuda del macho,sin comercio carnal ; no acudí tampoco a laboratorio ni magia de hechiceras ; sólo con la espada,la cruz y las tres carabelas.
Agradezco el premio.
Lo que no entiendo es que sea al apartado humor negro.
- - Mucho después de que pusiéramos el videoclub,la nuestra todavía distaba de ser una familia feliz.
No me refiero a esa felicidad que sale en el cine,en que el marido y la mujer se quieren como el primer día y duermen abrazados e incluso se insinúa que,con 20 años de matrimonio encima y todo lo que la vida les ha ido quitando,aún hacen el amor.
No,me refiero a esa otra felicidad,o si quieren llámenlo conformidad,una cierta armonía,que dos personas son capaces de alcanzar cuando se respetan aunque ya no se aman,y el pensamiento de que por separado aún les iría peor no se convierte en rabia,sino en una especie de alivio que facilita las cosas.
Nosotros no disfrutábamos ni siquiera de eso.
Los chicos se habían ido marchando de casa,creo que hartos de nuestras continuas disputas,aunque nunca nos lo dijeron.
La nena se casó en cuanto pudo,y el mayor se fue a Madrid y empezó a escribir en un periódico.
Esta pequeña ciudad de provincias le quedaba estrecha,pero sé que además la vida en casa era un infierno también para él.
Su padre y yo nos habíamos acostumbrado al viejo ritual de los rencores,de las ridiculizaciones en público,las recriminaciones en privado.
Disfrutábamos sabiéndonos cada vez más amargos.
Sí,entiendo que los chicos no pudieran resistirlo.
Había muchas historias que mi marido y yo no nos podíamos perdonar,como les ocurre a tantos matrimonios ; pero,a diferencia de otras parejas,no existía absolutamente nada que nos hiciera olvidar que no podíamos perdonarnos.
El mutuo fraude que había sido nuestra unión quedó patente desde los primeros tiempos.
Y sólo pudimos reaccionar volcando la propia frustración en el otro.
En el fondo,era una historia vulgar: yo no toleraba que sus ambiciones fueran mucho más importantes que su talento para manejarse en la vida ; él no soportaba que mi decepción se reflejara en la cama.
Nunca le di nada,porque él nada me entregó de cuanto me había prometido.
Estábamos en paz.
No,estábamos en guerra.
La reconversión industrial le dejó en la calle.
A instancia mía,fue de los que pactaron,negándose a unirse a las reivindicaciones de la mayoría de sus compañeros.
Regresó a casa con una indemnización y cierta vergüenza,que se reflejó temporalmente en un cerrado mutismo.
Me odiaba tanto que ya ni me insultaba.
Mientras,yo pensaba en que hacer con aquel dinero que él ni siquiera quería tocar.
No era mucho,pero era el primer capital que yo tenía en mis manos,y había que hacer algo con él.
La idea del videoclub se me ocurrió en la peluquería oyendo hablar a las otras mujeres de las películas que habían visto durante el fin de semana.
Por aquel tiempo aún no había en la ciudad tantas tiendas de vídeo como han florecido en los últimos tres años.
Me decidí.
Prácticamente le empujé aunque no me costó gran cosa.
Mi marido se pasaba el día en casa bebiendo cerveza y en estado de completa pasividad.
Además había perdido la mitad de sus compañeros.
Alquilamos la tienda (que puse a mi nombre),pedimos los permisos y,con la ayuda de una vecina muy entendida en cine,me hice traer los primeros surtidos.
Vivo en lo que puede llamarse una barriada populosa,y la gente no tiene grandes diversiones.
De modo que el negocio,desde el primer momento,funcionó.
Cuidaba de él yo sola,y dejaba a mi marido en casa,emborrachándose.
Como pasaba muchas horas en la tienda,me entretenía fijándome en las cintas que alquilaba mi clientela.
Aquello sí que fue un descubrimiento.
Llegué a la conclusión de que las amas de casa de aspecto más inofensivo pedían siempre películas de terror.
No de terror como el de antes,ese de miedos provocados por cosas que nunca se ven,por sentimientos escondidos,una sombra que oculta un rostro,una emoción que quizá no es sincera.
Ah,no.
Ellas querían,quieren,sangre,monstruos,masas encefálicas ensuciando las paredes,cadáveres saliendo de su tumba,canibalismo,rituales satánicos.
También les encantan los insectos vengativos,los caimanes devoradores de hombres,las plantas carnívoras que de repente se hacen fuertes en la sala de estar.
Otra cosa me sorprendió: los hombres dicen preferir las películas de tiros o de Rambo,pero en realidad se vuelven locos por las historias de amor en las que hay chicas guapas que se enamoran del héroe y se le entregan a la primera.
Ahí empecé a pensar que los hombres son unos románticos,y nosotras,unos héroes frustrados.
Recuerdo que tras ese descubrimiento,después de cerrar la tienda,llegaba a casa y me quedaba mirando a mi marido.
Algo bastante parecido a la ternura me empezó a crecer dentro,aunque me costaba reconocer algo de lo que me había alejado tantos años atrás.
En la última Navidad gasté parte de los beneficios en adquirir un reproductor de vídeo para nosotros.
Le sorprendí,porque jamás he sido dispendiosa con el dinero que cuesta tanto ganar.
Lo instalé yo misma y entonces,inesperadamente,puse Casablanea.
¿Querrán creer que lloró al final? Yo había cogido para mi El regreso de los muertos vivientes,y a mitad de la película,mi marido se levantó y se fue a dormir.
Esa noche nos abrazamos.
No más que eso: nos abrazamos.
Y desde entonces no nos vamos a dormir sin nuestra buena ración de vídeo.
No es porque sea mi negocio,pero yo creo que un vídeo en casa une mucho a una familia.
Le tengo que decir a mi hijo el periodista que escriba algo sobre ello.
Cuando le vea.
- - 
