Mi marido les había hecho un gran favor a aquella pobre gente y querían agradecérselo.
Cuando tuvieron el quinto hijo,el padre se presentó en casa y nos dijo que sería para ellos un honor que fuéramos los padrinos.
Aceptamos,como es natural.
Se trataba de una familia inmigrante que vivía modestamente.
Habían tenido los niños muy seguidos y en malas condiciones.
Casi siempre les colgaba algún problema relacionado con el aparato reproductor de la mujer o con alguna clase de ataques epilépticos.
Además de al padre,los ataques le daban a una niña de trece años con la cara amarilla y los ojos saltones.
La totalidad de los hijos eran feos.
Las tres niñas,la segunda y la tercera mellizas,parecían hechas de cera inferior,y los días de fiesta salían con unos vestidos de tarlatana o algo parecido.
En cuanto al más pequeño,el favorito del padre,tenía una mirada locoide asociable al delirio sexual y la cleptomanía.
Se veía en seguida que no era de fiar y le esperaba un porvenir patibulario.
El padre no se hacía cargo.
Simplemente,cuando le disgustaba su conducta,le pegaba con fuerza en el cogote.
Un golpe contundente y sólo uno,que,por la cara que ponía el niño,se deducía que le había acertado de pleno.
Tras el golpe,pasaba varios minutos en un estado de impavidez que le acercaba a la normalidad.
En mi opinión,era esa expresión la única con la que despertaba un sentimiento positivo.
En conjunto,hijos y padres componían la clase de grupo familiar que no tiene suerte en la vida y seguramente no la tendrá en una o dos generaciones.
El marido y también ella bebían.
No era para menos.
Fuimos al bautizo y llevamos también a nuestra hija de siete años.
A la niña le hacía ilusión ver al bebé y pensamos que para ellos sería una muestra de afecto suplementario.
En la iglesia todo discurrió normal,si se entiende por eso el natural incomodo de verse rodeados por gente necesitada y vestida sin criterio.
Tenía que hacer esfuerzos por ser tolerante o sentir lástima,según los casos.
Al niño locoide le habían vestido con una exasperante chaquetilla de mezclilla color burdeos.
Las niñas pálidas acudieron efectivamente con los vestidos de tarlatana,la cintura ceñida por una cinta azul pastel que hacía juego con otra colgando del pelo.
Pese a todo,reían.
Yo hacía acopio de sentimientos piadosos,pero me enternecía unos minutos y en seguida tropezaba con la dentadura de un invitado hecha un desastre.
Mi marido,entre tanto,parecía sentirse bien.
Cuando acabó la ceremonia,estrechó las manos de quienes estaban a su alcance y besó sin que fuera preciso la frente blancuzca del bebé.
Siempre le preocupó ser simpático y caer bien a los porteros,a los camareros y a todos los obreros.
El bebé llevaba ya marcada la papada y las arrugas para cuando cumpliera sesenta años,y en la mirada mostraba una necedad espiritual irredimible.
La madre,de pelo pajizo,quería mostrarse feliz,pero no lo hacía completamente bien.
No sabía o no podía.
Llevaba pintados los labios de un bermellón intenso ; como si saliera del hospital.
Le dije a mi hija que se mantuviera a mi lado.
Tras la ceremonia,llegamos hasta la casa de los pobres,a unos trescientos metros del templo.
Todos andando por la calle vestidos los hombres con trajes marrones y zapatos de saldo.
Ellas,con medias de encaje.
Cuando parábamos en los semáforos no sabía a dónde mirar.
Vivían en una planta baja.
Habían puesto bandejas con canapés de tres clases y platos con cacahuetes,patatas onduladas,doritos,aceitunas y bocabits.
Era una mesa alargada con un tablero que ocupaba prácticamente toda la habitación central.
A la izquierda de la pieza se veía la puerta de un dormitorio y a la derecha estaba la cocina y otra puerta cerrada.
Podía ser un dormitorio o el cuarto de baño.
Poco después descubrí que el cuarto de baño era un antro al que se accedía por la cocina.
Todos estaban muy contentos.
Como si no sufrieran ninguna privación o fueran incomparablemente superiores a las desdichas que les tocaban.
Sólo una mujer anciana,la abuela materna de la madre,parecía resentirse profundamente de la calamidad ; pero podía ser un efecto derivado de su ceguera.
El caso es que se mostraba afligida.
Descontando esto,el grupo hacía creer que vivían despreocupados o que las preocupaciones no les calaban.
Ya me imaginaba yo que era gente humilde,pero,conociendo la vivienda,era peor que eso.
No quería pensar cómo podían arreglarse dos adultos y cinco niños dentro de aquel acoso.
Me parecía ridículo que estuviéramos celebrando,entre las copas y los abrazos,una nueva serie de problemas domésticos.
La verdad es que no sé qué sacaban con vivir así,y puesto que no iban a vivir de otro modo,no entiendo qué sacaban con vivir.
Francamente.
Mi hija quería coger unos bocabits y la dejé ir un momento.
Yo estaba pegada a la pared,y a continuación,uno de los hombres me ofreció un plato donde había canapés de un queso esmerilado,otros de medias lonchas de salchichón rosa cortado con tijera y otros más de un foie-gras semilíquido.
Cogí el de queso,por coger algo.
Le di un bocado,y de pronto me reuní con un tacto de pasta depiladora Taki junto a un sabor con efluvios de alcanfor.
Era extraordinaria la diferencia que separaba su gusto de los atributos correspondientes a este tipo de alimentos.
Buscaba nerviosamente un lugar para deshacerme del trozo que tenía en la mano cuando vi a mi hija que se llevaba a la boca un pedazo de salchichón rosa.
Sin pensarlo,le largué un manotazo para que lo soltara.
Miré alrededor,y los invitados,con los carrillos llenos,seguían gastándose bromas.
No podía soportarlo.
Al día siguiente me confesé.
El amarillo es un distintivo rebelde en el surtido de los colores.
El más indómito e ilegítimo de ellos.
Constituye un feudo sin integración,duro a la comunicación y en permanente rebeldía.
Por su aproximación al color del oro,en China representa el color del emperador.
Así como el Sol es considerado el centro del universo,el amarillo representaría al emperador como centro de la Tierra.
Pero el amarillo no es propiamente el oro o lo dorado.
Hace del color de oro una burla,lo dobla y se declara,según afirmaba Kandinski,como el más terrestre de todos los colores.
Más terrestre,más aunado a la traición.
El amarillo está loco y solo.
Es una constante desmentida a la complacencia,divide,disyunta.
Conlleva la escisión.
Cualquier fisura en la fidelidad,la estría de la envidia,la quebrazón física o los celos se tintan inmediatamente de amarillo.
Este pigmento no reposa en ninguna oquedad.
Es el color desbordado y de una velocidad sin término.
Cruza los intersticios de la corteza terrestre,los fluidos de las vísceras,rodea los contornos de los sólidos con un reflejo amenazante.
Desasido de cualquier relación,no conoce su destino ni su meta,lanzado a una carrera sin principio ni fin,siempre en disgregación y disgregante.
Lo agrio,lo más difícil de asumir,es amarillo.
Su vibración desguaza sin cuidado la estabilidad de lo dulce y la sincera determinación de lo amargo.
Cuando llega abre una inmediata discordia para su lujo o su provecho.
Hacia arriba todo es azul o negro,hacia el centro de la Tierra todo es negro o rojo.
Lo amarillo es un precipicio cuyo vértigo se acerca a los despeñamientos de la luz y su circuito frenético.
Lo amarillo es un territorio sin sede.
Abastecido de una rara unanimidad resbaladiza.
No importa la longitud o la amplitud de la mancha que imponga.
Una mancha amarilla es señal de desviación y salida,la indicación de un paraje donde se pierden los sentidos o enloquecen.
Imposible alcanzar el sosiego en sus confines.
Su imperio disuade las escalas y lacera los relieves.
Cada pliegue es una herida definitiva sin remedio o lenitivo.
Cualquiera de los otros colores,mezclados con la emoción,admiten la intromisión de la sombra.
El amarillo,en cambio,no acepta ser demasiado oscuro.
Los sienas,los marrones,son su antídoto,en el que desaparece como reacción a una mordaza inconsecuente.
En realidad,lo que es amarillo no condesciende ni se acoge a pactos.
En el maquillaje teatral,el amarillo plasma lo cínico o lo taimado.
Su falsa vibración dentro del color es peculiar,no sólo porque remede a la luz como fuente de todos ellos,sino porque se brinda como una condensación rudimentaria de la luz.
Un grumo de falsa luz y de imposible herencia.
El amarillo es estéril.
Se trata de un color hecho de color adverso.
Siempre que se acumula sobre otro tono lo contagia de una nueva naturaleza más diabólica y esquiva.
Los colores se ven lanzados hacia una dirección lejana e impredecible cuando se juntan con la flecha amarilla.
En la curvatura de los colores,el amarillo es una esquina vibrante.
Una suerte de engarce,perfil,límite.
Entre uno y otro de los colores reside un finísimo rasgo amarillo que los hace unívocos.
Entre sus parcelas,ocultamente,discurre la eminencia del amarillo.
Su relente es una emigración perpetua en la que se inspira la divergencia.
Si es puro,muestra la elocuencia de una fuga inapresable,pero sumándose a cualquier otro pigmento lo pone en fuga.
El amarillo es una huida incesante.
Hablamos de la segunda luz de la luz.
La luz falaz y mundana.
Un simulacro de luz trasladado al mundo risueño de los colores,a cuya inocente fiesta,sin embargo,nunca se pliega.
Bajo su faz siempre predomina el engaño.
La libertad de una mendacidad atizada y el presagio de una calamidad continuada en el tiempo.
La edad y la enfermedad se engalanan de amarillo como una dúplica de la salud y el plazo de la vida.
Lo amarillo cubre la piel de los cadáveres,reemplaza a cualquier otro color como una reivindicación de su malicia.
Con su calidad de simulacro luminoso,el amarillo no descansa.
Cruza el espacio como una voz llameante.
Es seductor porque es a la vez inaprehensible y libre.
Libre como la indignidad,acerado como la ración inconfesable de la más común de las locuras.
La tentación bajo cualquiera de sus formas presenta una filigrana cubierta de amarillo.
El amarillo es solitario e impar.
Es la mentira invencible.
No es el rojo donde todo color viene a fundirse,ni el azul,donde cualquier otro halla su acoplamiento merecido.
El amarillo es impar y delata.
Representa la opción de una endemia sin extinción,un vicio sin cura.
Una perdición llana y flagrante.
Todas las emociones que pugnan por convertirse en otras nuevas rozan en un momento la silueta del amarillo como tributo a su extinción.
El amarillo es una franja de transición y una celosía.
Acido,luz doblada por la falsa luz,enfermedad,artimaña desviación,una velocidad probablemente ciega y aciaga se reúnen en la gama de los amarillos.
He aquí una suerte de impaciencia agregada a la pretendida estabilidad de la vida.
Este color intruso es el desequilibrio garantizado.
La divulgación,en definitiva,de una asechanza tan íntima como el poder de la luz y tan imperecedera como un rayo que desazonara la concordia del espacio.
Todavía se enuentra caliente,humea.
Parece de la naturaleza del presente,se halla mezclado en el presente y sin embargo es imposible de actualizar.
El día de ayer es un mundo consumado,en algunos aspectos probablemente recuperable y en otros perdido para siempre.
Cuesta trabajo creerlo.
Apenas han transcurrido unas horas y una historia en pie se va precipitando irremisiblemente en el pretérito.
El pasado es un basurero donde lo que se pretende recobrar yace infectado de olores y sustancias extrañas.
Pero el pasado más reciente es una nítida y observable combinación de verdad y mentira.
Apenas chamuscada por la cicatriz.
Ayer es una tumba pueril puesto que lo sucedido parece no ser todavía irremediable,pero está afectado,a qué negarlo,por una incipiente quemazón.
Un viento suave sopla sobre los relieves de un día atrás.
Casi nada ha desaparecido por entero pero sus contornos se vuelven difusos y entre su consistencia ha comenzado un proceso de disgregación.
Lo contemplamos como una realidad cercana,al alcance de la mano,pero el intento de reconquistarlo queda impedido enseguida por la dirección del tiempo.
Los periódicos,la televisión,la radio,hablan de lo que sucedió ayer,pero con la constitución del hoy.
Ayer es hoy.
En cuanto ayer sólo existe disfrazado de actualidad.
Ayer y hoy son dos fotografías contiguas.
Casi gemelas en intensidad,pero la de ayer ha iniciado un camino de veladuras.
Entre el ayer y el hoy se comprueba la falta de secuencia en la vida.
Ayer es una unidad estanca.
El arte de la fotografía o del cine de contraplanos ilustra mejor la relación entre las jornadas que el modelo de las secuencias.
En Leibniz el tiempo es del orden de la sucesión,mientras que con Einstein el tiempo pasa a ser del orden de la exposición.
He aquí un ejemplo reiterado.
El ayer es una fotografía sobreexpuesta donde el fulgurante paso del tiempo ha velado y desdibujado parte de su contenido.
Partículas del ayer se han desmoronado o evadido.
Han perdido un grado de luz y de materia.
Ayer es importante,pero definitivamente menos importante que lo fue ayer.
Dormimos,nos volvemos a despertar,nos lavamos de los restos y adherencias del día anterior.
Discurrir a través de una noche es incrementar la separación del pretérito.
Todo pasó por la noche y el sueño aleja la exacta localización de lo vivido.
La noche es una cámara de reconversión cuya eficacia y duración psicológica es incomparablemente superior a su duración real.
Siempre despertamos en otro lugar del tiempo y también del espacio.
Por el sueño viajamos a una velocidad extraordinaria y en todo caso superior a la que nos vemos impulsados cuando se está despierto.
Envejecemos como rejuvenecemos sumidos en el sueño como sujetos que viven la experiencia de una aceleración insólita.
La ilusión de pasado que se recibe de ayer puede trasladarse a la vivencia de un pasado sobre el hoy.
Un estado de tiempo portátil.
El ayer todavía puede unirse a la actualidad fácilmente.
Ayer ofrece la idea de un eterno presente provisional.
Exactamente un eterno presente relativo.
El ayer está en medio del pasado y del presente.
En una zona en la que aún no encuentra clasificación.
Ayer es un hoy rebajado.
No es tanto un pasado como un presente más tenue.
Del pasado se llega a tener una idea serena y cabal.
Lo ocurrido se transforma en una masa con la que se opera como una suma de datos,no necesariamente en orden.
El pasado pasado está y de su consolidación progresiva se sirve la vida restante.
Sea lo que se entienda por servicio y por vida y por resto.
Pero el pasado conforma un bloque de referencias,verdaderas o falsificadas.
Instrumentales.
El día de hoy,en tanto,sigue siendo hoy ; contiene el vigor de lo presente.
Lo que está sucediendo y va a suceder e incluso lo que ha sucedido hoy se conjuga sobre un mundo animado.
Ayer es una figura rozada por la muerte.
Un personaje enfermo que se nos acerca con sus súplicas y requerimientos para no perecer del todo.
Pero a la vez a ayer lo tachamos del calendario como una unidad extinta.
No disponemos de ocasión para atenderle.
Ayer es un desfallecimiento y lamentación constantes.
Pero día a día reproducimos,apenas sin expedientes,el pequeño y ambiguo asesinato sobre lo que es más cercano y entrañable.
. Llegué a la oficina alrededor de las cinco,y algunas secretarias y empleados se arracimaron.
Una secretaria me dijo que habían llamado del club dos veces preguntando si me había dado un infarto.
Estaban todos esperando a ver qué hacía.
No supe qué decir.
Peor aún,sonreí como si fuera tonto.
Un tonto inmortal.
Supongo que quise decir: ¿cómo han podido creer que a mí me diera un infarto? Bastante vergonzoso.
Ellos allí,esperando notarme algo,y yo queriendo hacer ver que no podrían notarme nada.
En fin,parecían insistir en que si yo no estaba entubado,lo que era patente,algo de la noticia,por poco que fuera,tendría que ser cierto.
Porque ¿cómo iban a llamar del club con una conclusión tan grave si no existiera un indicio? Esto parecía que estaban creyendo los de la oficina.
Y no solamente ellos.
Lo peor es que también estaba empezando a creerlo yo.
No me sentía mal,pero era fácil enumerar algunos aspectos de mi vida entonces para comprender que merecía un achaque de este tipo.
Precisamente eso debían de estar discurriendo las secretarias y los empleados.
Lo probable era que ya en esos días existiera un gran acuerdo sobre la idea de que me sobreviniera un ataque al corazón o algo por el estilo.
El hecho de que no rechazaran la noticia cuando llamaron del club es una parte de la prueba.
La otra parte se encontraba en la actitud con que me recibieron.
Se palpaba el valor de la noticia y ese tono festivo que provocan las catástrofes por pequeñas que sean.
Las chicas sobre todo habían acomodado su cuerpo,especialmente la zona escapular,a la clase de molicie doliente que sigue a un mal suceso,y cuando llegué no les había dado tiempo a enderezarse.
Sentí,pues,que violentaba sus emociones recientes y defraudaba así la porción de premio que suele acompañar a las desdichas repentinas.
No tardé,pues,en comprender que les había estropeado el día.
Habría resultado yo más seductor muerto que vivo,más cotizable en la penumbra de una unidad de vigilancia que volviendo al despacho y con la sucia digestión a cuestas.
Mi aspecto era poco más o menos igual al de un par de horas antes,y por ello mismo estaba hundido.
Mi repetición del tipo anterior al almuerzo,ahora doblado por la falsa muerte,me convertía en algo vulgar.
También molesto.
Con mi vuelta menoscababa la expectación,y desde luego mi relumbre jerárquico,si lo tenía.
Lo percibía en aquel grupo de empleados que perdían la expectación,pero también lo sentía en mí.
Me había librado injustificadamente de la muerte.
Todos estábamos desmoralizados.
Entré en mi despacho dispuesto ya a afrontar el desaliento cuando,sin querer,tropecé con otra idea peor: acaso la llamada del club no era en absoluto inocente.
Constituía una acusación que se correspondía con el deplorable estado de mis asuntos personales.
Otros compañeros,en efecto,habían sido víctimas de ataques mortales por razones menores o equivalentes.
Parecía razonable,pues,que,tras la llamada del club,las secretarias me creyeran agonizando y les incomodara mi inmutada presencia más tarde.
Yo creo que sintieron repugnancia.
De hecho,a una altura de la biografía el cuerpo adulto sólo se acepta por la intercesión de la enfermedad.
Mediante la ascendencia de algún dolor o concepto de dolor que,enalteciendo a la carne,atenúe sus deformidades.
La repulsión que ahora sentían hacia un cuerpo como el mío era el correlato a la falta de enfermedad.
Una repulsión hacia un cuerpo abrupto y sin la dignidad de la dolencia.
Ilegítimamente liberado del infarto.
Claramente,aquel suceso había aminorado mi categoría.
¿Totalmente? ¿En una mitad? No sabía,pero se trataba de algo muy grave y no hallaba modo de paliarlo.
Me llevé las manos a la cabeza,estaba indefenso.
Y,como digo,no era todo.
Más allá de haber arruinado mi prestigio en un par de horas,el episodio podía esconder todavía algo peor.
¿Cómo no pensar,por ejemplo,que se tratara de una operación urdida contra mí y con el deseo de hacerme daño? Un par de personas al menos podían creer,en esa época,que su vida sería mejor sin la mía.
¿Se trataba,pues,de una noticia que buscaba cumplirse? ¿De una amenaza? Hasta entonces no había pasado realmente nada,pero tampoco se trataba de un sueño.
La mención de mi infarto y sus causas había sido ya compartida por algunos.
Mi fin se había experimentado y trasegado.
Alguien o algunos poseían ya la experiencia de mi vida convertida en residuo.
Y yo,a la vez,comenzaba a saber que estaba irremediablemente consumido.
Vaciado del secreto de mi muerte,y por ello impedido para mentir o simular.
Excluido de la opción para ser otro.
Me vi,pues,acabado.
Entendí que mis enemigos ganaban,y que no le faltaba razón a su victoria.
Un infarto verdadero habría impedido su conjura.
Este simulacro,doblado de vacuidad,terminaba con mi futuro.
Acepté como inevitable que poco a poco todo esto se fuera sabiendo entre la gente.
No podía detenerlo.
Al año me despidieron de la empresa.
Finalmente sobrevivo gracias a una enfermedad incurable.
Al fin ha muerto.
Esta frase se me había revelado decisiva para desarrollar la historia de esta semana.
Durante varios días,desde el lunes,deambulé con el convencimiento de que en el momento de disponerme a escribir bastaría con mecanografiar aquella sentencia para que el argumento fluyera naturalmente.
No tuve en consideración nada más.
Al fin ha muerto mostraba en mi juicio una consistencia literaria tan evidente que permitía partir con garantías de éxito.
Por una vez presentí que escribiría sin demasiados tropiezos y muchas correcciones y que concluiría,por tanto,en un tiempo razonable.
Me senté ante el ordenador bastante animado y satisfecho conmigo mismo.
Escribí: Al fin ha muerto.
Gráficamente era también una frase equilibrada y estricta.
Nadie con un mínimo de sensibilidad pondría en duda el mérito de estar golpeando en el punto preciso y con la justa economía de medios.
Necesitaba ahora desarrollar esta materia literaria y prolongar la inspiración en un proceso coordinado y coherente.
Me levanté un momento a servirme una cerveza.
Abrí también un pequeño bote de aceitunas rellenas sin perder la concentración y las serví en un plato.
Regresé a la mesa con todo.
Estaba ávido por sumergirme en lo que escribiera a continuación.
Era la una y cuarto de la tarde y tenía hambre,pero a la vez no quería interrumpir mi estado de excitación.
Bebí un sorbo de la cerveza,me puse un par de aceitunas rellenas en la boca y situé los dedos sobre las teclas ya sin más rodeos.
Lo decisivo era dejarse conducir por el impulso del primer acierto,abandonarse a la productiva emoción de aquella rigurosa frase.
Al fin ha muerto,leí en la parte superior de la pantalla.
Bebí instintivamente otro sorbo de cerveza.
Mis sentidos se volcaban todos hacia la escritura,pero me quedaba por dilucidar,inoportunamente,quién era exactamente el muerto.
Al fin ha muerto,pero ha muerto quién,oí que me preguntaba.
No lo sabía.
Inesperadamente no sabía yo quién había muerto.
Resultaba desde luego demasiado molesto.
Había abrigado la absoluta confianza de que en el instante oportuno sabría sin vacilación quién era el personaje referido,pero de repente no sabía nada.
Quiero insistir en mi perplejidad.
Desde el lunes,como digo,viví persuadido de que yo,en el calor de la redacción del texto,me tropezaría con la identidad del muerto y me brindaría el desarrollo de la historia.
Pero ahora,de súbito,comprendía abochornado que para seguir adelante necesitaba inventarlo todo.
Necesitaba decidir expresamente sobre la identidad de un cadáver,tal como si amañara pedazo a pedazo el relato.
Es decir,tal como si la revelación Al fin ha muerto adoleciera de falsedad y se agotara sin más en la formalidad de su sintaxis.
Comí varias aceitunas seguidas,agoté la cerveza del vaso y me levanté del asiento.
Miré al ordenador: Al fin ha muerto.
Me resistía a aceptar que las cosas fueran a tomar un rumbo tan mezquino.
¿Una frase inservible,vulgar? No quería ceder al desaliento,pero me lo notaba.
Volví a sentarme ante la máquina tratando de recuperar la concentración mental y emocional Al fin ha muerto,leí,me repetí,traté de sentir.
Cerré los ojos: ¿ha muerto quién? ¿Quién ha muerto? ¿Ha muerto alguien? ¿Ha muerto tal vez un vecino al que he estado midiendo su agonía a través del tabique? Onetti habría obtenido algún provecho de un tema similar,pensé ; y esta meditación bastó para temer que esa dirección sucumbiría en un plagio inexcusable.
Por otro lado,la muerte de un vecino,a menos que la revistiera de descripciones coloristas,para las que ya carecía de ánimo,representaría muy poco.
Decidí entonces - ¿por qué no? - atribuir la muerte a un amigo,a un hermano,incluso a mi padre,a mi madre o a mi misma esposa.
Especularía entonces sobre la inevitable y paradójica inclinación de todos a desear en algún momento la extinción de un ser querido.
Reconocía que el argumento no revestía novedad,pero podría conducirme con suerte,y gracias al examen de sentimientos ocultos e incluso perversos,por derroteros indeterminados.
En ese momento sonó el teléfono y era mi madre.
Cuando terminamos de hablar me vi por completo impedido para incluirla en la historia.
Más aún,advertí que me estaba poniendo nervioso y fui un momento al lavabo.
Debía,por tanto,descartar de entre los muertos en primer lugar a mi madre,pero por extensión también a cualquier otra persona muy allegada.
Continuaba apreciando la frase Al fin ha muerto,pero inexplicablemente no se me ocurría un muerto apropiado.
Había excluido ya referirme a la desaparición de cualquier animal doméstico,un perro,un pájaro.
Y también podía tachar de mi mente la alusión a la muerte de fieras o de plantas,además de otras tonterías que como la muerte de un edificio,de una ciudad,de un río,me subían a la cabeza sin posibilidad de control.
Por momentos me descorazonaba.
En realidad estaba perdiendo el tiempo y había empezado a impacientarme.
Borre Al fin ha muerto.
Di a la tecla de salida y empecé a pasear por el cuarto bebiendo los restos de la botella de Mahou.
¿No sería yo el que " literariamente " al fin ha muerto?,me dije en plena estupidez.
Debía sosegarme.
Recorrí de un vistazo mi mesa de trabajo y la vi desaliñada y desagradable.
Retiré la botella,el vaso sucio de cerveza,el platito con el agua turbia de las aceitunas,el bote,y lo llevé todo a la cocina.
En el reloj que pende en la campana de extracción de humos se marcaban las tres menos diez.
Los niños comían,como siempre,en el colegio y mi mujer estaba a punto de volver de la oficina.
Al fin ha muerto,me repetí por el pasillo.
Dios mío,parecía increíble haber llegado a este punto ciego,sin solución ni horizonte alguno.
Me senté otra vez,encendí el ordenador,llamé al texto y volviéndome a concentrar,aunque algo menos debido al efecto de la cerveza,escribí de nuevo: Al fin ha muerto.
Pero ya no me decía nada.
Pura vacuidad.
Imposible construir sobre una impostura,me dije.
Entonces sonó la llave de la puerta,entró mi mujer,calentó un puré de verduras y comimos en silencio.
. El fin de siglo es la época del lehm,el mud,el barro,el lodo,la boue.
Por toda la geografía internacional cunden los balnearios lujosos,los centros termales,las clínicas donde se expenden jugos de algas y se ingieren variados tipos de aguas,cócteles de vitaminas.
Al cuidado artesanal del cuerpo sucede esta fórmula científica e integral de estar en forma y de adquirir forma.
Ya no se trata únicamente de esculpir la carne,perfilar la silueta,expulsar kilos de más.
La atención en los nuevos templos de salud incluye a especialistas en imagen que ayudan a mejorar la autoconfianza de los pacientes,a armonizar su personalidad interior y su apariencia.
Consejos sobre el modo de vestir,de maquillarse,de cortarse el pelo,de comer mariscos.
Estos y otros servicios psicofísicos se disfrutan por ejemplo en el Doral Saturnia International Spa,al sur de Florida.
Su característica fundamental es que,pese a su emplazamiento,todo está diseñado como una villa toscana.
Y la razón de tal astracanada reside,según la dirección,en que allí ha logrado asociarse la tecnología de punta estadounidense en cuestiones de revitalización celular y de nutrición con los descubrimientos de relajación europeos.
Por el complejo han pasado ya personajes como Carolina de Mónaco,Bob Hope,Joe Di Maggio (ex marido de Marilyn Monroe,ex campeón de béisbol) y Martina Navratilova,además de famosos golfistas,políticos,diseñadores.
El modelo de hospedaje es la suite.
Cuarenta y ocho en total ; cinco de ellas decoradas por el milanés Piero Pinto y evocando estilos de la misma Roma,Milán,Venecia,Capri y Cerdeña.
El lodo con el que se impregnan los clientes es transportado en cubas desde las termas de Saturno,en la Toscana,y enriquecido después en nichos subterráneos durante seis meses con minerales apropiados.
¿El precio? Siete noches,con pensión completa,cura de seis días y habitación individual,cuestan 300.000 pesetas.
Nada desorbitado si se tiene en cuenta su fama,a la cabeza de los mejores centros de Estados Unidos,y las tarifas de otros lugares.
Una minisuite en el hotel Byblos Andaluz,unido al instituto de talasoterapia,en Fuengirola,puede costar 35.000 pesetas diarias.
España es un país en donde se han censado 2.000 fuentes termales,pero actualmente sólo están abiertos 91 balnearios,y no precisamente del tipo suntuoso que capta a las elites internacionales.
Ocurre ahora casi lo contrario de lo que se registraba hace un siglo,cuando bañarse en el mar se juzgaba una extravagancia.
Alejandro Dumas,Rilke,Eugenia de Montijo o lord Byron eran " agüistas " de termas españolas,y hasta Cánovas del Castillo dio lugar a que lo asesinaran en un balneario.
En las postrimerias del siglo el reclamo no es sólo bañarse,beber o embadurnarse para mejorar de la artrosis,del reumatismo,de los dolores de garganta o la circulación superficial.
En el Scloss Fuschl de Salzburgo,por ejemplo,los cuidados de la salud ocupan una parte de la jornada.
En los alrededores del castillo-hotel,emplazado frente a un lago,puede cazarse una fauna (el ciervo,la cabra montés o el rebeco) bajo la vigilancia de la empresa.
Y en casi la totalidad de los centros hay parques de recreo,pistas de tenis,campos de golf,embarcaciones.
El agua pesada del mar Muerto ; el clima idílico de la isla de San Mauricio,donde el famoso doctor Ici consigue adelgazamientos tan afamados como el reciente de Isabel Adjani (premio de interpretación en el último Festival de Berlín),que perdió cinco kilos en 15 días atiborrándose de langostas y papaya ; los batidos de vitaminas A,E,PP,B ; los drenajes linfáticos ; las sesiones dietéticas ; los masajes ; los peelings naturales.
Realmente una experta panoplia de intervenciones,desde los establecimientos de Saint Moritz hasta el gran hotel Meridien en el océano Indico,configura una oferta de nuevos santuarios médicos.
Santuarios para sanarse de la vejez y recuperar la juventud,en cuyo empeño existen meticulosos planes que requieren,paradójicamente,hasta 10 años de tratamiento.
En absoluto la pasión por el barro es sólo una tendencia reducible al olimpo de los estratos sociales elevados.
Ya en el corazón de Manhattan existen hoteles en los que entre sus servicios destacan una planta con hidroterapia y la medicina del mud.
¿Una moda? ¿Una droga? No hay nada más embriagador o de mayor adicción que la complacencia en sí mismo.
Ni más tóxico.
Nadie ha descubierto un trabajo tan arduo como la propia transfiguración.
El reingreso en las curas naturales,la inversión del tiempo de ocio en los hospitales,prestigia simultáneamente a la magia y a la medicina.
El entretenimiento en la clínica en lugar de en la calle,en la dieta en vez de en el banquete,en el propio cuerpo en lugar de disfrutar el de los demás,es la tónica.
El apartamiento de una dependencia,sea al alcohol,a las anfetaminas o a los dulces,se hace en beneficio de la adicción a un nuevo yo.
Tras la cura lo que se obtiene es un nuevo yo lavado y terso,regenerado y estilizado ; otro yo emancipado de aquel otro aviesamente ahogado en las pilas lavatorias,disuelto en las aguas sulfurosas,sepultado acaso entre un lodo fecal que despeñan por la parte trasera del balneario en el momento de extender el cheque.
Los días de vacaciones,los cambios de ambiente,las travesías turísticas,han cumplido la función de transmutar el entorno para inducirnos a la renovación.
Lo que los nuevos sanatorios aportan hoy es un intento de modificar la identidad del paciente y cobrarle,al fin,el éxito de haberlo librado de sus cargas.
Sólo la indiscutible competencia de la muerte es capaz de brindar un resultado parecido.
En torno al juego de la muerte y la resucitación,de haber sido antes de un modo y ser después de otra manera,crece la bondad del balneario mientras el siglo agoniza.
la plaga,el huracán,el fuego.
Nada es comparable a la capacidad de estrago que puede acarrear un siniestro informático sobre las empresas.
Existen seguros contra el agua y el incendio,contra ataques vandálicos y los maremotos,y,sin embargo,apenas se ha comenzado a tomar conciencia de la calamidad que desencadena un averia o un sabotaje del ordenador.
Hace apenas cuatro semanas,la HSD,miembro de Arthur Young International,ha completado una encuesta para la Comunidad Europea entre 500 grandes sociedades.
Un 20 % de sus altos directivos opinó que en caso de un daño informático total,la supervivencia de sus respectivas empresas sería de apenas unas horas.
Más optimista,casi un 48 % aseguró que sus compañías aguantarían varios días.
No más de un mes.
Desde la política comercial hasta los planes de inversiones,los ficheros,la concepción de nuevos productos,los proyectos de desarrollo,las estrategias financieras y todo lo que pueda imaginarse se encuentra hoy contenido en los ordenadores de numerosas empresas.
El ordenador es una herramienta de trabajo,un útil de producción,pero es también el capital,el trabajo acumulado y la materia prima,unos sumados a los otros.
Se entiende mal,por tanto,que la mayoría de las compañías haya destinado todavía una exigua atención y apenas dinero a la protección de este patrimonio radical.
En Estados Unidos se reconocen unas pérdidas empresariales de tres billones de pesetas anuales a causa de malos funcionamientos y robos informáticos.
En Francia la cifra es de unos 280.000 millones de pesetas,y de 800.000 millones de pesetas en el Reino Unido,siempre anualmente.
En España,la apreciación de miembros del Club Informático estima en unos 1.200 millones de pesetas las perdidas para el periodo de los últimos seis años.
Una cantidad relativamente muy baja,debido probablemente a las diferencias en la magnitud del parque de ordenadores,pero también a la falta de precisión en las ponderaciones,que de todos modos,si se exceptúa el Reino Unido,son siempre poco exactas.
De la investigación realizada durante 1984 y parte de 1985 en el Reino Unido,se llegó a la conclusión de que en realidad las compañías sólo descubrían un 15 % de las malversaciones,hacían público sólo un 5 % de ellas para no empañar su prestigio y llegaba a perseguirse judicialmente,por falta de pruebas,apenas un 3 %.
Sobre el misterio que cubre la práctica de trastornar los ordenadores da prueba el hecho de que todavía se baraja internacionalmente la hipótesis de que el crash bursátil de octubre de 1987 fuera inducido por manipulación de los corredores en Wall Street.
En España se oyeron el pasado otoño rumores sobre intentos de entrar en los sistemas de la Bolsa de Madrid para producir alzas y bajas mediante órdenes de compraventa ficticias.
No hay constatación de que las cotizaciones de Nueva York o de Madrid hayan sido adulteradas por medios informáticos,pero nadie es capaz ya de asegurar que no lo sean nunca.
Hace 15 días ha surgido otro gran escándalo a propósito de unos piratas electrónicos capaces de introducirse en varios ordenadores de centros de investigación espacial y militar norteamericanos,europeos y japoneses,para facilitarle datos de alta tecnología al KGB.
Se trataba de ocho jóvenes de la República Federal de Alemania,menores de 30 años,que cambiaban su información por droga y dinero.
Exactamente cuatro meses antes,el miércoles 3 de noviembre de 1988,un joven norteamericano,Robert Morris,de 23 años,sembró también el terror desde el este al oeste de Estados Unidos a través de los problemas creados en 6.000 computadoras que comunicaban centros investigadores de primera fila con el programa gubernamental de la guerra de las galaxias.
Tanto en el caso de los piratas alemanes como en el del joven norteamericano,hijo de un alto responsable del Centro Nacional para la Seguridad Informática de Estados Unidos,han sido disminuidas oficialmente las consecuecias.
En el primer supuesto,aceptado que la información transmitida es claramente secreta (nuclear,logística,electrónica),se subraya que no es,sin embargo,ultrasecreta.
En el segundo expediente,admitiendo que el virus o deficiencia introducida en los ordenadores poseía un efecto destructor,se declara que no destruyó realmente nada de lo considerado en verdad importante.
Pero ciertamente nadie se atreve a negar la gravedad que apareja el hecho de traspasar las barreras.
El salto del cierre se ha cumplido y con la maniobra ha quedado delatada la vulnerabilidad de lo que debía estar básicamente protegido.
Con una particularidad añadida que los descerrajadores no son ni siquiera espías profesionales ni individuos adiestrados en el espionaje.
En suma,puede decirse que ha habido suerte.
Pero si la OTAN o la NASA son accesibles a chicos que juegan,¿qué pensar de los modestos ordenadores y programas que albergan los datos sobre nuestra intimidad y los que acreditan nuestros bienes patrimoniales? En España todavía no ha empezado a cundir el vértigo que sugieren estas preguntas.
En Francia se vienen registrando unos 30.000 siniestros informáticos - provocados o no provocados - cada año.
Es decir,80 diarios.
¿No es presumible que al menos un número equivalente a la mitad esté ocurriendo en España? Nadie habla de ello.
En toda la Comunidad,ha sido Francia la pionera en afrontar el asunto penalmente,pero policialmente,como nuestro Cuerpo de Seguridad del Estado,se encuentra prácticamente inerme.
En un reciente informe francés se resaltaba la deficiencia de las medidas disponibles para atajar fraudes informáticos en la banca,que,como media,representa,cada uno,unos 50 millones de pesetas,mientra que la media de los atracos a mano armada no rebasaba el botin del millón y medio de pesetas.
(En España,los fraudes informáticos bancarios hasta ahora conocidos han estado en torno a los ocho millones,y se habló el año pasado de uno de 100 registrado en uno de los cinco grandes bancos,que se mantuvo oculto.
) Efectivamente,combatir esta clase de delincuencia no es sencillo.
Las formas de introducirse en el sistema de ordenadores para sabotearlo o hacerlo comportarse a conveniencia han creado un lenguaje internacional (técnica del salchichón,caballo de Troya,superzapping,bombas lógicas,data diddling,wiretapping) profuso y especializado.
No pocas veces son los propios empleados de las empresas quienes,por simple ánimo de lucro,sobornados por la competencia o movidos por la venganza a causa de despido o la denegación de un ascenso,se convierten en los primeros actores.
Pero desde el empleado hasta el competidor subrepticio,desde el enemigo político hasta el terrorista profesional,desde el megalómano hasta el misántropo,pueden encontrar su objetivo en los sistemas informatizados.
Paralizar una ciudad a través de las redes de sistemas que regulan el tráfico,provocar accidentes en aeropuertos o en las vías,crear situaciones críticas en los hospitales,trastornar los planes de investigación,arruinar el trabajo administrativo de años,comprometer la política económica y la política,desencadenar guerras,perderlas o ganarlas.
Prácticamente la totalidad del conocimiento y la más variada reserva de emociones se van acumulando día a día en el interior del ordenador.
Todavía confiadamente.
Tal como si la pantalla,al apagarse,lo preservara sin riesgo.
Pero hay que saberlo: un gran siniestro,cualquier siniestro extraño y nuevo,planea minuto a minuto sobre ese ámbito.
Un hijo mío componía canciones.
A los 15 años tenía compuestas más de 80 de todos los géneros.
El primer indicio de su vocación musical se obtuvo en cuarto de EGB,como resultado de un test psicotécnico que le aplicaron en el colegio.
Nos desconcertó mucho el nivel de disposición que le atribuían,pero tanto su madre como yo procuramos reaccionar con prudencia.
Por Reyes le regalamos una guitarra,a ver qué hacia.
No hizo nada de pronto.
Tres años más tarde,sin embargo,comenzó a interesarse por los discos y por las emisoras de radio.
Tal como si se tratara del cumplimiento de una profecía,una tarde,tras concluir los deberes,fue derecho a buscar la guitarra y comenzó a canturrear.
En seguida le buscamos una profesora de solfeo y tratamos en casa sobre los pasos de un porvenir inesperado.
Nadie en la familia habia demostrado,a lo largo de su vida,ni pocas ni muchas afinidades con los secretos de la música.
El carácter de dictamen con que se producían los hechos,más la creciente pasión con que el chico se entregaba a sus melodías nos merecieron un respeto casi reverencial,que rubricábamos con cierta inquietud y numerosos silencios.
Algunas noches comentábamos en la cama sus cambios psíquicos e incluso físicos,puesto que en una proporción evidente su complexión se había ordenado para servir a la advocación de la música.
En su conducción general aparecía más dúctil y aderezado,aunque también menos locuaz.
Cuando interpretaba sus propios temas nos miraba a los ojos con una fijeza y nitidez que inducía a creer,con algún dolor,en un distanciamiento progresivo.
Sin duda,nos decíamos,su inspiración le abastecía de estima,y ahora debíamos tratar con un ser más dibujado y suficiente.
Un ser de cuyo juicio se desprendía un saber diferencial,no importaba,de hecho,que lo manifestara para calificar un plato de postre o un estampado.
Grado a grado,la extraordinaria facilidad para la creación de tonadillas nos hizo admitir que en su interior brotaban unas fuentes de hegemonía que nos reemplazaban en sus afectos.
Y en un sentido vago advertíamos que estaba escapando de nuestras manos.
Mientras,a duras penas nos habíamos familiarizado con la atracción de Sting,U2 y Bruce Springsteen.
Parecía posible acompañarle o asistir a su continua evolución,pero poco más.
De hecho,incrementaba la densidad de su cerco,y si en el trato era cordial,todo hacía deducir que había anidado un espacio donde albergaba lo principal de su designio.
Incluso a despecho,quizá,de la convivencia o las catástrofes.
A veces lo temíamos.
Yo,al menos,entre el extraordinario afecto que le profesaba notaba deslizarse de cuando en cuando la materia de su preeminencia incomprensible.
Aquel día,16 de febrero,comí en la barra de un restaurante próximo al puente de los Franceses.
Lo que tenía que hacer inmediatamente después era ir a recogerlo a la puerta del colegio y conducirle a la clase de armonía.
La escuela se llamaba Música Creativa,en una calle próxima a la glorieta de Cuatro Caminos.
Almorcé con la preocupación de acabar pronto y acudir a punto.
Cuando llegué,sin embargo,ya me esperaba,derribada la mirada por los suelos y enfrascado en algo.
Subió al coche y le ofrecí unos caramelos de mentol y regaliz que guardaba en la guantera.
Empezó a chupar los caramelos y me preguntó si podía conectar la radio.
Sabía de sobra que le gustaba escuchar esta emisora que mantenía presintonizada en el dial.
Luego me habló de una chica rubia con la que solía hacer la ruta de regreso en el autobús.
Esa tarde no la vería porque yo había ido a buscarle,pero aclaró con premura que no le importaba mucho.
Que le compensaba de sobra mi compañía.
Le pregunté si le apetecía ir a clase de música a esas horas,después de pasar toda la jornada recibiendo clases.
No dijo ni que si ni que no.
Continuaba pendiente de la FM y del influyente sabor de los caramelos.
No me pareció un buen síntoma,a tenor del previsible avance que en su formación podía representar la escuela de Música Creativa.
En un determinado momento rebuscó en el bolsillo de su pantalón vaquero y extendió sobre la palma de la mano derecha algunas monedas.
Luego las cambió al bolsillo del otro lado.
Quise interrogarle por qué hacía aquello,pero no lo hice.
Se me ocurrió,sin embargo,preguntarle si tenía hambre y quería merendar algo,pese a que me urgía regresar a la empresa.
Rehusó.
Repuso que no hacía falta,que le bastaba con los caramelos.
Por otra parte,añadió,yo tendría prisa.
No charlamos más durante los 10 o 15 minutos finales.
Se apeó en una esquina de la calle de Almansa,y le vi separarse del coche,taciturno,vestido con el anorak azul,la mochila amarilla a la espalda,sobrecargada con el peso de los libros,y la guitarra con la funda gris,colgando de un brazo.
Ignoraba a qué atribuir el sentimiento de desolación que me provocó verle marchar.
Dudaba entre atribuirlo a la propia melancolía de la música en sí,en la que iba a sumergirse,único y solo,o a la obligación sin remedio que nos empujaba a separarnos habiéndonos comunicado tan poco.
Puse el coche en marcha y unas calles más adelante volvió a mi memoria el período en que trasegaba las monedas sobre la palma de la mano y que le valdrían,pensé tardíamente,para el billete del autobús o del metro de vuelta a casa.
No le había ofrecido más dinero y apenas le había hablado.
En la radio seguía conectada la emisora con la música que tanto le gustaba,y me apené incontroladamente.
A las cinco y media en punto asistí,sin haber disipado mi pesadumbre,a la reunión en la que se debatían los cambios en el presupuesto.
Me esforcé en creer,mientras nos repartían unas fotocopias a lo largo de la mesa,que él en aquellos momentos era,sin embargo,feliz.
El cuarto de baño,desde hace un siglo,ha venido cobrando un prestigio creciente.
Más aún: ha alcanzado a convertirse en una unidad de valor,y las viviendas se miden preferentemente más en relación a sus piezas de baño que al número y proporción de sus salones.
La suntuosidad del baño remite a una voluptuosidad corporal que parece posible cuando el resto de las cosas están solventadas y,consecuentemente,sólo cabe un gusto propio o una suerte de ocio que se complace no sólo con los tactos y perfumes de las cremas y jabones,sino con la disponibilidad de un tiempo en perfecto estado.
El cuarto de baño,la bañera especialmente,es una reserva de tiempo ganado y opulento,tanto más abundante,parece,cuanto más cara y caudalosa es y cuantos más metros cúbicos ocupa la habitación que la alberga.
Entre el aforo espacial,la riqueza y el gasto del tiempo,se recrea una síntesis de aire palaciego empotrado en el corazón de la vivienda.
Frente a ello,el ciudadano común dispone de la ducha,que es un pequeño estipendio de todo aquello racionado en un destino instrumental,pero al que tampoco le falta categoría simbólica.
Cualesquiera que sean sus dimensiones,el cuarto de baño opera como un apartamento dentro del apartamento,como una residencia de excepción dentro de la residencia.
Revestido de forma pulimentada y diferente,centro donde se implanta ya el único espejo de la casa,recinto donde cunde el agua - salutífera,purificadora - con libertad incomparable,que posee por sus características especiales los signos de un ámbito sustraído a la normalidad.
El cuarto de baño es un medio de placer privado (privado también de todos los demás) y donde el individuo practica un contacto narcisista y animal consigo,lejos de lo que es tolerado en el otro mundo.
Día a día,el público no dispone de anchos intervalos de asueto,y menos disfruta de vacaciones.
Sólo existe una excepción,unos instantes robados,y son los que discurren preferentemente bajo la ducha.
No es sólo la ausencia de la mirada exterior y el contraste con la única mirada lo que suscita la vacación.
Tampoco es únicamente el encierro intraspasable que propicia una magnífica sensación de fuga.
El tiempo de la ducha es ante todo un tiempo neutro o hueco,instalado en el corazón del tiempo macizo y cotidiano,eximido de diligencias o conflictos y que no pertenece por definición a nadie.
La conclusión es que por unos momentos no hay tiempos.
El agua,embutida en las clepsidras para medir el tiempo,es por esencia el elemento donde nunca se para el tiempo.
El agua está vacía de tiempo.
Le afecta el tiempo y cambia el tiempo,pero es el reverso del tiempo.
La evocación de las llamadas aguas eternas constituye un pleonasmo.
Tomar contacto con el agua o la inmersión en agua transfiere la idea de un absoluto donde se ha extraviado la temporalidad ; mucho o poco,en relación con la masa de eternidad que nos moje.
Muy conscientemente,la ducha es un suceso de anulación personal ; de la vida y del carácter,jornada a jornada.
¿Se acepta así para después renacer como de una ablución iniciática? No es seguro,y menos que se acepte.
Los instantes que se viven bajo el flujo del agua,clausurados entre la pared de azulejos y las cortinas de plástico y rodeados de un desorden nublado,forman parte de una experiencia principal y sin embargo mal censada.
Se acostumbra a atribuir placer - un indeterminado y fundamental placer - al contacto con el agua,pero el contenido del bienestar pasa precipitadamente a inscribirse entre otros bienes sin entidad,sin especificidad ni reflexión exactas.
La ducha,sin embargo,en lo que dura su benevolencia,es la ocasión única para transferir identidad y degustar la oportunidad de no ser sujeto,todo ello bajo unas circunstancias de lucidez sin equivalencias.
El sueño es su reverso.
Así como el agua es el reverso del tiempo,el sueño es el opuesto a la acumulación de vigilia que representa la ducha.
El sueño es un adensamiento de la temporalidad ; propicia la sucesión de historias cuyo cumplimiento exigiría en la vida despierta una duración varias veces más insoportable y dilatada.
En la ducha,por el contrario,no hay tiempo,y cuanto transcurre bajo el agua es un acontecimiento sin argumento.
En las dos experiencias se conmuta la personalidad,pero lo peculiar de la ducha es que el personaje recibido es siempre más feliz,consecuencia de haber ingresado en un paraje en el que provisionalmente ha cesado con todas sus consecuencias la tabarra de la existencia.
El cuarto de baño es una cámara de desintegración.
Una morgue auténtica de la que,sin embargo,se ha extirpado todo elemento funerario y sólo queda la experiencia del viaje trascendental.
Un viaje a solas con uno mismo,pero que,por esta vez,puesto que ha quedado en suspenso la identidad,se trata al fin de un viaje de recreo.
Uno,a solas con su inusitada lucidez,bajo el fluido de la ducha,no es temible ; o,más todavía,se descubre como el ser impávido e indefenso que a fin de cuentas se es.
El agua,simplemente el agua,es capaz de disolver todos nuestros residuos y mandar por unos minutos al sumidero las dosis de terror que persiguen,antes y después,a la alerta y al sueño.
. Hace apenas cuatro años,el gran premio del segundo festival de vídeo en Montebeliard fue para el alemán Michael Klier con una obra que no era más que un montaje con cintas de vídeos de vigilancia.
En los aeropuertos,en los bancos,en los grandes almacenes,en los ministerios,en las esquinas,siempre hay una cámara que atiende nuestros pasos,graba nuestros gestos,delata nuestras posibles miserias.
La codicia por conocer la conducta del otro,observarlo cuando no nos ve,otear y asaltar su intimidad,en fin,está en el centro de la época.
Una época policial perfecta.
El espacio público está iluminado,atestado de marcas y señales aseverativas,indicativas,prohibitivas,ideológicas.
El espacio público está inventariado y agotado.
Ahora la presa de cotización se ubica en el ámbito del espacio privado.
La publicidad y la mercadotecnia,el lenguaje político y la encuesta los modos de la comunicación televisiva tratan de rastrear,imitar y explotar el universo de la privacidad.
El éxito de las biografías,los diarios,las correspondencias o las memorias se asocia con esta avidez de conocimiento por los pliegues.
Pero también los prime rate de los telefilmes intimistas,la insistencia en las películas de ambiente familiar o el prestigio del directo en televisión conforman el interés general por las conductas y emociones personales.
La narración policiaca,en sus distintas formas,es el paradigma del vicio colectivo por la inspección y el develamiento.
La moda de las máquinas de visión es su directa consecuencia.
Máquinas que ven.
Máquinas que ven lo que el ojo humano es ya incapaz de ver.
Esto es sábido.
El telescopio o el microscopio que transportan a mundos reales pero invisibles para los seres humanos han hecho aceptar la supremacía de la pupila electrónica,y no sólo dirigida a paisajes científicos.
Los palacios de justicia se están transformando,en Alemania Occidental y en el Reino Unido,por ejemplo,con sus cabinas de proyección,sus laboratorios equipados con pantallas y magnetoscopios conectados a un videógrafo de lectura láser (VLL) en verdaderos estudios de tele-visión.
" Se está asistiendo ",dice Paul Virilio," al nacimiento del hiperrealismo de la representación judicial ".
Con el citado VLL se puede obtener,a partir de un rostro del tamaño de una cabeza de alfiler,una ampliación válida policialmente del tamaño de un cartel,incluso si la fotografía ha sido tomada en una zona en penumbra ¿Qué queda,pues,de aprovechable en la declaración de un individuo que estando en el lugar del crimen afirma haberlo visto todo? Más aún.
Las cámaras y las pantallas pueden lograr que ciertos testigos,vulnerables o temerosos,no necesiten comparecer sino mediante una proyección durante el juicio.
Si la presencia física,el cuerpo inculpado debe hallarse inexcusablemente ante el tribunal,el entorno de su proceso está cada vez más constituido por una población de microscopios electrónicos,espectómetros de masas y videógrafos de lectura láser.
Algo tal vez chocante,pero no incoherente con lo que rige fuera de la sala Los abogados y los fiscales que hoy pretenden convencer al público o a los jurados con la oralidad tradicional perciben la ascendente dificultad para crear un efecto de verdad sin recurrir a los magnetoscopios,los televisores y demás pantallas que van convirtiéndose para los ciudadanos en una forma casi exclusiva de obtener la información,de aprehender la realidad y de moverse en ella.
No importa mucho en demasiadas partes lo que el ojo ve.
El valor procede del objetivo.
Del objetivo nace el valor de la verdad y la objetividad de la denuncia o del escándalo.
Poco a poco,mediante las máquinas de visión se está forjando una nueva visión del mundo.
Un nuevo sistema de percepción en donde el sujeto no tiene plaza reservada.
Basta adelantar un paso más.
Agregar el paso que conllevan las máquinas que reciben la imagen de las máquinas que ven.
Máquinas que examinan e interpretan los datos de visión que les transmiten las precedentes.
En este segundo escalón,desarrollado en la robótica,se alinean ya multitud de variantes,y no sólo dirigidas al saber militar y científico.
La máquina que observa el entorno es asistida por otra máquina,a veces un ordenador de la quinta generación,que sabe,discierne,reordena,dictamina.
Y la máquina adquiere así,por delegación de los hombres,la competencia de análisis sobre la realidad objetiva.
Lo que le resta al individuo es un conocimiento subjetivo,idealista combinación de fragmentos psíquicos y físicos,restos de memoria,proyecciones,fantasías.
Pero incluso ese residuo en romántico puede llegar a ser patrimonio de la visiónica.
Lo que en la mente del sujeto son hoy fantasmas,pueden ser dentro de poco objetos mentales ; lo que actualmente se tiene por imágenes virtuales,no tardará en devenir imágenes factuales,proyectables,manipulables.
La explicación para esta nueva competencia tecnológica descansa en el mismo principio de las máquinas que ven y de las que,instruidas,ponderan la visión de las otras.
Los impulsos neurofisiológicos,según ha escrito J. - P. Changeúx en un libro reciente,podrían ser susceptibles de traducirse en imágenes sobre una pantalla.
Es decir,las invisibles impresiones de los recuerdos,la invención,la imaginación y hasta la proyección del porvenir podrían ser colectadas por máquinas de visión a partir de la experiencia que hoy están adquiriendo mientras rastrean policialmente el entorno,cualquiera que sea,y se adiestran en confidencias mutuas a las que tal vez sólo parcialmente accedemos.
. El término,la conclusión,el fin.
Gastamos la vida coleccionando finales y sobreviviendo con su último sabor.
El lenguaje lo dice directamente: el fin es nuestra meta.
No una meta promovida con nuestra voluntad o nuestro esfuerzo sino una fatalidad repelida a la que se llega por la consecuencia de las cosas.
La muerte,al cabo,es el corolario de una sucesión de finales que se suceden tramo a tramo,plazo a plazo.
Todas las conclusiones son gloriosas.
La pérdida de la felicidad se reclama con la mayor eminencia en el punto siguiente a haber cesado.
O bien,nada se reclama como realmente feliz hasta que ha logrado coronar su conclusión.
El fin es un galardón,no importa el precio que se pague por ello.
O precisamente por el precio que se entrega a cambio.
Los seres humanos sobreviven marcados por,la repetición de sus acabamientos.
Una vez tras otra se ultima una historia exterior o interior y cuando este momento se cumple algo grande,desolador o consolador,se incorpora a la experiencia.
La experiencia del fin,de una tarea,un amor,un dolor,es el momento estelar del proceso.
Los principios siempre son inocentes mientras los acabamientos están saturados de intenciones.
Los relatos,las películas,las biografías se interpretan de nuevo a partir de su desenlace.
El sentido está en el final.
No debíamos desfallecer cuando las cosas fallezcan a menos que se pretenda renunciar a lo más instructivo de la vida.
La conclusión de lo que está pasando va indisolublemente unida a la razón de su duración.
El fin de lo que duraba es la garantía de que el suceso cobrará significado.
Todo encuentra su valor en la escasez.
La más brillante historia de amor carece de vértigo si no fuera una historia a término.
Independiente de lo que contribuya a clausurarla.
La clausura,el límite,se tiende a considerar como una mutilación.
Pero a nada se querrá con más acierto y coherencia que a lo que no perdura.
La perennidad es una invención de los peores castigos.
Una naturaleza opuesta a la condición humana.
Los seres humanos se entrañan aceptando de antemano los temblores de un final anticipado y amándolo como penitentes destinados a su extravío.
Permanecer,conservar,proseguir sin punto.
Nadie conoce en realidad esto,más allá de lo que necia o burdamente se columbra.
El anhelo más ajustado a la recompensa es el de su propia caducidad.
Se tiene al final como posible sinónimo de tragedia,representada en la tragedia del gran final.
Pero la existencia sólo sería soportable con el aprendizaje gradual de fines y fines consecutivos.
La consumación de cada jornada,el regreso de cada viaje,el fin de cada percance es lo que les concede una tasación real.
No hay experiencia sin colofón.
No existe valor sin la memoria de su extinción sobre el espacio o el tiempo.
Querríamos,sin embargo,en circunstancias afortunadas que no llegara su acabamiento.
Demandamos traspasar el cerco del tiempo y prolongar a voluntad una peripecia.
Pero su consecuencia es la pérdida de cualquier posible mejora y la refutación de su conocimiento.
El conocimiento humano requiere de la consumación.
Consumir etapas,consumir el saber que se posee.
La inclinación de la biografía se representa en una voraz voluntad de consumación y de consumo.
El éxito de la sociedad consumista,de envases no retornables,de viajes y romances fenecidos,está avalado por la impulsión de situar en su colmo los descubrimientos.
La pasión por vivir es la pasión por el asesinato.
Asesinato sobre nosotros mismos puesto que no se conoce a nadie que no desee alguna vez cambiar cuánto es,cómo es,cómo se comporta o se relaciona con el entorno.
Pero asesinato también de los otros y lo otro que en resumen configuran el complicado rostro donde cada cual se contempla.
Afán por terminar.
Afán por el exterminio.
El enamoramiento al cabo se encuentra inscrito en el mismo imposible afán por mantener el presente y la amenaza de su derrucción.
Nos engañamos de plano respecto a la solicitud de que determinadas situaciones se conserven indefinidamente.
En el cumplimiento de este simulacro encontraríamos la perdición segura.
Sólo la muerte es para siempre.
He aquí su definitivo desdén.
En tanto la situación cambie,la película o el libro termine en nuestras manos,la vivencia de la que somos protagonistas tienda a cero,tenemos garantizado el porvenir.
La supervivencia sin restricciones es la repetida experiencia de un final.
Con su pronunciamiento y su constatación,no importa la inoportunidad de su acoso,adquirimos el beneficio de considerarnos todavía presentes.
El final,y tanto más cuanto más repetido es el principio de la vida.
El sello de nuestra pervivencia es la vivencia del fallecimiento.
Del fallecimiento de lo nuestro,de lo que corresponde a los otros y,sin vacilación,del desvanecimiento corporal de los semejantes.
Sólo cuando no se posee la evidencia de un fin se encuentra el propio sujeto literalmente muerto.
. Orly.
Estamos esperando la salida del vuelo de Iberia 655 con destíno a Madrid.
Varios individuos,una señora menguada con blusa de manga corta,un señor con una chaqueta granate y gafas de montura negra,un cabeza rapada con los pies amputados en una silla de ruedas fuman pese a la prohibición que se expone en el recinto reservado frente a la puerta 53.
Yo también fumo.
Acabo de empezar a fumar.
Un adulto provisto de una cartera de becerro color avellana fija sus ojos en mí.
Primero creo que me reprende por transgredir la ordenanza,pero de inmediato reconozco la quijada elocuente y esbelta de aquel amigo asiduo en la Universidad de San Bernardo.
Más aún: se trata hoy de una personalidad pública,bien conocida.
Sólo hace unos meses ocupaba el puesto de ministro de Obras Públicas a lo largo de una gestión controvertida.
No conservo,sin embargo,ningún juicio decisivo sobre su labor,no me interesa esto,y prevalece la figura de aquel compañero impetuoso que vestía sin cuidado,llevaba el cuello de la camisa desgastado y procedía,como allí resultaba lógico,de Badajoz.
Le atarían las cuestiones político-sociales,a la moda de entonces,y se mostraba deslucido en asignaturas de números como la Estadística y la Econometría.
Yo le había prestado auxilio en tales materias y eso constituía,junto a su preeminencia en asuntos revolucionarios,el bagaje de nuestro intercambio práctico.
Al cabo de los años el contenido de nuestra cordialidad se focaliza ahora en el recuerdo de algunas tardes en torno a los apuntes del profesor Alcaide sobre una mesa de mi pequeña habitación de Andrés Mellado.
No retengo otra comunicación que complete la imagen de unos cuadernos amarillos,defectuosamente ciclostilados,y su contumacia en la incomprensión para las más ínfimas cuestiones de guarismos y ecuaciones en cuyo desentrañamiento yo me consideraba,como digo,una relativa autoridad a su lado.
Después me proponía ir a tomar unos cócteles de champaña,llamados colas de cocodrilo,algo ácidos para mi gusto,que él sorbia con la delectación de un niño.
Ahora son las siete y treinta y cinco y es él con un aspaviento de lábaro quien se dirige a saludarme.
Le veo de frente,estragado el rostro,pero con una sonrisa franca que preconiza un abrazo circular.
Seguramente la pérdida de poder la ha ensanchado la necesidad de afecto,pienso.
Me incorporo del banco metálico donde estoy,una obra digna de Scarpa,y decido seguir el compás de su abordaje.
Efectivamente,no trae guardaespaldas ni otras compañías.
Está a solas con su cartera color avellana y una corbata con dibujos de cachemir plateados.
Hasta cierto punto transmite un aire de desvalidez pero también el acuerdo de haberse acostumbrado a tratar con ella.
Al reir enseña unos dientes separados,debido a alguna disfunción psíquica,y me acoge entre su chaqueta de espiga parda.
Huele a matorral y bocadillos en una jornada infausta.
Me abraza,por fin,con menos fuerza de la pronosticable,ahuecando una zona para preservarse de un choque exagerado.
En este momento me duele el estómago y siento alguna fatiga,pero procuro manifestarme alegre.
Me pregunta si he venido a París por razones de trabajo.
El también,pero a unos pasos de su hombro oteo a una mujer rubia,de unos treinta y cinco años observando precavidamente la escena.
Lleva melena rubia y tiene el cutis estropeado.
Unos defectos menudos le pueblan la barbilla y el comienzo de las sienes.
Se advierte que todavía no se ha formado un juicio sobre el tiempo que nos llevará el encuentro.
Le cuelga de la mano un bolso negro,que por el diseño podría ser una imitación de Morabito.
O exactamente un Morabito.
Tres mil o cuatro mil francos.
La chica no se acerca y él tampoco me la presenta.
Acaso la cordialidad de mi amigo fluyendo por los dientes se relaciona con la existencia de esta mujer francesa con camiseta amarilla.
" ¿Estás bien? ",le pregunto.
Y de inmediato percibo que no puedo rematar la interrogación con su nombre de pila.
Se apellida Gómez Acosta,pero ¿cómo iba a decir: estás bien Gómez-Acosta? Se llama Alfredo o Alberto,o Roberto o Arturo.
Cualquiera me parece posible e improbable a la vez.
Yo le digo que estoy bien o normal.
Que trabajo en cuestiones de telemática.
Dice que lo presentía.
¿Lo presentía y yo no puedo recordar su nombre de pila a pesar de que fue ministro durante un par de años? Le pregunto si ha visitado la exposicion Van Gogh en el Grand Palais y Virgin Stores,por ganar tiempo.
Estoy pensando.
Si me concentrara en el tufo de su chaqueta es posible que el nombre brotara sin esfuerzo: ¿Gustavo? " ¿Me he fijado en los nuevos coches eléctricos que circulan por Paris? Me había fijado.
¿Adolfo,Rodolfo? ¿Rodolfo Gómez Acosta? Aspiro a que de un momento a otro nos llamen para embarcar en el vuelo de las ocho y cuarto y que cese aquella inquietud.
" ¿Te pasa algo? ",me ausculta " Pareces preocupado ".
Claro que estaba preocupado.
¿Cómo podía haber olvidado el nombre de un compañero que fue además ministro de Obras Publicas? ¿Alberto,Daniel? ¿Alfredo? Medito,mientras él a su aire,sin hacer mediar un pretexto,empieza a informarme sobre los desastres del nuevo plan de autovías.
En su opinión se están adjudicando las obras sin tino,en cosa de un par de meses y sin proyectos apropiados.
" Todo esto constituye un disparate y un despilfarro presupuestario inconsentible ".
" No tienes más que fijarte ",me dice," en el trazado de la carretera de Almansa a Valencia.
El firme se infla en diversos tramos.
A una distancia de varios centenares de metros se descubre el reflejo del yeso.
Ni siquiera han hecho las excavaciones suficientes para dar asiento al asfalto bituminoso ".
¿Rodolfo? " Cada kilómetro de autovías se había presupuestado en unos 100 millones de pesetas.
¿Sabes a cuánto está ahora? No bajan de los 300 ".
Me mira entonces pulsando mi reacción.
Creo que de súbito le ha ocurrido algo conmigo.
Me dice: " ¿Quieres saber de verdad a qué he venido a París?,¿quieres de verdad saberlo? ".
Asiento.
(Si,Alberto,Rodolfo,Gustavo).
" Pues vengo cada quince dias a trabajar... en un problema de identidad.
Estoy completando a otro nivel profundo mi proceso de psicoanálisis.
No basta con alcanzar la identidad.
¿Hay que seguir escarbando en el fantasma del yo para precisar exactamente quién eres? ".
" ¿Y ya vas descubriendo quién eres exactamente? ¿Sabes ya,por ejemplo,- procuro bromear-cómo te llamas? ".
" ¡Y tú! ",me espeta ¿sabes cómo te llamas? " A lo mejor no se cómo me llamo ",hago prolongando la chacota.
" Pues yo soy Andrés Gómez Acosta ",declara,pero si me matan no sabría decir de qué te conozco ni cómo te llamas.
. En Kioto,durante una estancia de seis meses en los que trabajé como arquitecto paisajista para Maki and Associates,creí enamorarme de Joana Renner,una austriaca que colaboraba en la terminación de una fachada lateral del Museo de Arte Moderno frente al Kamo.
Desdichadamente,Joana Renner estaba casada,y su marido,Mike McBride,un ingeniero norteamericano,habia sido,junto con Fumihiko Maki,el diseñador de la significativa puerta torii,que enaltecía como un símbolo monumental la entrada del edificio.
Mike se encontraba entonces en Liverpool,ocupado en resolver un problema iterativo en la nueva Tate Gallery proyectada por Wilford y Stirling.
En teoría,la ausencia del esposo me favorecía,pero los dilemas no dejaron de multiplicarse.
En principio,Joana parecía feliz en su matrimonio,y,tratándose de la mujer que aparentaba ser,cualquier observador ecuánime habría aconsejado desistir de la conquista.
Que yo no desistiera es difícil de explicar sin estimar las características de aquella mujer,que en tantos aspectos reconocía singular pero a la vez próxima.
Aparte de hallarme yo en una situación a la que convenía compañía,abrigaba la certeza de que Joana culminaba la encarnación de mis más antiguos deseos,y era imposible aceptar,tras diferentes evaluaciones,que no fueran recíprocos.
En mi opinión,resultaba equivocado deducir que veía en ella los atributos exactos porque estaba enamorado.
Más bien era el acopio de sus cualidades,tan nitidas a mi observación,lo que me había forzado a enamorarme.
Los momentos que consagraba a analizar sus titubeos a mis requerimientos,y que yo reputaba como simples indecisiones,los terminaba siempre concluyendo que en su interior prevalecía aún la voluntad de preservar su matrimonio.
Desechaba por tanto como un contrasentido que nuestra afinidad no le interesara o no le interesara apasionadamente.
Sin embargo,no podía calcular hasta qué punto obtenía especiales satisfacciones de Mike.
Muy a menudo,ante la falta de éxito inmediato,sospechaba de los aciertos en mi conducta.
Dudaba de que mis señales le permitieran percibir la verdadera calidad de mis ofertas,pero también,en caso de percibirlas,que las interpretara con justeza.
Estaba convencido de que si en algún instante ella lograba conocer la especie de mis solicitudes,acabaría accediendo.
O al menos empezaría a debilitar sus resistencias.
Pero ¿cómo acertar en la forma de transmitir lo mejor de uno mismo,seleccionar lo más adecuado? Si hasta el momento,al cabo de tres semanas,la comunicación no se había producido,era probable que no se presentara nunca.
Pero también cabía la posibilidad de que la comunicación se hubiera establecido ya y sólo restara una última y pequeña decisión para disfrutarla.
Mientras yo anhelaba abrazarla era posible que ella estuviera deseando abrazarme.
La coincidencia se revelaría pronto en una determinación que ella postergaba.
Estando casada debería comportarse con prudencia ante lo que yo le proponía,calculé.
Y aún cabía conjeturar que,a causa de mis errores,no estuviera en condiciones de saber bien y en concreto qué le proponía.
Efectivamente,ni yo mismo podía precisar qué le proponía.
Y no sabiendo bien qué le proponía,¿de qué modo podía dar una respuesta? Tendría que haberse tratado de una mujer particular para involucrarse sin más en la indefinición de ese vinculo.
Pero me veía obligado a descartar que a este tipo de mujer correpondiera Joana.
Enamorado como estaba,me creía autorizado a esperar que mi afección removiera poco a poco todos los obstáculos.
Cualquiera de sus respuestas ambiguas acrecentaba mi dolor,pero el dolor,a la vez,lo tornaba en indicios de felicidad mediante una interpretación más penetrante.
Cuando,por ejemplo,rehusaba ir a cenar a Le Sauvage,el efecto lacerante se iba diluyendo en la suposición de que su negativa procedía del temor a extraviarse en una relación de la que ya había vislumbrado su exuberante atractivo.
Me entristecía no tenerla más tiempo a mi lado,fuera de las horas laborables,pero en no poca medida me consolaba la presunción de que su congoja sería comparable,y la soportaba con el fin de evitar el desencadenamiento de una historia turbulenta.
Gracias a esa fe,sus episódicos rechazos acababan significando proclamas de amor,tácitas confesiones de la grave pasión que le suscitaba.
Posiblemente no era así.
Pero ¿por qué no podía serlo? Ella no me excluía terminantemente.
Aceptaba mis pequeños obsequios,y,en cuanto a mí,a sus maneras prudentes o discretas había ido poco a poco acostumbrándome.
La discreción de Joana constituía de hecho una fuente de perplejidad.
Si yo hubiera percibido un repudio sólido se habría desmoronado todo.
Pero no era así.
La razón de que el proceso se encontrara en el mismo punto,semana tras semana,respondía a que también yo había copiado su lenguaje contenido.
El miedo a desarticular la relación me fue orientando por una conducta sutil,en ocasiones equívoca y tan solapada en ciertos casos como la suya.
Sólo cuando,escrutando en algún nuevo detalle,creía notar un si o un no más consistentes,respondía con expresiones supuestamente reveladoras.
Aunque avanzaba también poco con ello.
Porque ¿quién podía asegurar que los nuevos signos de su parte no correspondieran a la misma actitud fundamental y variada sólo en las formas? Y admitiéndolo de este modo,no existiendo cambios sustanciales,¿cómo no imaginar que la interpretación de Joana sobre mis matizados mensajes a la vez fuera distorsionada? Atento a estos cuidados,nunca alcanzaba a saber si era reconocido en parte,sin provecho o plenamente.
Se comprenderá el grado de ansiedad en que me debatía.
El mayor consuelo en ese trance habría sido verla a ella victima de parecida agitación.
Pero manifestarla,tal como yo presentía,le estaba radicalmente prohibido.
¿La ocultaba o en realidad no la padecía? Efectivamente,no sólo ignoraba yo lo más decisivo de sus emociones,sino también si necesitaba luchar contra aquellas que la confundieran.
Fuera de mis intuiciones,cada vez más complejas y corregidas,aún no habia detectado fehacientemente nada.
Finalmente,el 14 de mayo llegó Mike McBride desde Liverpool y cenamos en Le Sauvage los tres juntos.
De acuerdo con las detalladas preferencias que yo le había manifestado repetidamente,aquella noche se recogió el peinado,eligió el vestido de seda amarillo y lució en el pelo una flor blanca.
. Los críticos,en especial los literarios,andan un tanto alborotados en torno a la naturaleza de su función.
Aunque cabría decir mejor que sobre todo están interesados,como es natural,en la importancia que se concede a lo que hacen.
Lo primero que debe importar a un crítico es que le hagan caso.
Esto puede adornarse de diferentes formas de consideración o de respeto,pero lo decisivo para alguien que ejerce la crítica es su influencia sobre los lectores.
No existe escritor que no aspire a este legítimo objetivo,y el crítico es sin duda un escritor más.
Incluso un escritor doble.
puesto que lo que escribe es el diálogo compendiado de dos escrituras: la de la que parte y la suya,que debe cabalgar con el cuidado de no desmontarse de otro animal previamente montado.
El crítico debe atender al discurso que discurre sobre las páginas del libro del que hace exégesis,y debe ponderar la exégesis que él recibirá del lector que se une posteriormente.
Su exposición y su riesgo como escritor es por ello doble.
Debe trabajar sobre lo que ya ha sido escrito,pero sabiendo que el desenlace de su labor será una escritura nueva,sometida de nuevo a la lectura crítica.
El crítico definitivo del proceso de lectura es el lector,que aguarda en el último escalón y disfruta de la oportunidad soberana de criticar al crítico.
Aunque esto duela.
Mientras es indudable que todos los escritores escriben para ser leídos,es menos seguro que los escritores,sin excepción,escriban para los lectores.
De los lectores,tomados en conjunto,no suele tener buen concepto el oficio de escritor.
Se enaltece el acto de leer,la lectura sin atributos,pero el agente que lee y lee,por tanto,a su modo,es objeto de recelo.
Se encuentran de cuando en cuando buenos lectores,lectores lúcidos y cómplices,pero en general tal individuo tiende a ser un personaje poco hacendoso o avaro que busca ante todo leerse a sí,y con ese móvil pervierte,sin consciencia,lo que tiene en las manos.
La desconfianza del escritor ante el lector es sustantiva,y la malavenencia se cuenta como ejemplo en las biografías de los mejores maestros.
Pocos grandes autores han reconocido su obra en el efecto real sobre la inmensa mayoría de sus seguidores,por devotos que algunos de ellos se proclamen del texto.
El escritor con frecuencia es un ser melancólico y candidato a la hipocondría,cuando no al suicidio,por culpa de la arbitrariedad o la patología de sus lectores.
Entonces aparece el crítico.
El crítico que acude con el loable propósito de restablecer la salud para todos.
El crítico es como una ocasión de interludio en la enfermedad que surge entre el emisor y el receptor.
Con su intervención procura devolver la salud al autor,si lo merece,y enderezar los vanidosos comportamientos de los lectores.
El crítico es como un gestor y un doctor.
Idealmente se comporta como un auditor que se afana en ajustar el valor de las cuentas,sus más y sus menos contables.
Pero también se constituye en un psicoterapeuta que extirpa los sobreentendidos capciosos o que pretende alumbrar los malentendidos.
Con su doble labor,la escritura crítica muestra su vocación de promover la claridad y la salubridad.
Tras su paso por el texto,crea un diagnóstico,sea éste lo preciso que sea,pero al fin un diagnóstico cierto,productivo,a partir del cual será posible entenderse razonablemente,saber concretamente de lo que se está hablando y lograr con ello un nexo más cabal entre el escritor y la lectura.
Por supuesto que,metido en harina,el buen crítico no debe tener como meta hacer las paces con nadie ni contentar a la generalidad del mundo.
Tanto en su actuación sanitaria como económica,lo que procura es ahorrar desentendimientos.
Su función,virtualmente,es la salud y la luz.
Pero ¿son en la realidad las cosas de este modo? Alejandro Gándara lanzó hace unos días la tesis de que el " conocimiento literario " del crítico le confería per se un valor referencial al que uno podía o no sustraerse,pero en el caso de hacerlo es probable que se extraviara en un pantano de peligros al estilo de Indiana Jones.
Ese pantano se llamaría el gusto.
Según Gándara,hablar del gusto del crítico,o del gusto del lector,o del gusto de las masas,hace desembocar en el cenagoso espacio de la gastronomía.
Me gusta,no me gusta.
Aquí acabaría todo.
Y en verdad nada más semejante a la consumación que la metáfora del consumo.
El consumo gustoso sería entonces el exterminio del valor y,en consecuencia,de los administradores de diagnósticos del valor que son los críticos.
¿Cómo hacer para conciliar la utilidad de la función crítica,preocupada por el valor cabal,con la coqueta misión del gusto? En el sentir de una corriente de críticos hartos del gusto incontrolable o del mal gusto debía prescindirse del manejo de su concepto.
Las obras,de este modo,serían buenas o malas en virtud de unas referencias intrínsecas a la literatura.
En consecuencia,la judicatura de los expertos decide sobre su bondad.
¿Pero podría resistirse esta clase de proclama? En el sentir de los lectores hay una demanda fundamental que ni siquiera se relaciona directamente con las obras que en buena parte,naturalmente,desconoce.
La demanda se dirige a la escritura del crítico al valor de su escritura.
Y su aval primordial no son tanto los conocimientos literarios de que disfruta ese escritor,descontados en alguien que se gana la vida con ello,como en su fuerza para diseñar un gusto atrayente.
O más simplemente,en su capacidad de seducción como escritor,no hace falta decir en forma y contenido.
Los lectores contemplados en bruto parecen chusma En conjunto aprueban opciones de pésimo gusto.
Son,en cuanto muchedumbre,casi irredimibles y animan poco a perder el tiempo con ellos,pero en cuanto se percibe a un lector lúcido,la desconfianza cambia siempre de sentido.
No existe conocimiento literario perfecto de un crítico que sustituya al reclamo de un crítico con gusto.
¿Pero qué gusto? Como en las hordas de lectores,entre las filas de los críticos,existe de todo.
Pero el placer de la escritura y de la lectura es siempre una cuestion de gusto personal.
Gusto simple o enredado,supuestamente atinado o insufrible.
El arte,la literatura,de una vez por todas,no es un género de inversión,excepto cuando se compran obras y manuscritos en subastas o almonedas.
El disfrute del arte es claramente un acto de consumo ; espiritual,intelectual,lo que se quiera.
Pero de consumo.
Y lo que decide su excelencia es la experiencia de su fruición.
La expertise del crítico,sus conocimientos especializados,son un camino para trazar el camino de un deleite privado y de la que circunstancialmente puede crearse una corriente colectiva de valor.
El valor nunca está antes,ni está de antemano escrito.
Las numerosas reivindicaciones de escritores ya muertos,marginados por sus contemporáneos,testimonian más que la ceguera de los lectores,y a menudo de los críticos,la inseparable correlación entre la necesidad de tener el paladar a punto junto a la publicidad oportuna.
Una publicidad que en este caso deberá su eficacia a la competencia del crítico como escritor.
Es decir,una vez más a que guste,en primer lugar,y según los grupos,la escritura que transmita el crítico.
. La mentira es velocidad.
La verdad,procede de un trabajo duro y a menudo lento,mientras la mentira se comporta como una centella,es susceptible de invertir súbitamente lo real e inaugurar un universo para el que habrían sido necesarios duración y esfuerzos.
Frente a las conocidas asperezas de la verdad,la mentira es una golosina.
Una categoría presta y veloz,dotada para crear con su aceleración los efectos más variados.
La mentira es la otra patria.
A través de productos como la doblez,la simulación,el enmascaramiento y la mendacidad,el reino de la mentira exporta su riqueza a los territorios más llanos de lo verdadero.
La verdad es un latifundio potencial,un desierto sin enconos ni tropiezos.
Por contraste,la mentira es una producción de laberintos y añagazas de lluvia y espejismos.
La amenidad del entorno está pendiente de la proliferación de situaciones en las que predomina la duda sobre la certeza,la falacia sobre la reciedumbre contrastada.
La mentira es un tornasol ante el sólido color de lo verdadero.
Engañar y ser engañado se conjugan en un sistema de relentes,ácidos y mixturas.
Para engañar convincentemente debo engañarme previamente,a la vez o ulteriormente,a mí mismo.
Es preciso burlarse a uno mismo para poder enredar a los otros.
La mentira,en efecto,es una golosina,pero para llegar a ella cualquiera siente que ha debido traspasar una defensa,sufrir un escozor y cargar en adelante con esta herida salada.
El dictamen para permanecer continuadamente en la verdad es insufrible.
El mundo carecería de luz y movimiento absorbido en la masa de la verdad,y la supervivencia quedaría de antemano reducida a una repetición perfecta.
La primera diversión de los seres humanos se centra en su oportunidad de fingir o de estafar.
El sueño consiste en estar vivos y hacerse los muertos y,en el extremo,estar muertos y reaparecer como vivos.
Sin mentira se derivaría en un estado sin aventura y sin raciocinio.
Sin disfraz y sin disfrute.
El truco de la felicidad es su potencia de falsificación radical.
Sentirse feliz es el triunfo de una nueva verdad,supuestamente mendaz que desmiente a la penosa verdad del desierto y el latifundio.
La felicidad en tanto existe,o se cree en ella,es el éxito,sin reparos,de una mentira magnífica.
Sobre aquel que se declara feliz o incluso muy feliz la colectividad se apresura a indagar y extraer,para delatarle,la parte de invención que pueda encerrarse en ello.
Nadie reconoce como materia más propicia para hacer felices a los hombres que el producto de algún artificio.
A solas,con la verdad,únicamente se ha prometido la dicha en el otro mundo.
Los hombres no rehúyen ser engañados,pero temen ser perjudicados por la mentira,decía Nietzsche.
Temen que el poder de la mentira afecte a sus propiedades y a su mismo cuerpo.
La realidad es,contra lo que se cree,muy lábil y propensa a ser desleída.
La mentira es una suave enfermedad de lo auténtico,pero de energía incomparablemente mayor.
La mentira asume a la verdad,la comprende como una fuerza trastornadora y trasformadora.
La autenticidad es masa pura.
Una masa consistente repetida con tenacidad.
La mentira es,en cambio,energía capaz de desarticular las pesadas esculturas de la verdad y convertirlas en arena.
La verdad es,de nuevo,el desierto ; la masa cebada de una sustancia pausada.
Pero la mentira es cambiante y rauda.
El pavor a ser víctima de la mentira proviene del miedo a ser atacado en la propia identidad,en la reputación,en el sentido,y,probablemente,quedar afectado después sin posibilidad de cura.
Por la misma razón de poder,engañar a los demás es la forma culminante de supremacía.
La mentira es gobierno sobre el otro y los otros.
Y la consecución de la adhesión a través de ella,a través de haber logrado que sea admitida como una verdad,es la prueba cimera de la demiurgia.
De otra parte,no existe otra cosa que la mentira y la verdad,es sólo una mentira prestigiada o imperante.
La ciencia proclama sucesivamente su apoyo a verdades (provisionales) o mentiras encubiertas que esperan a ser reemplazadas por otras verdades o mentiras portátiles.
Mendacidad y verdad se convalidan aquí como transformaciones de energía en materia y de materia en energía,pero quien decide al fin es la energía que anima la conmutabilidad del todo.
Nadie puede sobrevivir día tras día en el desierto.
Aislado por la magnitud del espacio vacío.
La verdad es una temperatura estable,mientras la mentira es un infierno imperfecto.
La verdad es heroica,pero la mentira es más célebre.
Nadie combate a la verdad puesto que de ese esfuerzo no se obtiene casi nunca nada bueno,pero del combate contra la mentira se logra prácticamente todo.
Cada cual cultiva una o varias mentiras que son amenazadas por la presencia de los demás y posee una o varias mentiras donde se resguarda a la vez de ser devorado por los otros.
La verdad es saludable y la mentira es venenosa,pero la mentira es salvaguardia y gran deleite.
Penetrar en la intimidad del otro no significa acceder a su verdad,lo que,a fin de cuentas,se confunde con la común idea del vecindario.
Lo preciado de cada cual es la colonia de sus mentiras.
Entrar en ese recinto vedado es lo que representa,en todas sus acepciones,dominar al otro,gozar de sus dominios.
El dominio de cada cual y el dominio sobre cada cual se nutren de una sola categoría.
Sin mentiras,cada ser humano cae en una somnolencia al fin eterna.
En una santidad que inevitablemente será divulgada.
Ser auténtico es exponerse a ser pasto del conocimiento general,mientras que el conocimiento individualizado,segregador y secreto,sólo se satisface de falacias bien almacenadas.
En los negocios,en la política,en el amor,la astucia busca abrirse paso entre las fisuras del cuerpo ajeno y la delectación nace distintivamente de los jugos que destila el trato con la mentira.
. Viajábamos desde Almería a Onteniente y nos detuvimos en El Jumillano,en Alicante,a cenar.
Ignorábamos casi todo de la ciudad,si se exceptúa la Rambla,la Explanada y este lugar,donde sirven una tapas exquisitas y a donde habíamos acudido otras veces.
Por esa época,mi mujer y yo vendíamos bisutería fina en media España,pero por cosas del comercio no habíamos establecido todavía ningún contacto,en Alicante.
La única persona de la capital a la que conocía se llamaba Montagut,y no la veía desde el año en que estudié en Madrid un curso de Económicas.
Formábamos pareja en las partidas de dominó que jugábamos en los sótanos del bar Sales,en San Francisco de Sales.
Les daba una peseta de propina a los camareros.
Siempre una peseta,como si se tratara de un estipendio.
Estábamos comiéndonos unos canapés de atún de zorra cuando se acercó un tipo con una cazadora Burberrys marrón de cremallera y una boina negra.
Era Montagut.
Me di cuenta de que era él porque dijo: " Tu eres Verdú.
Yo soy Montagut ".
No había confusión y nos dimos la mano por delante de mi esposa.
Luego se la presenté.
El se había quedado del lado de la puerta,mi mujer en medio,y me hizo suponer que llegaba algo achispado.
Pero no estaba achispado.
Empleaba la misma voz ensalivada que ya entonces le hacía parecer condescendiente con las debilidades humanas,pero ahora chasqueaba la lengua a menudo como si se lamentara musitando " mecachis ",viniera o no a cuento.
En conjunto,pero principalmente por el chasquido,podía augurarse que habría vivido algún revés.
También tenía el cutis demasiado seco para residir en la costa,aunque la ropa era nueva y conjuntada.
Explicó que había creado una sociedad de construcción con dos aparejadores más y hacían unas obras nuevas junto al castillo de Santa Bárbara.
A mi mujer la invitó a fumar,y ella aceptó.
Se guardó el paquete de Marlboro sin ofrecerme a mí.
No supe por qué.
Estaban fumando,y vi que él,al echar el humo,amusgaba exageradamente los ojos,como ensimismándose de manera ridícula.
Volví a pensar que había bebido.
Le ofrecí que se tomara con nosotros una cerveza y rehusó.
Pegó inesperadamente un respingo,como si despertara,y solicitó al camarero que le preparara un surtido de canapés para llevar a casa.
Dijo que era el cumpleaños de su mujer.
Se había erguido sobre los tacones,y ahora la cazadora marrón le señalaba una espalda recta de persona con dinero.
" ¿Habéis probado la hueva de atún? Es formidable ",nos dijo.
" Antonio,ponles a los señores un platito de hueva de atún,de la buena.
Y pon tres cervezas ".
O sea que ahora invitaba él y antes no quería.
Me pareció que miraba de reojo a mi esposa y que ponía especial atención en los labios rojos de Mari Carmen,muy propensa a retocarse cada vez que hacemos una parada " Montagut ",dije,por distraerle," te acordarás de aquellas partidas al dominó en San Francisco de Sales ".
" ¡Qué carajo! ",contestó con media boca,sin que me fuera posible en el tiempo que le dediqué interpretar aquello.
Entre tanto observé que estaba de nuevo con la vista sobre la cara de mi mujer,y ella,algo cohibida,daba sorbos a la cerveza.
No sé.
Podía suceder que ella no se apercibiera del acoso,pero también,por el contrario,que se sintiera intimidada " ¿Nos sentamos o te tienes que ir? " dije.
" Verdú,he estado al borde de la muerte,¿lo comprendes? ",contestó,sin que me parecieran apropiadas sus palabras.
Cierto que en la barra estábamos nosotros tres y el camarero,lo que atenuaba la publicidad de la confesión,pero,con todo,no la veía propocionada a nuestro trato.
Me cruzó por la mente si con ello pretendía justificarse de las miradas que destinaba a mi mujer y buscaba ablandarme ; pero habría sido el colmo.
Resolví que lo mejor era pagar y marcharse.
Pero oí a Mari Carmen: " ¿Has tenido un infarto? ".
Un amigo nuestro había sufrido un infarto hacía poco y por eso lo mencionaba sin prudencia Mari Carmen.
Aunque,naturalmente,cuando un hombre,no importa con qué vinculación,te confía que se ha encontrado al borde de la muerte es casi imposible no destinarle algún comentario.
" Lo que me ha pasado a mí ",contestó Montagut a mi mujer,como si le dijera " lo que me ha pasado a mi,pequeña "," ha sido un tumor cerebral ".
Tomó el vaso con una mano segura,muy apretada,y lo vació de un trago.
" Tres cañas más ",dijo.
" Yo todavía tengo ",protestó Mari Carmen.
" Está caliente.
Tres más,Antonio ",ordenó.
Daba la sensación de que se disponía a hablarnos de algo grave.
¿Del tumor cerebral? En efecto: del tumor cerebral.
" Los médioos creyeron que era un glioblastoma ",se dirigía a mi mujer como si le hablara de una cuestión que ella captaría perfectamente.
" Los tíos diagnosticaron un glioblastoma y me daban por muerto o por casi muerto.
Lo cierto es que yo mostraba todos los síntomas correspondientes a un tumor avanzado: dolores de cabeza al despertar,lapsus de memoria,síncopes y un aturdimiento que me impedia concentrarme mentalmente en nada.
Lo daban por seguro ".
" ¿Y no era? ",dijo mi mujer con un ribete de alegría.
" ¿Era? ¿No era? Estoy aquí " (" lo importante es que estoy aquí,pequeña ",me pareció entender que pretendía que ella supiera).
Mi mujer bebió de nuevo un sorbito.
Se conoce que necesitaba ese gesto para aguantar a Montagut.
" Has tenido suerte,por tanto.
Montagut,nos tenemos que ir ",dije.
" ¿Suerte? ",me encaró.
" ¿Puede llamarse suerte a tener un bulto del tamaño de un huevo de pava encima del cerebelo? ".
" Bueno,si te has salvado... ".
" Me hicieron una operación de casi cinco horas.
Podía haber quedado descerebrado,tetrapléjico.
¿Te parece que eso es tener suerte,Verdú? " ¡Mira esto! ",exclamó,y mientras se quitaba la boina dobló el cuello hacia mí casi rozando el pecho de Mari Carmen.
Tenía la cabeza pelada y cruzada por unos costurones que le remendaban el cuero cabelludo.
" Tuviste suerte...,en términos relativos,hombre ",murmuré aún.
" ¡Tú siempre hablas en términos relativos! ",soltó.
Y en seguida se volvió a ella: " El,el fino,siempre habla en términos relativos.
Encuentra muy razonable que a los demás les sucedan calamidades,mientras su vida discurre sin percances,a salvo de la suerte que machaca a otros perros de este mundo ".
" Bueno,no sé qué te pasa conmigo,Montagut.
Me gustaría que te fueran bien las cosas.
Nos vamos ",dije.
Y sólo me acuerdo de haber dicho literalmente esto.
Me miró entonces un segundo,agarró con las dos manos la cabeza de mi mujer y la besó furiosamente en la boca.
No podía separarlo.
Mi mayor deseo sería haber puesto fin a este artículo y marcharme,pero hasta llegar a ello tengo que cubrir tres folios y pico.
Viendo lo que llevo escrito es desmoralizador.
De seguir con esta cadencia,en la que ya he consumido media hora de reflexión,he agotado un whisky,he atendido una llamada de teléfono y me he vuelto a detener,se han hecho las dos menos cuarto.
Me llega el olor de un guisado de carne que se está cociendo en la cocina,y pronto me reclamarán para el almuerzo.
Podría seguir más tarde,pero será la hora de la siesta ; hace un calor tremendo en este ático,y si actualmente es agobiante la situación,después se convertirá en doblemente insufrible.
No tengo más remedio que vencer la molicie que noto incluso por las extremidades inferiores.
Una especie de abandono corporal que no contribuye precisamente a animarme.
Lo recomendable,objetivamente hablando,sería no seguir adelante.
Más aún,cualquier recomendación juiciosa invitaría a no escribir bajo estas condiciones y a esta hora.
Sin embargo,estoy obligado a entregar el texto mañana a las nueve.
Los editores del suplemento necesitan de todos modos que les entregue los folios y no puedo presentarme con excusas.
De haber empezado el trabajo ayer,me habría librado de llegar a estos instantes desesperados.
Pero el viernes tuvimos la ocurrencia de ir a cenar una paella valenciana a la carretera de Barcelona,y pasamos una noche criminal que ha afectado el rendimiento y las ganas de vivir.
A poca compasión que me conceda,es natural que me considere una víctima en estos momentos.
Pero ni siquiera debo malgastar el tiempo con rodeos.
He ido a la cocina para servirme otro whisky.
Hay gazpacho de primero y una especie de ragú de ternera después.
Tampoco me parece la comida más indicada tal como nos encontramos del estómago.
No he querido poner objeciones que empeoraran la situación ; ahora bien,no debía haber puesto ragú,además con el calor que hace.
Simple sentido común.
Si finalizara el artículo antes de las tres comería un poco de cada plato y podría dormir un poco.
A las seis tenemos que viajar a Rascafría,a una boda con cena.
Si no concluyo el artículo en este plazo se creará una situación comprometida.
Ahora me impacienta mi mujer,que acaba de bajar y subir de la calle con la noticia de que el quiosco ya está cerrado y no ha podido comprar los periódicos.
Me pregunta si coge el coche y va a buscarlos al Vips de López de Hoyos.
Me trae sin cuidado,pero insiste en que la ayude a decidir.
No tengo ganas,y en consecuencia le pido que vaya al Vips.
Pero ella tampoco tiene ganas de coger el coche,dado el calor que hace,y se queda parada en la puerta con el olor de ragú cubriéndole la espalda.
Es desmoralizador todo lo que está ocurriendo.
Debimos habernos despertado mucho antes,y a estas alturas tendría concluido el trabajo.
Habría ido a comprar los periódicos y el pan yo mismo.
Por otra parte,¿qué pasará realmente si no lo entrego? Tampoco se iba a hundir el mundo.
A veces es preferible no reflexionar sobre las pobres consecuencias de hacer lo que uno hace.
Hay que continuar,y punto.
Carece de menor importancia que me haya sentado mal la paella o me encuentre desconcertado y sudando como un pollo.
Esta es la cuestión.
Los alemanes han lanzado la designación de paniac para referirse al tipo profesional,diseñador,coreógrafo,publicitario o periodista,que se ve obligado a cumplir,presa del pánico,con el plazo fijo.
Hay razones para rebelarse alguna vez,me digo,pero una imposición más fuerte que la razón,la culpa supongo,impele a cumplir.
" Soy un paniac ",grito a mi mujer.
" Soy un desgraciado paniac ",repito por si no me ha oído.
Pero,si lo ha oído como si no,no comenta nada.
Dice: " ¿Pongo la mesa ya,o vas a tardar mucho? ".
Probablemente necesitaría otro whisky,pero debo considerar los efectos de un vaso más a estas alturas,en ayunas.
Son las tres menos diez y,echando una vista al número de líneas que llevo,está claro que no voy a concluir en el tiempo previsto.
Me cuesta seguir el hilo.
" Ve poniendo la mesa ",exclamo,por decir algo.
Voy a levantarme otra vez al cuarto de baño y puede que me sirva el tercer whisky,pese a que me encontraría mejor si no lo hiciera.
Mi mujer se está recogiendo el moño mientras me ve pasar por el salón.
Lleva puestas unas chanclas blancas y una blusa roja.
Supongo que empieza a estar harta.
Estoy aquí otra vez.
Me he mojado la cabeza con agua fría de la ducha y me he servido,como era esperable,el otro whisky.
Tengo que terminar y ahora estoy de nuevo parado.
Son las tres.
Bebo del vaso y escucho el ruido de los platos sobre la mesa.
Me flaquean las fuerzas,y si cierro los ojos en seguida advierto un notable sopor.
Es criminal seguir aquí.
En serio.
Hace un calor terrible y no me siento bien del estómago.
Entre el paniac y el whisky me han subido las pulsaciones.
Debía comer algo y descansar.
Creo que definitivamente pararé aquí y continuaré mañana,madrugando un poco.
Va a ser lo mejor.
Me levanto,camino hasta el salón y encuentro a mi mujer sentada en el diván de flores hojeando el Vogue.
" ¿Has acabado? ",me dice con una cierta inquisición indolente.
" No,no he acabado ".
" Pues acaba ",me corta.
Parece una orden,pero es peor: se trata de un consejo.
" Había pensado terminarlo mañana.
No me queda mucho ",digo manifestando mi debilidad física y moral.
" Mejor lo acabas ahora y te lo quitas de en medio ".
" Te lo quitas de en medio ",ha dicho.
¿No debo pensar que ha empleado una expresión despectiva para lo que constituye mi trabajo? Regreso a la mesa y escribo que no es momento para salir con suspicacias matrimoniales.
Ella está esperando a comer por mí.
Salto de la silla.
Vuelvo al salón,ahora con contradictorios sentimientos de culpa,y digo: " No lo acabo ahora ; anda,vamos a comer,son ya las tres y media ".
" Que lo acabes,hombre ",me repite.
Debe de creer que con ponerse delante de la máquina se arregla todo ; pero tampoco puedo decepcionarla con una rendición que acentuaría el malestar general.
Me fuerzo pues,a seguir.
Sigo.
Cuando a Gil de Biedma,otro enfermo,le preguntaron len una determinada ocasión por qué,escribía,dio esta clave: " Escribo para haber escrito ".
- - EL domingo es el mejor establo de la vida doméstica Una realidad a cubierto y poblada de olores resguardadores.
El lunes es el principio del océano,la intemperie misma,después de saltar sobre su acantilado.
El domingo está forrado y preservado por algún material incombustible,pero el día consecuente se expande como un espacio duro.
mbito de una crudeza injusta,casi perfecta.
Entre el final dominical y el lunes no hay habilitado un pasaje de negociación.
Ni mediación ni intervalo suficientes para disponer el ánimo en vistas a lograr una parte al menos de las competencias que exige un ambiente repentinamente enfriado.
Los lunes se producen bruscamente,bajo una inspiración desmedida y con la velocidad de un látigo que secciona de súbito las blanduras de la del domingo.
El lunes es un dictamen judicial y transgresor.
Discurre una luz dorada en los fines de semana siempre moderada y casi racional,contra la cual se iza una conmoción demacrada en la faz del lunes.
Despertar a ese día iniciático,chapado,es quedar en manos de una realidad cuya dureza no será en buena parte ajena a la falta de transición y aviso.
El lunes prorrumpe siempre como un animal que ataca sin brindar oportunidades.
Estalla como una fiera civil a la que hubieran adiestrado los amos para acometernos sin vacilación alguna El tiempo es un amanecer voraz convertido en necesidad.
La fonética elemental de la palabra lunes alude a lo fluido ; su grafía remite a líquidos azules o suaves,pero su consistencia conceptual es la del hielo y su destello inquebrantable.
En la postrimería del domingo,una vez consumado el momento de cenar,se puede abandonar cualquier esperanza,por residual que sea sobre los residuos de la mesa Una evidencia que doblará la creencia en lo razonable viene a imponerse unas horas más tarde.
Siempre que nos aprestamos a dormir en domingo,mientras nos plegamos a la consumación de lo peor,se encuentra en marcha la lámina de acero que muestra su credencial un día después.
El domingo es la última cabaña natural de la vida asalariada.
La cabaña (representada en las residencias secundarias,en el cuarto de estar con lámpara de pie y vídeos atrasados) del tiempo excluido al comercio y tratado como una reserva de disposición simuladamente libre.
Pero,en contraste con el empeño protector que se invierte en ello,esta guarida es,sin embargo,frágil.
Tanto el conato de excluir el exterior como la pretensión de detener o desviar la marcha de la historia se revelan ingenuos bajo el soplo del fin dominical.
La guarida que pretende acotar el espacio y la disposición que pretende separarse del cronómetro caen arrasadas una y otra vez por su debilidad relativa ante la cosmología del lunes.
El lunes lo comprende todo,acaba haciendo cuentas,bajo su luz cenital de cualquier vanidad de fuga y redenciones sucesivas.
Su cuerpo impera como un titán apenas despierta su primer minuto.
El lunes es de este modo fascinante.
Constituye una fascinación que siempre cuesta aceptar como un suceso imbricado entre la normalidad de lo humano.
La pregunta sería ésta ¿cómo es posible que en el plazo de unas horas,las que median entre el desvanecimiento del domingo y el otro día se produzca una realidad antagonista? El sueño,la socorrida magia del sueño,sería la respuesta a este enigma.
Pero ¿qué sueño es el que produce lo irreal (o lo real)? ¿Aquel que preside la transformación de la semana laboral en una ocasión de tiempo guarecido,o el sueño siguiente,48 horas después,que refuta la experiencia del tiempo recreado como propio? ¿Dónde empieza el sueño y dónde acaba su podeR ¿En el amanecer del sábado o en el advenimiento del lunes? El sábado es la Segura de una pacificación.
Se construye lentamente,día a día,como el resultado de un proceso al que corresponde un desenlace de apaciguamiento.
Pero ¿qué razón interviene para que,una vez las cosas llegadas a ese estado,prorrumpa la conflagración del lunes? No es sencillo abrazarse a ningún motivo cabal ni emocional que lo sustente.
El lunes se abalanza como una hecatombe.
Pertenece a la naturaleza de las hecatombes.
Tan fascinante,de un lado,que nunca se colectan los necesarios presagios para admitir su repetida presentación,tan pavoroso como para sustraer de la razón sus argumentos.
Se trata efectivamente de un hecho alucinatorio.
No pertenece,ni por su condición ni por su forma a nada que lo preceda inmediatamente y nada lo anuncia evolutivamente.
Más bien se reclama desprendido de su precedente.
Un golpe único y sin sentido,para acabar con el sentido.
La historia prospera aquí a lomos del cataclismo,mediante un embate tan imprevisible como probable.
Igual que ante la hecatombe y la lógica de lo peor,se hace necesario reconvertir el ánimo,mudar la disposición,acomodar el concepto de las organizaciones sensatas.
Solamente una disciplina respecto de la fatalidad acaba mediando en el conflicto.
Una disciplina aprendida en el conocimiento de que el caos mezcla sus pasos con los pasos de la evolución y que el dolor es una síntesis garantizada en los enfrentamientos entre la razón y la irracionalidad,puesto que una mano superior termina por asistir a esta última El sábado es feliz,pero el lunes es de una categoría fascinante.
Un amanecer sin más aparatosidad que su puntualidad convierte la bonanza en inclemencia la vivienda en su desprestigio rutinario,el final de una misión en un principio desolado.
Nada había terminado todavía dice el lunes.
O mejor: no hay nada Todo queda todavía por hacer.
Lo que comienza al nacer el lunes es una semana infinita un tiempo sin confín,desabrido como aquello que no hace I vislumbrar sus confines.
Cualquier jornada de la semana laboral suministra una medición del tiempo,un avance,un horizonte,pero el lunes no tiene ese cómputo.
Es el absoluto de la vida laboral,el fin de todo el pasado y la afirmación de un principio sin límites.
En todos los ciclos en que se recomienza otra vez,siempre queda como una indicación la legación del pasado.
Los lunes lo borran todo.
Ante ellos sólo existe un futuro inacabable y desvestido.
El martes,el miércoles,los sábados poseen destino,pero la violencia del lunes anula los sentidos y el destino.
Una implacable sensación de juicio fina! sin compañía y ante un mar desconocido - - un océano - - anega los ojos y los oídos.
Y hay que seguir viviendo.
- - Se encontraban las cosas tan mal,en casi todos los aspectos,que pensó instalarse un contestador.
La propaganda decía: " cuando su oficina se cierra.
Mientras su personal está ausente,al finalizar la jornada de trabajo.
En fines de semana y vacaciones.
En horarios de trabajo de otros países.
En cualquier momento.
El CM60 contesta por usted ".
No disfrutaba de oficina,no contaba con personal ni era posible considerar que cumpliera una jornada de trabajo.
Naturalmente,en aquella situación era muy poco razonable hablar de vacaciones o fines de semana.
Tampoco se veía apremiado por compromisos internacionales obsesionantes.
El conjunto de ofertas a cargo del CM - 60 no coincidía con ninguna de sus necesidades inmediatas.
Pero ¿quién podría asegurar que la causa de su relativa postración no se debiera a la ausencia de instrumentos dinámicos? Hasta ahora había seguido con docilidad el curso de las circunstancias.
Un moderno contestador CM - 60 costaba 6.000 pesetas de conexión y 1.200 del alquiler mensual.
A cambio,el aparato suscitaba una red de prosperidad a cuya complejidad no había pensado acceder nunca.
Contando con que la inversión era modesta y los beneficios impredecibles,no lo dudó más.
A los pocos días tuvo el contestador en casa.
Leyó en el prospecto,antes de entrar en las meticulosas instrucciones para el manejo: " Una ausencia puede entrañar la pérdida de un buen negocio... Con un contestador CM - 60 puede marchar tranquilo,ya no será un abonado ausente ".
El estilo denotaba un trato diferencial y confortable.
Además de los auxilios laborables previstos por los redactores del catálogo,él,por su cuenta,había descubierto otros tantos.
No era presumible que se fuera de viaje,pero al margen de esa eventualidad,afrontaba ahora el riesgo de recibir una llamada mientras iba a Correos o hacía recados por el estilo.
No era capaz de precisar qué número de clientes habrían escapado por esta razón,pero ahora se encontraba,al fin,en condiciones de controlarlo.
Igualmente,determinados momentos críticos en los que le sería imposible coger el teléfono en seguida debido,por ejemplo,a hallarse ocupado con una chica,el contestador los solventaba.
Todavía no se había producido este supuesto último,pero era por tanto cada vez más probable que se cumpliera.
Del mismo modo,estaba seguro de que otras prestaciones del contestador,ahora ocultas,le serían reveladas con su uso.
En las instrucciones no halló,sin embargo,ningún párrafo o párrafos capaces de orientarle sobre el modelo de grabación que convendría emplear a cada tipo de usuario.
Como casi todo el mundo,él había escuchado varias veces un contestador automático y recordaba aproximadamente lo que decía.
Pero una cosa es acordarse aproximadamente y otra redactar el mensaje óptimo para captar clientes.
Conocía de sobra la facilidad con que se cuelga un teléfono al tropezarse con la presencia de un contestador automático.
Y más si la voz o el mensaje son inadecuados.
Pensó de todos modos que no le sería difícil dar con el tono y empezó.
Había que desterrar un estilo demasiado amistoso y demasiado circunspecto.
Dada la naturaleza de su trabajo,no convenía parecer distante,pero era oportuno que se le creyera distinguido.
Formal,pero cordial ; diligente,pero no obsequioso.
Un término exacto.
No faltaban,pues,dificultades.
En primer lugar,no se podía empezar saludando con un hola o algo semejante,pero debía huirse de un comienzo abrupto.
En segundo lugar,debía conseguir una sensación favorable a través de la voz.
En tercer lugar,la conjunción de texto entonación y timbre habría de alcanzar el inexcusable objetivo de apresar la llamada.
Se consternaba pensando en que se frustrara una operación por causa de su grabación defectuosa.
Era importante poner mucha atención.
Le vino a la cabeza añadir una sugerente música de fondo,pero lo rechazó de plano.
Meditó cuidadosamente el mensaje,lo escribió primero y luego lo ensayó.
Al principio decía: " Le habla el contestador automático de fulano de tal.
En este momento no me hallo en casa.
Si desea dejar algún mensaje,no dude en hacerlo.
No comience a hablar hasta oír la señal para grabar.
A mi regreso,su llamada será atendida.
Gracias ".
Algo desordenado y seco.
Lo corrigió.
Cambió hallar por encontrar,y después,por estar.
Dulcificó " no comience " con un " por favor,no empiece ",sin convencerse de que atenuaba la dureza del no ; grabó,de nuevo,enterneciendo esta vez la voz en vista de que el texto seguía pareciéndole coercitivo.
Reemplazó,en la quinta versión,el " no dude en hacerlo " por " puede hacerlo " y sustituyó " su llamada será atendida " por " atenderé su llamada ".
Finalmente,creyó darse cuenta de que,pese a todas las transformaciones,había descuidado siempre una discordancia fundamental.
¿Cómo podría comenzar afirmando que le hablaba el contestador automático para,inmediatamente después,dar noticias y órdenes en primera persona? La coherencia parecía un factor necesario en la transmisión de la honestidad y en su verosimilitud misma.
Pero ¿qué hacer? Tenía en sus manos la oportunidad de superar el error de otros contestadores y no veía el modo.
¿Qué tal intentarlo de nuevo en primera persona? Mal.
Era un desatino asegurar con la propia voz que le hablaba fulano de tal y añadir en seguida que no estaba en casa.
El desacuerdo topológico amenazaba con convertirse en una burla para el comunicante.
Pero ¿qué decir de que el contestador hablara por sí mismo? El texto diría,por ejemplo: " Le habla el contestador automático de fulano de tal.
Fulano de tal no se encuentra en casa,etcétera ".
Una monstruosidad.
Para darle sentido era necesario buscar una voz nueva.
Pero ¿se haría creer que aquella era la voz del contestador automático? ¿Una máquina que vocaliza? Ridículo.
Pensó que nadie con buen gusto aprobaría este artificio.
Estaba exhausto.
Volvió a los comienzos y grabó una de las versiones que había rechazado seis horas antes.
La oyó abatido y ya no tuvo dudas sobre su impotencia para hacer algo mejor.
Se puso a cenar unas delicias de merluza.
Ahora sólo le quedaba esperar a que alguien llamara y constatara su indigencia.
- - Los zapatos son amigos y bestezuelas.
El compañerismo con uno mismo se inicia por los pies,donde se dobla una piel con otra piel y se promueve el primer acoplamiento.
Los zapatos son una rémora anima un modelo de la esclavitud de una naturaleza sobre otra,de una categoría que se somete prestando su docilidad y su holgura.
Pero los zapatos,como es demostrable,no condonan nunca enteramente la penitencia de la que han nacido.
Por ello es importante que z los zapatos en la prueba se les examine su viejo recuerdo de barbarie.
Desde el punto de vista del cliente es capital que aquella piel aparentemente muerta no memorice su atormentado paso por la fábrica.
En el punto de ausencia o de vivencia del pretérito del cuero se dirime la prestación del artículo que de todos modos remitirá siempre a su pasado.
En la experiencia del zapato se decide si el paso sobre lo real brinda una primera ocasión adusta o conciliadora.
El mundo,en cuanto espacio,se descubre con hostilidad o benevolencia,a partir del sentido elemental de la pisada.
El zapato es un componedor del mundo,un mediador material con habla.
Hay una piel facial en la que se reconoce la edad y una piel del calzado en la que se denota otra clase de fortunas.
En el conjunto del vestuario,el zapato pertenece al orden del desnudo.
Todas las prendas remiten a un conjunto complejo y aleatorio,pero el calzado posee su propio sistema.
Una zapatería,a diferencia de una tienda cualquiera de ropa,está compuesta sólo de calzado o de sus prolongaciones igualmente curtidas.
En el complejo de la indumentaria - - desde la camisa la blusa,el fular o la falda - - se afronta una población de opciones y mezclas que dificulta la interpretación global,y por ello exculpan o atenúan combinaciones más o menos arriscadas.
El calzado,sin embargo,es de carácter más independiente y severo.
Determina con prontitud y univocidad al usuario,y desde él emerge el argumento general del porte.
Es el refrendo afirmativo o negativo de un guión que empieza y termina en los pies.
Y es,en su síntesis una porción en la que concluye elocuentemente el tino o el ridículo.
Cualquier desviación en otro ámbito puede compensarse,integrarse o ser relativamente percibido como desarreglo,pero los zapatos constituyen una prueba fehaciente del talante,un contraste de enorme exactitud.
Fijan la figura o la destruyen como un explosivo.
El zapato,puede decirse,da tono.
Desde las características de su forma su color y su textura se deriva una delación sobre el cuerpo total vestido.
El valor de la indumentaria,el grado de seguridad,se funda en la condición lóbrega o encomiástica que de allí se desprende.
Socialmente,el zapato se relaciona con las prendas de primera necesidad.
No tener zapatos es indicio de depauperación máxima,y de tal evocación parte un trato en el que se citan la superación de la indigencia y el bucle del mayor amaneramiento.
Elegir el calzado comporta un juego preciso con la dicción del gusto,el amor propio y el narcisismo,la voluntad de mandato y el sexo.
Un zapato es un artefacto de locución en direcciones variadas.
Los zapatos provocan al oído y al ojo,se dejan observar especularmente y refieren con descaro los criterios más recónditos de su ocupante.
Descubren por sus entonaciones de fulgor o de molicie los secretos de hogar y circunstanciales peripecias.
No sólo brindan a la inspección las marcas de su uso.
Son a menudo un mapa en el que podría escrutarse alguna historia inseparable y su destino.
En un grado no desdeñable se afirman ante los demás como un segundo rostro.
Ellos son un segundo desnudo,provocador y vulnerable.
Un rostro descarado.
En su facultad de dar a conocer opera una animación primitiva que,por su fuerza,nunca desaparece tras la manufactura.
Ningún componente en el atuendo remite mejor a su procedencia animal y a sus querencias - opuestas a ser ahormado.
Los pies se invisten de una materia viva sometida a coerción,y el zapato no cesa de proclamarlo.
Subyaciendo a la relación con los otros seres humanos - - clientes calzados - -,existe un nexo inquietante entre el cuero forzado a envolver el pie con servidumbre v el cliente que paga y manda.
En cada oportunidad de comprar un par se reproduce el sojuzgamiento que a la vez reproduce la captura de un animal reducido y desecado.
Al cabo del proceso,el objeto parece sometido,condenado a servir ; pero su sumisión nunca es del todo definitiva.
El calzado ni olvida ni reposa.
No duerme cuando el usuario duerme y en su quietud vaga siempre una muerte sexuada y siniestra.
Una venganza de bestezuela impotente,desprovista de su aparato digestivo,pero en la que la sensualidad restante se concentra sobre su boca al acecho.
Los zapatos abandonados en la noche,quién lo duda,divulgan una hecatombe profunda,devuelven la vanidad de su sujeto y dialogan mudos entre sí,como los falsos muertos.
- - EL despertador es el rigor.
Inexorable,impío,cumple la orden que se le inyecta con una obediencia terca y la transmite con fijeza inapelable.
Su interior es reglamentación pura.
Transforma la primera voluntad,libremente asumida,en coacción ; la elección,en una opción unívoca.
Ni una vacilación,una holgura en su proyecto,un punto de rémora cabe en su designio furibundo.
El despertador se presenta en la relación como un elemento subordinado - se aviene con pasividad a la manipulación ; acepta,en lo que respecta al tiempo,diferentes peticiones.
Es un reloj que ha sometido su libérrima marcha a través del tiempo al cumplimiento de una misión menor.
A diferencia de los demás relojes,que se mueven sin el mandato de alcanzar una frontera,esta especie se encuentra dirigida a un término.
Los relojes son animales libres y supremos.
Se relacionan con dimensiones inabarcables y ocupan una privilegiada posición de presidencia ante los hombres.
El despertador es,sin embargo,un reloj domesticado.
Un perro finito que día tras día abdica de su condición de marcar la vida sin tasa para computar sólo una discreta ración de sueño.
A diferencia de los relojes comunes en los que fluye y se liquida indefinidamente el tiempo,el despertador sólo contiene segmentos,bocados de tiempo faltos de la fantasía y el abismo del devenir.
El despertador puede cesar de indicar los minutos durante horas y horas sin que se eche en falta su abandono.
Se trata de un reloj,pero de un reloj tan sometido que representa,en un sentido concreto el antirreloj.
Mide el tiempo,pero no importa que lo persiga.
Sólo actúa como un salto o una tenaza desde la línea en la que se le programa la hora hasta la línea en que anuncia la cifra de su programación.
Mide el tiempo,pero simbólicamente no sigue cosido al tiempo como lo hace un reloj.
Sobre el despertador pesa un antes y un después.
Un punto de principio y un punto límite en el que prorrumpe y se extingue.
El transcurrir del tiempo a lo largo de sus mecanismos,su mayor o menor nexo con el tiempo continuo,es irrelevante.
El despertador está ante todo presente en la clausura del intervalo,produciendo el fulgor donde el sueño se quema.
No está compuesto de duración,sino de terminación y determinación.
Realmente,nada exigiría que fuera precisamente un reloj con tal de que respondiera a la orden de cumplir con la regla puntual que se le ha impuesto.
Es estructuralmente un reloj,pero funcionalmente es incomparablemente menos.
Por su parte,el despertador reacciona al trato sumarial que se le dispensa con una conducta igualmente despojada de ornamento.
Su respuesta a la orden de sonar a plazo es dar la orden escueta de su sonido a tiempo.
Su energía es el rigor de la repetición.
La hora la conocíamos de antemano,el tiempo transcurrido constituía una revelación previa.
Pocos funcionamientos materializan con tanta nitidez el asalto de lo fatal.
El despertador es el cumplimiento de una profecía urdida obscenamente.
Y en raras ocasiones se reproduce con mayor exhibición la obscenidad,representada aquí en forma de pronóstico.
Por su mediación nos citamos con nosotros mismos al fin de un plazo otorgado a nosotros mismos.
El despertador opera con exactitud implacable para reintegrarnos implacablemente a la evidencia.
Refleja con su dictadura sobre los cuerpos la dictadura que antes se le ha volcado en la máquina.
La estampa que producimos en el espejo ante el cual deliberadamente nos ubicamos se corresponde con la respuesta del despertador ante el cual conscientemente nos emplazamos.
Ambos resultados parecen sobrevenir como una sorpresa,de improviso: nuestra imagen reflejada especularmente y nuestro despertar reflejado en el tiempo dispuesto anticipadamente.
Ambos resultados cumplen la regla de simular que hechos de nuestra elección,meditados y libres,se conviertan en sorpresas en buena parte inesperadas.
También,como el espejo,el despertador decide.
Acarrea con su estallido el imperio de lo irrefutable.
La coerción de lo real y la seña frecuente de lo peor.
Despertar con su acometida es experimentar de qué modo la libertad - - la libertad de haber actuado sobre el aparato - - hace pagar secamente la libertad de tratar el futuro.
La jornada se inicia,una y otra vez,con esta dureza ocasional.
Se puede detener el zumbido del despertador,pero ya no será posible remediar su intransigencia.
Puede desobedecerse su requerimiento,pero queda garantizada y sellada la autoconciencia de delinquir contra el propio pasado.
En el momento en que se lo usa y utiliza,el despertador asume nuestra libertad y transustancia con su docilidad la libertad en disciplina,el horizonte en preceptiva ; hace del sujeto un ser sujeto.
Patrón sobre sí mismo,reciclado en el circuito del subreloj.
El despertador sierra el descanso,pero de ello,en primer lugar,no aparece como responsable su intervención,sino la voluntad antigua que transmitió la orden de ser coaccionada como voluntad nueva.
La maniobra suena día tras día como una epidemia.
- - Cada cual elogia su distinción,pero lo peor de los demás es su diferencia.
El mundo es tanto más hostil cuanto los demás nos parecen más diferentes.
En la ambición extrema desearíamos que todos fueran iguales a nosotros,depositarios de un criterio igual o acorde,capaces de apoyar espontáneamente la razón de la que nos valemos.
El exterior,los seres ajenos,tienden a comportarse y a enjuiciar de tal modo distinto las diferentes circunstancias,que vivir se convierte en una enojosa polémica.
No sólo engorrosa,sino continua.
La semejanza es el reino de los cielos.
Un espacio donde sus moradores hubieran adquirido una privilegiada coincidencia y no fuera necesario vencerlos,vencidos como se encuentran en una similitud apaciguadora.
La guerra,la inmoralidad,el ruido,la enfermedad,provienen del universo de la diferencia.
La virtud,como se adivina en la pintura con simetría,en la esgrima con escuela,en la beatitud de los amantes,nace del parecido o la fe en él.
La felicidad está emparentada con este dilatado reflejo de la identidad.
El mar y la planicie sin término amparan una sensación de que nada en esas superficies se expone con amenazas.
Todos los descubrimientos nacen por contraste,pero cuando el conocimiento alcanza su enunciado es cuando adquiere la convicción de repetirse.
Siempre en la similitud parece hallarse algo milagroso.
Habituados como estamos a padecer por nuestra peculiaridad,perseguidos por la incomprensión,la analogía es la oportunidad de una tregua.
El amor,la psiquiatría,la agrupación ideológica,el consumo de masas,están basados en este principio de placer.
La mayor satisfacción de la paternidad es haber creado por fin a alguien que incluso en la materia se nos parece.
Pero el parecido es también una asechanza.
Cualquiera se justifica desde la diferencia.
La diferencia constituye una inmejorable coartada.
Demostrarse diferente permite mantener la esperanza de ser eximido en un juicio justo,mientras que ser juzgado por parecidos aterra.
el parecido nos incluye,nos comprende.
Está al tanto.
" Tal para cual "," de tal palo tal astilla ",los más decisivos veredictos los pronuncian aquellos que admitíamos como iguales: el amante que entiende en sus exactos términos nuestra conducta o el hijo que nos emplaza desde su mirada igual.
El parecido es una horca.
Ve reproducido en el otro la clase de maniobra que él mismo urdía,contempla con plena claridad nuestra posible ignominia y nos cerca.
El parecido es así,el testigo más temible.
Representa la dificultad o la imposibilidad de mentir y,en consecuencia,un mayor obstáculo para probar a ser libre.
El otro nos observa con la sencillez de la conciencia propia,salvo en un punto y en tanto es otro.
Y el otro no perdona siempre.
El dueño del conocimiento verdadero se resiste mal a la tentación de su dictadura y dictamina con gran dureza.
La dureza que se deduce de proyectar sobre el otro la fuerza de haber conocido y aborrecido acaso su propia debilidad y en haber sangrado con ella.
La diferencia crea inquietud,pero el parecido asombra y en su extremo aterroriza.
Desvelarnos en el otro o tratar de que el otro sea una segunda identidad (identificarse) forma parte de la aventura del amor.
Pero cuando el amor no media,la presencia imprevista del igual,frente a frente,constituye un abismo.
Es el caso del doble.
Cada uno puede precipitarse en el cuerpo del doble,perder la razón exclusiva de ser aparte.
El doble nos desdice,aboliendo el pretexto de univocidad y la capacidad de salvarse del concepto y de la ley común.
Con su presencia estamos anulados.
Por él nos abolimos.
No en vano la muerte se ha representado en ocasiones con la visita de un personaje espectral igual al vivo y del que reclama suavemente su extravío final.
Todo amor,como en definitiva la muerte,es un combate entre la diferencia y el parecido.
Los amantes se sirven mutuamente de su condición distinta,pero festejan como un don su coincidencia.
Cada uno quiere morir en el otro,encontrarse fundidos en una materia sin accidentes donde se logre por una vez la paz (el fin de las diferencias).
Pero ¿qué decir de la excitación de lo extraño y lo contrario? Si en lo igual nos sumergimos fácilmente,en lo distinto flotamos sin descanso ; si de la identidad obtenemos celebraciones,de lo diferente nace el estímulo para hacer conquistas.
El amor es una dialéctica de compatriotas y extranjeros,de afinidad e incompatibilidades,de afirmaciones basadas en el certificado de identidad y de refutaciones provenientes de una indeleble discrepancia.
Un combate entre iguales y extraños.
El amor,en tanto dura,es una exploración de diferencias a conservar y a rebatir.
Uria excursión que,en tanto existe,colecciona o bien testimonios afirmativos sobre nuestra razón al tratar a su modo el mundo,o bien testimonios de otra interpretación dispar que enriquecen nuestro patrimonio de conocimientos.
En el tiempo enamorado todo es rentable y productivo.
Ni la igualdad nos desdice ni la diferencia nos deniega.
El amor fabrica sabiduría interior y exterior,gestiona sin cesar toda clase de provechos homeostáticos.
Pero cuando el amor cesa o va a cesar,le precede siempre una fase improductiva donde la igualdad se ha convertido,a la baja,en repetición,y la diferencia,a la alta,en amenaza.
En esa tesitura,el parecido vuelve a reproducir la faz de la muerte anticipada,la figura espectral del doble.
Mientras,a su vez,lo distinto,agigantado,se constituye en la peor condena.
- - Estaba manoseando su pecho izquierdo cuando recordé las declaraciones de una prostituta en el número de junio de la revista Autrement en contra de tales manipulaciones,que,en su parecer,contribuían peligrosamente a incrementar el cáncer de mama.
Me turbé.
Evoqué,como si lo estuviera leyendo,el texto de la revista Autrement y dejé poco a poco que la mano se quedara quieta.
No deseaba contraer una responsabilidad de tal grado con una amante.
Acaso unos segundos más no tenían por qué ser decisivos,pero nadie era capaz de asegurarlo.
Por sentido común,abandoné la mano y enseguida noté que la contrariaba.
No era difícil adivinarlo,pero,como es natural,no iba a citarle la información de Autrement.
Me preparé,pues,para que,en el caso de que me enviara alguna mirada inquisitiva,se encontrara con un semblante capaz de revelarle la probable injusticia que estaba cometiendo.
Desde luego,se trataba de una chica estricta en las cuestiones técnicas referentes al beso,el coito,el tiempo y la intensidad de cada tacto,mas no siempre era lo perspicaz que suponía.
Mantenía que era posible inducir el valor de una inteligencia por el lenguaje erótico y llegar con su auxilio a descubrir cualquier secreto del pensamiento afectivo.
No necesito añadir que desconfiaba de tamaña sabiduría.
Podía haber percibido mi repentino temor al paralizar la mano,pero estaba en condiciones de confundirlo con una distracción o con un desasimiento cualquiera.
En ella era habitual mantener los ojos cerrados durante el amor,y por un tiempo desconsideradamente prolongado.
Creo que su trabajo en la estafeta del Ministerio de Agricultura,tras varios años de relación con gente de Noruega,de Centroamérica y del Magreb,habían alterado sus contactos con la normalidad.
Lo importante entre nosotros,decía,era que nos habíamos reconocido la excepcionalidad y,en consecuencia,por lo que a mí respecta,debía hacer siempre en la cama algo que acreditara mi fama.
Casi en todas las ocasiones se me ocurría algo o consideraba ella que lo había logrado.
Ahora,sin embargo,me veía un poco decaído con la cosa de la revista Autrement,cuyo texto,además,se extendía en consejos sobre los males de agarrar la vagina abruptamente.
Traté de olvidarme y de ir recobrando el clímax a través de una secuencia que empezara por la cintura,pero me vi de golpe corregido por un aparatoso movimiento de su cuerpo,que giró hacia la izquierda como un pescado.
¿Estás bien?,le dije,y en ese instante me miró fijamente,me emplazó una mano en el pecho y me empujó hacia la almohada.
Comprendí que quería tomar la iniciativa y ya imaginaba lo que iba a hacer.
La primera mano seguía en mi pecho,ahora en estado horizontal,y la otra,como de reserva,la había dejado descuidadamente en un muslo.
En general,cuando se investía de una concupiscencia infantil,era activa y precisa con los dedos,mientras que en circunstancias corrientes administraba una gama de caricias sin ningún rumbo,como roces provenientes de un matorral.
Me pareció que estaba introduciéndose en esta última fase.
Por entonces escuché el tic-tac del reloj colgado sobre la mesa de la cocina y me vinieron a la memoria las tandas de yogures Danone que toman mis hijos en el desayuno,después de las comidas y después de las cenas.
Demasiados yogures,a los que debía poner coto tan pronto volviera a casa ; dijera su madre lo que quisiera.
A los niños de cinco años se les debe procurar una dieta más variada,he leído en Salud.
De otra forma,pueden volverse orgánicamente perezosos y psicológicamente inquietos.
Echada junto a mi lado izquierdo,estaba jadeando inexplicablemente.
Había emplazado su boca unos cinco centímetros más abajo de mi mentón,y al respirar despedía el tufo de los cacahuetes tostados que habíamos tomado antes con el whisky.
Quería quitarme este olor de encima como fuera,pero bastó que yo forcejeara un poco para que ella encontrara conveniente afianzar su postura de dominación y me encajara el brazo izquierdo con el peso de su costado.
Busqué entonces atenuar la molestia de aquel vapor mefítico admitiendo que yo también emitía el mismo aliento y no era beneficioso darle importancia.
Rememoré el caso de algunas secreciones humanas con valor erótico y el fenómeno de pasiones tan conocidas por ejemplo,como el mismo bestialismo,sin conseguir convencerme.
Por otra parte,se escuchaba una canción por la ventana que siempre me hace pensar en la edad.
La verdad es que ella parecía estar atendiéndome con progresivo cuidado y con codicia creciente,cuando yo a esas alturas no había hecho nada por complacerla.
Apenas cumplíamos dos meses como amantes y era 10 años menor que yo.
Aún no se podía esperar un entendimiento absoluto,me repetí.
Llevaba varias pulseras colgando que le sonaban como campaniles eclesiásticos mientras me acariciaba,y esto me fue agradando hasta cambiar mi humor.
Aproveché,pues,un momento en que la vi retirarse una greña de la cara y alargué esforzadamente el brazo derecho hasta el sitio de sus pantorrillas.
En efecto,no era fácil llegar ahí partiendo de la posición elevada en la que me hallaba,pero ansiaba recuperar la iniciativa enseguida.
Con todo,la situación era problemática.
Con la mano había copado el abultamiento de su gemelo derecho,pero apenas podía hacer más.
Debido al estiramiento,el brazo quedaba impedido para cualquier articulación de la muñeca.
Sólo podía asir y desasir el músculo con un ritmo casi mecánico.
Me encontraba,pues,otra vez en el trance de decepcionarla,y ella,que lo supo enseguida,retiró la pierna.
Presumo que lo que más la pudo incomodar era la descamación que se palpaba en la zona,reseca por las medias.
¿Debía rendirme ya? Traté de sosegarme.
Me eché pasivamente hacia atrás y me proponía cubrirme la cara con el antebrazo cuando me topé con la mirada de uno de sus ojos atendiendo a la marcha de mi excitación,como si vigilara una salsa.
Cubrían la habitación varios recuerdos guatemaltecos de color granate,una flauta de caña,vasijas de barro,media docena de muñecos,telas con bordados rudimentarios.
Sentí compasión.
- - EL error fue haberme casado con una mujer pequeña.
Al principio acumulé sobre ella toda clase de fantasías enternecedoras.
Sabía que era menuda,pero no me importaba.
Yo tampoco me veía muy alto y,por lo demás,no había encontrado una cara tan suave y perfecta.
Ésta fue mi constante con las mujeres.
Embelesarme con un rostro radiante en donde veía concentrado todo el atractivo carnal.
El resto me importaba menos ; debido probablemente a mi formación religiosa o a mi timidez.
El caso es que aquellas chicas que adoré antes de conocer a mi mujer correspondían a una talla menguada y una cara limpia.
A este tipo le atribuía una virtud singular,muy específica.
No sabría decir cuál.
Las mujeres altas provocaban en mí un incómodo que me impulsaba a rechazarlas tal como habría apartado una relación con un hombre.
Aquí debía de residir la clave.
Las chicas pequeñitas me resultaban más débiles y por ello femeninas ; las altas me amedrentaban.
Disminuía mi seguridad y me desazonaban.
No cabe duda que se trataba de esto.
Me casé con una chica bajita aprovechando que su estatura afianzaba mi forma de ser.
Estaba disponiendo el mundo a mi medida.
¿Qué pensaría entre tanto ella? Francamente,apenas me importaba lo que pensara ella.
Sobre el pensamiento de las mujeres he utilizado siempre una idea muy eficaz.
No importa nada lo que piensen si se las ve alegres.
Ella estaba contenta,y,en consecuencia,no era preciso indagar.
Confiaba además en que juzgara más que satisfactorio haberse casado con alguien de talla media.
Era lo apropiado: un tipo alto la habría hecho parecer ridícula en la calle,y otro de su mismo tamaño habría culminado un matrimonio de miniatura.
Debo confesar que desde el primer momento le halagó que la cortejara,y su satisfacción no dejó de manifestarse,antes y después de casada.
Toda la vida fue así,hasta que comencé a tratarla mal.
Por nada del mundo deseaba yo tratarla mal,pero en un momento me pareció demasiado pequeña.
Me convencí de que se había reducido.
Fue al regresar de un viaje a El Salvador,tras una ausencia de dos meses.
Vino a esperarme al aeropuerto,y cuando nos abrazamos noté sus pechos pegados a mi cintura.
No me gustó.
Y me extrañó no haber sentido nada semejante anteriormente.
Cuando íbamos en el coche a casa estuve cavilando sobre ello.
Llegamos.
Era de noche,volví a abrazarla en el dormitorio y sucedió lo mismo.
No consistía en el calzado,si es eso lo que están pensando.
Estaba en condiciones de afirmar que había perdido de dos a tres centímetros,si no más,y la convicción fue día a día más obsesiva.
Me dije entonces que no solamente había sido benévolo casándome con alguien de una estatura reducida,sino que ahora me veía forzado a aceptar un recorte más.
Pensé en hablarle de este problema que me desalentaba.
Era,por otra parte,conveniente que le hablara,porque ella no entendía mi desapego,y se empeoraban las cosas.
Mi irritabilidad crecía por semanas - - empezó a parecerme infame,por ejemplo,la ternera en su jugo de la que tanto alardeaba - -,y mis excusas no la sosegaban.
Se llevaba a la cocina el plato de la ternera en su jugo con mansedumbre,y cuando la veía caminar de espaldas me parecía bajísima.
Procuraba yo reunir cierta clase de sentimientos compasivos,puesto que ella se portaba bondadosamente conmigo,pero empecé a notar que me costaba sentir amor.
¿Era yo el culpable de cuanto ocurría? Pensé que sí.
Mirando las cosas fríamente,no era factible que hubiese perdido estatura.
Pregunté disimuladamente a un médico,y descartó la posibilidad.
No estábamos en edad provecta.
Podía uno encorvarse un poco,pero no correspondía desde luego a su porte,más bien erguido.
Sin embargo,erguida o no,la encontraba diminuta.
Imposible que yo hubiera decidido casarme con una chica así.
El cambio procedía de ella,me dije.
Yo era culpable por advertir el encogimiento,pero a ella le correspondía la responsabilidad por ser la causante.
Necesitaba aclarar estos términos.
Era imprescindible hablar.
Y hablar claro.
Ella tenía derecho a conocer la razón de mis desdenes,y yo a desahogarme,por lo menos.
Con lo baja que estaba,era increíble que no se hubiera dado cuenta.
No me atreví sin embargo a plantear las cosas.
Lo ideal habría sido que una amiga o la masajista de los martes le hicieran algún comentario,y dejé pasar algunas semanas.
Por lo demás,coincidió con una temporada de apaciguamiento para mí.
En ese tiempo cenamos varias veces con otros matrimonios de esposas también bajas e incluso feas que me hicieron más soportable la contrariedad.
Una noche,sin embargo,viendo que sus maridos bromeaban,ajenos al aspecto físico de sus esposas,deduje que mi atención por el cuerpo de mi mujer era un efecto amoroso,y que mis observaciones no podían ser maliciosas.
Decidí,pese a todo,hacer la comprobación definitiva: averiguar su talla con un metro y compararla con la medida que ella creía seguir teniendo.
Una noche,a lo largo de una conversación,le hice recordar lo que medía: 1,57.
El domingo siguiente por la tarde,en uno de esos ratos,medí a los niños contra la pared y también a ella.
No pasaba de 1,53.
Se lo dije ; no se inmutó.
Comentó que cuando uno se hace mayor encoge,y que ni siquiera era seguro que el 1,53 fuera su estatura real cuando hizo el servicio social.
" ¡Pero es muy poco! ",le dije.
" Yo soy bajita,ya lo sabes ",me espetó.
Entonces,¿quiere decir que no le preocupaba ser baja? ¿Incluso ser todo lo baja que fuera? Había soñado yo con la idea de que adivinara la crisis por la que estábamos pasando y la abordáramos juntos,pero ahora comprendía que era una esperanza imposible.
Me descubrí solo e incomprendido.
Años más tarde la encontré en una cafetería.
Apenas superaba la barra con el peinado,y desde allí me preguntó por qué creía yo que nos habíamos separado.
Miré el reloj.
- - Vio una falda de viscosa blanca,con vuelo.
Le dijo que había pensado regalarle una falda blanca,una falda magnífica,que había visto.
Ella prestaba atención a su entusiasmo mientras estuvo hablando.
Al fin comentó que,sin embargo,una falda blanca ya tenía.
Una de lino,de Cacharel,que compró en las rebajas del año pasado y que apenas se había puesto un par de veces.
No recordaba él exactamente cómo era y recibió en seguida una serie de datos: tableada,abierta por aquí,unas trabillas anchas,dos botones en la cintura.
Le resultó excesivo el apego que ella mostraba por la falda de Cacharel.
En cierto modo parecía inconveniente que,cuando él acababa de manifestarle su ilusión por el regalo,ella respondiera con esta explicación disuasoria Habría otras formas de rehusar,más atinadas,que evitaran la impresión de desdeñar una prenda por comparación con otra que ella había comprado,y que,según se desprendía,estimaba difícil de igualar.
Sintió,por tanto,una inesperada antipatía por la falda de lino y por todo lo que se relacionara con ella.
Le resultaba difícil imaginarla más seductora que la de viscosa,pero su mujer la enaltecía cerrilmente.
¿Era además consciente su mujer del daño que le hacía? Probablemente no.
Pensó que su mujer pretendía disuadirle de la compra,porque habría cavilado que el dinero estaría mejor invertido en otra prenda.
Quizá lo juzgara un gasto excesivo o inoportuno.
No se podía saber bien.
Pero esto dicho,¿en qué quedaban las cosas?,¿no le hacia ilusión la falda en sí - - y debido seguramente a su incapacidad para las descripciones - - o,simplemente,consideraba un derroche dos faldas del mismo color? Era difícil de discernir.
Parecía razonable una resistencia a tener faldas parecidas si a cambio tuviera que renunciar a cualquier falda de otro tipo,a privarse de zapatos,de una blusa o cosas así.
Pero no siendo este el planeamiento,¿por que suponía que habría de renunciar a algo distinguido? ¿Le había asignado alguien un presupuesto para recibir regalos y no podía rebasar la cuota? Pero,encima,¿tenía ella algún derecho a tratar su regalo como un hecho presupuestario,anularlo como si fuera un pedido y sugerir el modo I de redistribuir el importe como una administradora general? ¿Era esto correcto? ¿Hasta dónde quería llevar su poder? ¿Y el? ¿Qué debía hacer él? ¿Le replicaba ya con la intención de castigar su torpeza o debía intentar un esfuerzo suplementario para entenderla un poco más allá? Calló.
Lo cierto,se dijo,es que él no se había comportado bien.
Es de poco gusto pregonar de antemano lo que se va a regalar.
enfatizar el valor del obsequio y pretender que no existan reacciones indeseadas.
Creyó,pues,que merecía su decepción.
Debió ser más elegante,más paciente.
De otro lado,ella,en cierta medida,había tratado de controlar su desengaño.
Cierto que lo había contrariado,pero cualquier testigo podría dar cuenta de que actuaba impelida por una obligación.
Decidida a no aceptar la falda,pero por causa de cierta compulsión que,a su pesar,la conducía a hacerlo.
En fin,visto así,la situación variaba.
Porque ¿podía seguir tomándose su actitud como un desprecio hacia la falda o por algo de mayor complejidad? Posiblemente el apego a la falda de Cacharel,más barata,encubría una lección moral.
Es decir,que,a lo mejor,lo que estaba sugiriendo es que la de viscosa constituía un lujo para las circunstancias.
Le estaba,pues,hablando de una realidad que él no tenía en cuenta y de la que eran copartícipes.
Por eso mismo la notó un punto crispada,pensó.
Cabía tal posibilidad y,por supuesto,se modificaban las cosas.
Efectivamente,la firmeza de su respuesta podía significar lo contrario a un desdén.
Pudo ser una postura severa con el fin de rechazar lo que en el fondo la subyugaba,pensó él.
¿La subyugaba,por tanto,la falda de viscosa blanca y no lo decía por sensatez,por humildad? Dio vueltas y concluyó que en cualquiera de los supuestos le haría un regalo.
Seria el golpe idóneo para romper el tono cabal que su carácter imponía a la vida,para hacer saltar sus topes,arrollar su mesura.
A la mañana siguiente fue a la tienda resuelto a comprar algo.
Pidió de nuevo la falda de viscosa para comprobar si la mágica alianza que había detectado la víspera,entre el espeso vuelo de la falda y la evocación de su mujer,se reproducía.
Tomó la falda y,efectivamente,la alianza volvió a producirse.
Pero ya no con la misma intensidad.
Ella y la morosa caída de la falda se correspondían,pero sin la fascinación primitiva.
Se sintió,pues,liberado de la obsesión.
Descomprometido de la prenda.
Apenado,pero ya en condiciones de elegir sin mediaciones.
Podía observar desde ahora las ropas con un criterio próximo a lo que ella preferiría.
Tenía en la memoria la imagen de su mujer cuando topó con una espléndida falda de seda burdeos con motitas negras,mucho más cara que la de viscosa.
Le pareció una elección perfecta: no la falda blanca,para no repetir el blanco,pero tampoco la renuncia a un regalo excepcional.
Se encontró fuerte,envanecido consigo mismo y excitado por la reacción que provocaría.
Le entregó el paquete de papel gris con una cinta plateada que ella acogió con júbilo.
Un extraño contento,ahora.
Desanudó la cinta con codicia,apartó los envoltorios hasta ver la tela y dibujó de pronto una expresión insólita,cercana al horror.
¿Estaba esperando otra cosa? ¿La falda de viscosa? Pero ¿no le gustaba ésta? Le encantaba la seda,confesaba,pero ¿no existía otra que en lugar de burdeos con las motas negras fuera negra con las motas burdeos que seria más fácil de combinar? Efectivamente,existía la negra con las motas burdeos.
La había tenido él en las manos.
" ¿Has preguntado si para una falda como ésta hacen ellos el forro o me lo tengo que hacer yo? ",dijo ella.
Pasaron el verano en Peñíscola.
- - En octubre de 1987,mientras viajaba hacia Viena,conocí a una mujer bellísima.
Contra todas las previsiones,apenas tardamos en intimar y a continuación vivimos cinco días exultantes en un hotel de la Rotentumstrasse.
Cuando regresé a Madrid sentí una gran ansiedad por comunicar lo que me había sucedido,y sin embargo tropecé con enormes dificultades para encontrar al interlocutor adecuado.
En primer lugar parecía obligado que el receptor entendiera en sus términos estrictos el motivo de mi entusiasmo.
No me interesaba para decirlo con franqueza,que me envidiara " las emociones ",sino la concreta circunstancia de haber disfrutado e interesado a una mujer tan hermosa.
Efectivamente,yo debería aplicarme en la descripción de aquella mujer,pero necesitaba la colaboración de alguien que,al margen de mi eventual exaltación,supiera valorar estéticamente mi suerte.
Necesitaba,pues,a un ser con pasión estética,pero también con la experiencia apropiada para completar mis palabras.
No era una pesquisa sencilla.
Incluso cuando me centraba en uno o dos nombres con estas características no lograba la seguridad suficiente.
Poseer una inclinación estética resultaba imprescindible pero no bastante si su gusto difería del mío.
Por otra parte,haber cosechado experiencias varias favorecería interpretaciones diversas y tal vez atrabiliarias.
Era en verdad complicado localizar al sujeto idóneo,y encima se sumaba el obstáculo de precisar adecuadamente el objeto.
Aquí me tocaba a mí hacer el mayor esfuerzo,pero precisamente debía procurar no parecer esforzado.
La imagen de la mujer debía suscitarse con la mayor naturalidad,sin enfatizar,y mucho menos supliendo con empellones de entusiasmo la vaguedad de algunos atributos.
En mi plan,la calidad real de la chica era altísima,y mis exaltaciones,cada vez que surgieran,sólo contribuirían a rebajarla.
Me requería,por tanto,una exposición fehaciente para depurarla incluso de mi afecto.
Se comprenderá la complicación.
Si me refería a un personaje atractivo pero lo hacía fríamente,podía despertar la sensación de estar mintiendo,pero si,por el contrario,ensayaba una exposición más o menos acalorada corría a la vez el riesgo de ser tomado por un enamorado vulgar lo que debía evitar a todo trance.
Los enamorados,incapaces de discernir los defectos que afean habitualmente a sus amadas,están desacreditados como notarios.
Debía sortear este tópico que me llevaría directamente al fracaso.
Pensé entonces referirme a un modelo determinado de mujer,y en esa dirección lo más directo era escoger el modelo de una actriz.
Se trataba de una opción pragmática,no cabía duda,pero la juzgué poco consecuente con mi propósito de presentar a aquella mujer como un ejemplar singular.
Aparte de que,como presentía,resultaba arriesgado proceder de esta manera.
Porque si tomaba de referente a una determinada actriz,¿quién podía garantizarme que esa actriz no le fuera indiferente a mi interlocutor o incluso que le disgustara? Desde luego era pecar de pretencioso suponer que aquella mujer no se parecía a nadie,pero la estrategia de la actriz acabó pareciéndome inconveniente.
Evocando a una determinada actriz,el otro podía figurarse que la consideraba un paradigma y que mi chica sería parecida a la actriz pero siempre menos que la actriz.
Y esto sin contar con que por el simple hecho de rebuscar entre las actrices estuviera perjudicándolo todo.
Una vía desesperada,aunque en apariencia razonable,consistía en mostrar alguna fotografía.
Guardaba algunas que nos habíamos hecho paseando por el Graben y ante el café Eiles.
Pero el problema se reveló tremendo.
¿Qué fotografía debía mostrar? Cada vez que me inclinaba por una de ellas advertía que esa expresión,ese ademán o el conjunto completo contenían sólo a una parte de la chica.
Incluso ciertas fotos,por no decir todas,la falsificaban.
Personalmente me encontraba en condiciones de corregir cada imagen y acercarla al original,pero ¿qué haría el amigo sin más conocimientos? La foto que yo le enseñara agotaría toda la verdad.
Toda su verdad.
¿Qué hacer,por tanto,ante ese azar? ¿Enseñarle aquella foto en la que yo percibiera con mayor intensidad la realidad de aquella mujer,o la que brindara más elementos para despertar la admiración de quien la viera? ¿Y cómo acertar en el último caso? ¿Y cómo evitar pensar que seleccionando el fotograma donde aquél la juzgaría favorablemente estaba sucumbiendo a la superchería y a la misma infamia? Es decir,¿estaba dispuesto a sacrificar la imagen más verdadera de la chica en beneficio del buen juicio del otro? Mostrar la foto se manifestó como el más insidioso camino para dar cuenta de la realidad.
Pero,por añadidura,el más temerario.
Una vez exhibida la foto quedaba enteramente en sus manos.
Su efecto se sobrepondría una y cien veces a otras descripciones.
Inútil ya tratar de corregir o matizar.
Más aún: si yo había permitido mostrar a la chica mediante una determinada foto era presumible que allí la encontraba favorecida.
¿Favorecida? ¿Debía entenderse que en la realidad era siempre peor? ¿Debía admitirse que la foto la mejoraba en algo y ocultaba también algo? Pretendía dar cuenta de la verdad,pero por todas partes encontraba el resultado de la simulación y la mendacidad.
Me fue pareciendo cada vez más absurdo decir nada a nadie.
Fui a la vez fatigándome y desalentándome.
Al poco ni siquiera me restaron fuerzas para celebrar los días en Viena.
- - Cuando me di cuenta sólo llevaba unas seiscientas pesetas encima.
Seiscientas quince.
Eran cerca de las dos de la madrugada y,una de dos,o compraba un paquete de cigarrillos en el único bar que quedaba abierto o le compraba el bote de leche al niño.
Aborrecía haber llegado a esa desdichada tesitura,pero ahí estaba,conduciendo el coche de camino al pueblo y sin saber qué hacer.
No podía regresar a casa en busca de dinero porque en ese tiempo cerrarían el bar.
Tampoco podía pedir,por diferentes motivos,que me fiaran en un lugar o en otro.
Tenía que optar,en fin,entre el tabaco o la leche en polvo.
Desde luego no iba a ocurrirle nada grave al niño por saltarse la toma de las seis de la mañana.
Muchos bebés de familias pobres crecen sin taras alimentándose con las dos terceras partes,o incluso menos de lo que recibía nuestro hijo.
No había,pues,por qué alarmarse.
Se trataba de prescindir de un solo biberón en una ocasión excepcional.
Era,por tanto,ridículo suponer que se le perjudicaba.
Habría bastado,por ejemplo,que el chico tuviera una pequeña indigestión para que cualquier médico cabal aconsejara suprimirlo.
Dejar de comprar el bote de Nativa 1 carecía de trascendencia.
Compraría los cigarrillos y el niño no tomaría el biberón.
Problema resuelto.
Creí que estaba resuelto.
Sin embargo,¿cómo no temer que,llegadas las seis de la mañana,el niño gimiera y me asaltaran los remordimientos? ¿Cómo podría justificar haber otorgado prioridad a mi vicio,en despecho del hambre de un hijo? ¿Con qué fuerzas me dispondría a afrontar esa destestable realidad que,de otra parte,yo mismo había provocado? ¿Seria capaz de urdir alguna razón para poner mi deleite por encima de la necesidad del niño? Fuera lo grande que fuera mi ansiedad ¿podía borrar la pobreza moral a que me conducía satisfacerla? Lo entendí perfectamente.
Me encontraba al borde de cometer una vileza y de cargar para siempre con una acción que muy pronto me recriminaría.
Y eso sin contar con la reacción de Alicia si regresaba al chalé sin la Nativa 1 pero con un paquete de Winston en el bolsillo.
¿Podría comprenderlo? ¿Podría perdonarlo? A pesar de que fuma,o precisamente porque fuma,Alicia concentraría en esa flaqueza todo el resentimiento al que poco a poco la había conducido mi patente desidia a lo largo del veraneo.
Tenía claro que debía comprar la Nativa 1 y a la vez no lograba la serenidad completa.
El deseo de fumar se acuciaba y encabritaba cada vez que pensaba en soslayarlo.
Además,¿por qué habría de saber Alicia que yo anteponía el Winston al bote de leche? Podía decirle,sin más,que no había encontrado el bote.
Podía contarle que en la farmacia sólo quedaban de aquellos que le producen vómitos al chico.
Cualquier cosa.
Y tampoco era grave que el niño berreara al llegar la hora.
No es malo que los niños lloren de cuando en cuando,y menos cuando la causa es leve y conocida.
De otro lado,la causa era de responsabilidad mía y la propia aceptación de mi culpa rendundaría,más tarde,en acrecentar mi atención y mi afecto hacia el chico.
¿Qué más podría pedir a cambio de perder uno poco de leche? A la larga,lo que ahora pudiera tomarse por una ruindad se convertiría en un sustancioso provecho para el niño.
Esto me dije.
Es decir,empecé a farfullar.
Porque ¿cómo ignorar también que esta manera de discurrir era una argucia para amparar mi voluntad de fumar? Más digno sería aceptar,me dije,que en circunstancias como éstas el ser humano es así.
La fuerza de una adicción,por nociva que sea,predomina sobre otras consideraciones altruistas.
Incluso cuando se refieren a un bebé.
Y encima a un bebé que es tu hijo.
Ley de vida,sentencié.
Pero en seguida empecé a verme en el lugar de la ruindad.
Mi mujer sola en casa,abatida por un lumbago desde hacía tres días y cocinando espaguetis esa noche,mientras yo me declaraba incapaz de no fumar unas horas para que mi hijo comiera.
Alicia apenas solicitaba mi ayuda y por una vez que reclamaba mi colaboración me ponía yo a tramar el modo de engañarla y de dejar sin alimento a un hijo.
Por otra parte,era duro admitir que esta maldita situación habría podido evitarse con la simple precaución de haber contado el dinero que llevaba encima.
O también,ciertamente,podría haberse evitado si Alicia,en lugar de su inhibición,le diera de mamar al niño.
Es muy cómodo.
A las dos de la madrugada te mandan a comprar un bote de leche a varios kilómetros de casa,te coaccionan para que no fumes y encima acabes con el riesgo de pasar por un infame.
Cada uno,entretanto,embebido en sus cosas.
Yo cumplo con los recados que hagan falta,pero las mujeres y los niños son muy parecidos.
Ella dice que no da de mamar y no da de mamar.
Asunto resuelto.
El niño llora porque quiere el biberón,llora hasta el paroxismo si es preciso.
No pasa nada.
Yo,sin embargo,me veo impelido a comportarme sin paz entre la ignominia y el heroísmo.
Si Alicia estuviera en mi lugar,compraría el paquete de Winston y,si llegara el caso,le daría agua y azúcar al niño a las seis de la madrugada.
Problema zanjado.
¿Que el niño sigue llorando? Más agua azucarada y un buen trago de psicosoma.
Asunto resuelto.
¿Por qué no actuar de la misma manera? Se distinguían ya las luces del pueblo y tomé la determinación final.
A la mierda el imperio de la maternidad y la tiranía del niño.
A la mierda el chantaje de la debilidad y la munificencia.
Llegué y aparqué.
Me acerqué al bar.
Apoyé con fuerza la mano en la manivela y sentí el castigo: " Cerrado ".
- - Estoy reflexionando en el avión.
Creo que ha llegado un punto en que no debo permitir que me limpie el pescado.
Ahora he visto claro de qué modo esto le confiere poder sobre mí.
Un poder especial que no se parece a nada Basta con memorizar la escena en la que a ella se la ve como bañada de luz separando las espinas minuciosamente,y yo estoy con las manos quietas,esperando que termine.
Es de los momentos en que resulta más difícil mantener una conversación apropiada.
Me refiero a una conversación capaz de distraer lo humillante de la situación.
Naturalmente que ella alegará que no entiende cómo puedo relacionar la humillación con la limpieza del pescado.
Pero lo que ella quiere decir es que lo limpia encantada y no ve un atisbo de subordinación en ello.
Pero,en efecto,no es eso lo que yo quiero decir.
Y lo peor es que ella sabe perfectamente lo que digo.
Mi preocupación no está en lo que evoca,sino en la humillación que ella me inflige.
Lo sabe de sobra.
Pero es verdad también que podría negar que lo sabe y seguir negándolo hasta el exterminio.
Esto es importante: su capacidad para negar.
Conoce bien mi desazón cuando arrebata mi plato,se lo pone delante y se concentra en descarnar el pescado.
Pero todavía es peor que niegue que lo advierte.
Sólo aceptará que a veces protesto,pero lo atribuye a que yo supongo que le molesta limpiarme el pescado,y no ha logrado aún convencerme de lo contrario.
Efectivamente,no le gusta limpiar pescados.
Pero le encanta limpiármelo a mí porque sabe lo que me fastidia ese trabajo.
Entonces no puede resistir ni dos minutos viéndome embarullado con las raspas y procura evitarme el apuro.
No importa si estamos solos o en un restaurante.
Sólo se contiene cuando nos invitan a una casa,pero entonces no cesa de echarme miradas por encima de su bocado y de vigilar el enredo que siembro.
Como bastante mal el pescado.
No aprendí nunca,y lo poco que sé lo he copiado de aquí y de allá,sin orden.
Por mi propia experiencia puedo asegurar que quien no come bien el pescado carece de la debida distinción.
Es una prueba.
Se puede carecer de clase y comer el pescado correctamente,pero es casi imposible comerlo mal y proceder de un medio selecto.
Conozco individuos de extracción modesta que con los años han llegado a asimilar la técnica,pero siempre la han matizado con un aire de taller mecánico.
Yo encima soy torpe de manos.
He repetido los intentos por aprender,pero compruebo que es demasiado tarde.
En los restaurantes evito pedir pescado,y cuando no hay más remedio desguazo las partes fáciles y lo dejo a medias.
Estoy un poco acomplejado en este aspecto y a ella le permito hacer a causa de este acomplejamiento.
Es mentira que no se da cuenta.
La veo con los cubiertos abriéndose camino,complacida de la perfección con que trabaja y exhibiéndose.
Podría silbar entre tanto.
O bien,como en realidad hace,sacar un tema de conversación cuyo contenido requiere una atención desmesurada para ese trance en el que nos encontramos.
Tal comportamiento es,en mi opinión,para mostrar que la labor en donde tengo fija la vista no es tan difícil.
Y no sólo tengo fija la vista ; mi pensamiento está fijo en las puntas del tenedor y del cuchillo,en la pericia que desprenden sus dedos.
Unos dedos finos y audaces y con los gestos breves que componen la sencillez de la etiqueta.
¿Cómo no sentirse humillado? La separación que ella consigue entre la carne y las espinas transforma al animal en el peor de los vestigios.
Cuando ella acaba,aquel pez queda expoliado de su estructura radical,tal como si ésta fuera un mero estorbo.
A poco que se medite,la impresión es fuertemente negativa.
Quien come su propio pescado progresa desde el exterior al interior y no pasa por tal experiencia.
Pero cuando me devuelve el plato lo que me da es algo informe.
Ella dice que no se da cuenta.
Convierte el pescado en papilla y no se da cuenta.
Las mujeres pueden ser temibles cuando vislumbran la ocasión de gozar con su instinto de maternidad.
Pavoroso.
La maternidad fisiológica es terrible,pero es parte todavía de los cataclismos ciegos.
Mucho peor es la psicología de la maternidad,consagrada a urdir y explotar cualquier acción afectuosa.
Movida por el ansia de provocarse placer,arrambla con lo que sea.
Siempre he sabido que su solicitud en el asunto del pescado era efecto del cariño.
No soy tan tonto.
Esperaba,sin embargo,que compartiera la voluntad de afecto con algún interés funcional o práctico.
Temo ahora,sin embargo,mientras viajo hacia su encuentro,la probabilidad de que su atención se componga exclusivamente de amor.
Que aquello que ella misma dice," lo hago por amor ",sea del todo verdad.
Todo amor.
Que el tiempo consagrado a hendir,saquear y segregar el pescado esté sólo animado por el amor,enteramente amenizado por la idea de satisfacerme.
Es decir,yo como un idiota,embobado ante el plato,y ella sumida en la voluptuosidad del amor materno.
Ella con su fruición y yo como un pánfilo.
Tratado a lo más como un pretexto,puesto que me habla.
Mueve el tenedor,discierne y me sigue hablando como si necesitara constatar que continúo ahí viendo lo que hace,admirando su benevolencia.
Seis,siete minutos sumida en su deleite,y al final extiende hasta mis manos el plato,se reacomoda ante el suyo y ya apenas me mira.
Doy las gracias y sonríe con beatería.
Empiezo yo a comer y apenas levanta los ojos.
No me mira.
O mejor,mira sólo a mi plato,de hito en hito,como un recuerdo.
Como si su vida conmigo,de pronto,fuera otra cosa,hubiera perdido interés y ya empezara a considerar,aunque todavía incipientemente,la oportunidad de abandonarme.
Le he pedido un whisky a la azafata.
- - Llevé a un hijo mío hasta un polideportivo donde jugaba al fulbito y me puse a leer el periódico mientras empezaba el partido.
Todos los domingos por la mañana suelo hacer lo mismo.
Mi hijo segundo tiene 10 años y juega de portero en el equipo de la urbanización.
Aprecia que le acompañe,y yo,por mi parte,me siento afectuosamente útil.
Creo que el amor de un padre debe ser ante todo eficaz.
En este caso,acompañarle constituye esa clase de signos que dejan marca y consecuentemente se pueden considerar productivos.
Es interesante cómo se comporta mi hijo en estas mañanas de los domingos.
Muda,ante todo,su fragilidad de los demás días y la transforma en una compostura recia y responsable.
Sube al coche e inmediatamente fija los términos de una comunicación en la que nos rendiremos cuentas como amigos.
Tengo,por tanto,que poner mucha atención para no desentonar.
Da,por ejemplo,como supuesto que estamos asociados y no importa a estos efectos que él sea quien juegue y yo sólo sea el padre.
El partido que se va a disputar es una misión que abordamos como miembros de una sola tripulación o como cómplices de un asalto.
Tanto las consignas que les ha transmitido el entrenador,la categoría del otro equipo o el examen de sí mismo como portero,entre cuyo contenido invariablemente se incluyen sus temores a perder el puesto,ocupan el trayecto.
Charlamos así hacia el polideportivo y después,de regreso a casa,con una prestancia que no se repetirá hasta siete días más tarde.
Bien,así era hasta aquel domingo en el que,como todos los demás,me puse a hojear el periódico mientras los chicos se preparaban.
Cerca de mí se situaron dos hombres que se acodaron en la barandilla de la pista.
Uno de ellos con traje beis y el otro con un abrigo azul marino de fibra.
La mañana era apacible y clara,de manera que aunque no levantaban la voz se les oía nítidamente.
De repente advertí que habían dicho algo sobre mi hijo.
Uno de ellos,el del abrigo,había comentado que lo peor de ese equipo era el portero.
" Ese chico es una calamidad.
Saca donde menos te lo esperas.
Parece que esté ciego ".
El hecho es que yo tenía el periódico entre las manos ; ellos estaban a dos metros y yo no sabía cómo reaccionar.
Es seguro que a un abundante número de personas se les ocurren cosas variadas y muy oportunas para decir o hacer en estas circunstancias,pero no era mi caso.
Quedé paralizado.
Me quedé paralizado notando que pasaban los segundos y adivinando que a medida que pasaran otros segundos más sería ya definitivamente imposible decir o hacer nada.
Seguí con los ojos quietos sobre el periódico hasta que efectivamente ya no se podía decir o hacer.
Me había invadido esa salobre aspereza que acompaña a la confirmación de lo peor ; deseaba con todas mis fuerzas recobrar la salud,no haber oído aquello.
Pero estaba pronunciado y oído.
Entendí,por tanto,la imperiosa urgencia con que los ofendidos suelen conminar al agresor para que " se trague " sus palabras.
La única venganza posible en tales agravios es la que finge hundir las palabras injuriosas hasta más abajo del nivel de donde partieron.
Enterrarlas.
Hacerlas perecer.
En comparación,yo no había movido un dedo.
Y no se acababa ahí.
El tipo del abrigo azul y su acompañante estaban tan cerca de mí cuando dijeron aquello que me reconocerían tan pronto fuera a colocarme detrás de la portería de mi hijo.
Recordarían que le habían despreciado en mi presencia y yo no había movido un dedo.
¿Cómo habrían de juzgar eso? ¿Era yo la clase de pusilánime incapaz de defender a un hijo? ¿Me tomarían por un infame? ¿O considerarían,por el contrario,que el asunto carecía de importancia y yo había actuado delicadamente? ¿Se arrepentirían entonces y con ello recibirían su merecido? No estaba seguro.
Me sentía un infame.
Era tan infame,por ejemplo,que sólo especulaba sobre mi propia reputación.
Aquello empezaba a no tener ninguna gracia.
Ni poca ni mucha,Estaba perdiendo el sentido de las cosas.
Era evidente que estaba enredándome,amargándome y desmoronándome por algo demasiado trivial.
¿Demasiado trivial? ¿Cómo podía afirmarlo? Bien patente era que,para mi tranquilidad,lo mejor sería restar valor al suceso.
Perfecto.
Pero obrando así ¿cómo evitar la sensación de que prolongaba y doblaba mi cobardía? Si pretendía sosegarme,el procedimiento recomendable pasaba por dejarlo estar,desdramatizar ; y,todavía mejor,lo ideal sería procurar librarme de todo compromiso con el papel de mi hijo.
Así afluía la serenidad en seguida.
¿Se trataba de que era malo como portero de fútbol? Bien,¿en qué me afectaba eso? Era muy difícil,en sentido estricto,sostener que lo habían insultado.
Se referían a mi hijo,pero todo aficionado sabe la disposición con la que se califica a los jugadores.
Protestaban porque el portero no fuera tan bueno como ellos deseaban y tenían derecho a protestar.
También mi hijo y yo estábamos de acuerdo en que no era un portero extraordinario y querríamos que lo fuera.
¿Cómo explicar,pues,que yo sintiera tanto pesar y me culpabilizara por no haberlo defendido? Le habían llamado " ciego ".
¿Hasta qué punto un padre aguanta esto? ¿Quería a mi hijo o en realidad no le quería? Me encontraba bastante aturdido.
Destrozado.
¿Bastante aturdido,destrozado? Era un miserable.
Debía haberles contestado algo,haberles partido la cara.
Me aparté de allí sin saber dónde iba,denigrado.
Vi entonces a mi hijo salir a la pista y ponerse bajo los palos.
Lo vi confiado y feliz.
Pensé que éramos un par de desgraciados.
Después de eso me relaJe.
- - Trabajaba como economista en una distribuidora de material sanitario.
La compañía había prosperado con gran rapidez y ahora recibiríamos pedidos desde todos los puntos de la comarca.
Nuestro jefe era un hombre seguro e impetuoso que no dudó en ofrecerme una pequeña participación en la sociedad cuando,al final de mi cuarto año,el ejercicio volvió a arrojar unos beneficios excelentes y,en opinión general,debidos a mi nueva estrategia en la comercialización de la grifería El jefe,satisfecho con mis iniciativas,quiso expresar con este puñado de acciones entregado en Navidad el refrendo de su confianza específica.
En la empresa figuraban como propietarios casi exclusivos el jefe y su señora.
Sólo el 7,5 % se repartía entre antiguos empleados,dos ya jubilados,que se mostraron especialmente productivos y leales.
Mi caso,con un 1 % de participación,poseía la particularidad de que,pese a mi juventud y el breve plazo de vinculación a la empresa,me alineaba con los nombres de los trabajadores más conspicuos.
Yo admiraba en el jefe su fogosa determinación para romper las normas,su firmeza personal y su astucia financiera,capaz de superar las peores coyunturas ante los bancos.
Nos encontrábamos en el mes de febrero y,desde comienzos de año,mi mujer,a la que yo había relatado las deferencias laborales que recibía,me venía sugiriendo la conveniencia de que invitáramos a cenar a casa al jefe y a su esposa.
La cena no se había celebrado aún porque yo,por varias razones,dudaba de su oportunidad.
Me cohibía la posibilidad de que en el almacén creyeran que buscaba medrar mediante procedimientos que escapaban a su vista,aunque a la vez me sentía en el derecho de manifestar a mi estilo el agradecimiento.
La vehemencia del jefe no le impedía portarse afectuosamente y hasta de manera familiar con sus colaboradores.
Por otra parte,mi mujer es una cocinera de gran imaginación y es feliz dando a saborear sus platos.
Entendí que deseaba lucirse y agasajar al jefe,quien,a la vez aficionado a la gastronomía,encontraría un buen motivo para sentirse a gusto con nosotros.
A su mujer no le conocíamos ninguna característica,aparte de su obesidad y un rictus de persona avinagrada,inducido quizá por el trato sumarial que le dedicaba su esposo.
Me parece que fue el contagioso deseo culinario de mi mujer,siempre activo,lo que acabó decidiéndome a dirigir la invitación al jefe.
En estos momentos estábamos esperándoles para la cena El reloj marcaba las diez menos veinte y toda la casa olía a asado de cabrito al vino de Madeira,reservado para las mejores ocasiones.
De primero estaba prevista una sopa bullabesa de bacalao perfeccionada con nuevos ingredientes,y de postre,buñuelos de manzana.
Tanto ella como yo nos habíamos vestido como si saliéramos a un restaurante.
A las diez nos sorprendimos súbitamente nerviosos en la convicción de que el sonido del timbre era inminente.
Trataba al jefe diariamente,pero recibirlo en casa era distinto.
Mi esposa se mostraba,sin embargo,más dueña de la situación.
Había aleccionado a los niños para que no salieran de sus cuartos y parecía tener controlados hasta los menores detalles.
En el salón lucían unos lirios sobre la mesa del teléfono y un ramo de gerveras de color magenta en la repisa de la falsa chimenea.
Yo puse la sinfonía número 41 de Mozart atenuando el volumen,sólo para que advirtieran nuestra sensibilidad y la bonanza de nuestra convivencia a esa hora.
Cuando volví a mirar el reloj,algo impaciente,señalaba las diez y cuarto.
Se hicieron las diez y media y seguíamos aguardando.
Le propuse a mi mujer que nos tomáramos un whisky,pero rehusó.
Comentó,en cambio,que la demora empezaba a no ser normal.
Echó un vistazo a su relojito de oro y se sentó en el sofá con la mirada perdida.
En su expresión discurrían indicios de inquietud y malhumor,y decidí que yo al menos tomaría la copa.
Unos minutos después,a las once menos veinte,con el whisky casi consumido,tuve la corazonada,la punzada mejor,de que no acudirían.
Estaba con la vista en las gerveras.
Mi mujer,sin decir palabra,se levantó y se metió en la cocina a supervisar o a simular que supervisaba.
En silencio.
No se podían sacar conclusiones,pensé,pero el jefe solía llegar tarde a casa,entretenido con otros hombres de negocio,también ricos,con quienes baladronaba y bebía sin prisa.
Podíamos encontrarnos en el caso de que el jefe no hubiera recogido todavía a su mujer,o bien que,habiendo llegado tarde,se encontraran enzarzados en alguna reyerta.
Siendo así,podíamos pronosticar que cancelarían la cita.
En la mesa,con el mantel azul y blanco del ajuar y la cristalería de Paulino,sobresalían un par de velas rojas que,todavía apagadas,parecían sentenciar la vanidad de los preparativos.
Mi mujer,en los cuartos,hablaba ahora con un niño a través de una voz claramente afectada.
No sonaba el timbre de la puerta,no telefoneaban y podía presumirse que o habían olvidado el compromiso o estaban soslayándolo.
Verdaderamente,al jefe no le reportaba el menor provecho reunirse con nosotros.
La cena era un rotundo error.
Cuanto necesitaba de mí lo obtenía el jefe en el puesto de trabajo y allí me recompensaba lo bastante.
¿A cuento de qué debía quebrar sus hábitos y agregarnos una satisfacción que además de innecesaria o inmerecida podía desencadenar nuevas y nuevas invitaciones de otros dependientes estimulados? Era lastimoso el efecto que producía en mi esposa y en mí mismo aquel desplante,pero precisamente obligaba a preguntarse por uno mismo.
¿No constituía una perfecta arrogancia de nuestra parte aquella invitación a cenar en casa? Mi mujer ni quería considerarlo.
Ellos habían aceptado,decía.
Lo lógico,en su opinión,era suponer que les había ocurrido algo.
Algo grave,desde luego,puesto que incluso les impedía telefonear.
Pero ¿no llamaban porque no podían,porque no se atrevían o porque no nos lo merecíamos? En nuestra mano estaba despejar algunas incógnitas llamando a la casa del jefe y averiguando si habían salido y a qué hora.
Pero eran ya las once y cuarto.
¿Nos reconocíamos tan poca dignidad como para haber esperado hasta entonces sin rechistar? ¿Creíamos cinco minutos antes,por ejemplo,que todavía se presentarían? ¿De verdad que habíamos preparado toda esa absurda cena creyendo que vendrían? Esto nos paralizaba.
Pero,de otra parte,¿no era inhumano permanecer con los brazos cruzados? ¿Seríamos capaces de soportar la humillación callados,completamente sumisos,tal como si hubiéramos incluido entre nuestros cálculos acabar plantados? A las once y media mi mujer me pidió que le ayudara a retirar la mesa.
El disco hacía rato que se había parado.
- - EL martes revisó la correspondencia y encontró una carta especial.
Decía: Ésta es una llamada de demanda de ayuda a CRAIG.
CRAIG es un niño de siete años que sufre tumor cerebral y sólo le queda un tiempo de vida muy corto.
A CRAIG le gustaría entrar en el libro de los récords Guinness book of records como la persona que ha recibido mayor número de postales de todo el mundo.
Si quieres contribuir a esta notable causa,envía una tarjeta a: CRAIG SHERGOLD.
36,Shelby Road.
Carshalton.
Surrey NB 8. Inglaterra (Reino Unido).
A continuación remite,por favor,las páginas adjuntas a otras 10 empresas de tu elección ".
Permaneció unos momentos pensativo.
El requerimiento de Craig (CRAIG) resultaba bien sencillo e inocente,propio de un niño.
Una petición incluso humilde si se compara con la importancia de padecer un tumor cerebral.
Pero ¿cómo explicar que un simple niño,por grave que fuera su estado,hubiera podido desencadenar una campaña internacional en la que se implicaban una vastísima colección de empresas relevantes? El membrete de la carta que tenía ante sus ojos era de AGF Seguros,SA,quien previamente había cumplido ya con la recomendación de dirigir 10 misivas a 10 firmas entre las que se encontraban,además de la nuestra,Promogolf,Viajes Vincit,Shop Contact y Les Must de Cartier España,SA.
En las hojas adjuntas,que acumulaban la relación de cadenas con llamamientos anteriores se registraban los nombres de Young & Rubican,Canal + Sociedad de Televisión,Cimadis de Montreal,IBA Cardiff,La Fabrique de Montpellier,McDonalds de Manchester,Royal Bank de Escocia,Toshiba,IBM,el Celtic Football Club,y así hasta completar un exponente tan variado como extenso.
No cabía oponer ninguna objeción a la franqueza de la enfermedad del muchacho.
Sin duda despertaba un sentimiento de compasión con arreglo a su gravedad.
Pero de nuevo,¿cómo habría podido alcanzar una audiencia de esta escala? Consideró la posibilidad de que se tratara de un recurso publicitario,una estratagema de promoción indirecta.
Dentro de la teoría de la comunicación cabía encontrar el modo de rastrear una ecuación de beneficios mediante el simple contacto circunstancial entre proveedores y clientes.
¿El niño solicitaba ayuda a las compañías y las compañías recurrían al socorro de un niño moribundo para promocionarse en la mercadotecnia multinacional? La cuestión provocaba cualquier conjetura.
Un chico padeciendo el terror de la muerte a corto plazo y los servicios comerciales y de relaciones públicas de las multinacionales funcionando a tope para explotar sus últimas semanas o sus últimos días de vida.
Una vez puesta en marcha la operación la velocidad de la respuesta era un factor capital.
La misma eficiencia de los departamentos responsables se ponía a juego con este reto que,como un tiro al plato,pedía prontitud de reflejos.
Su puesto de director del departamento comercial se veía citado a reaccionar.
Otros competidores aparecían ya signando el envío de postales para que el pequeño CRAIG alcanzara el récord de postales antes de fallecer.
Si se tomaba en sus términos exactos,la tesitura reproducía los caracteres de una carrera en la que la diligencia profesional y humana de los convocados se ponía en cuestión.
En estos momentos no seguir las indicaciones de la carta acarreaba tal vez un retraso fatal,un Fracaso de objetivo coronado con la muerte.
Como hombre de empresa se veía directamente concernido.
No obstante seguía dándole vueltas asunto.
Pretender ingresar en el guinness book of records cuando se tiene n tumor cerebral resultaba una idea sin sentido.
Pero los niños,se dijo,son previsibles y una lesión cerebral,según se encuentre localizada,puede ocasionar caprichos del más variado repertorio.
Un impulso emocionado y sincero debió de procurar el primer paso en esta concatenación de cartas a lo largo de los últimos meses.
El matasellos de The Companies Cathcart & District Housing Association indicaba que la operación funcionaba ya en febrero de 1990 y estábamos en julio.
¿Y si a estas alturas Craig Shergold había muerto,había entrado en coma,no conservaba la capacidad para celebrar la llegada de nuevas postales? Nada menos que 40.000 niños están muriendo diariamente en el Tercer Mundo y casi nadie se acuerda de ellos,pensó.
Casi nadie excepto las postales navideñas de la Unicef.
¿Habría que admitir que la manera médicamente seleccionada actualmente para aliviar a los niños de la muerte estribaba en el envío de postales? El problema era confuso.
Pero hizo venir a la secretaria.
Le trasladó la carta con el llamamiento que encabezaba AGF Seguros,SA,y le encargó que adquiriera algunas postales de Madrid.
Quince o veinte.
Cuantas más postales recibiera Craig de un solo golpe,más cerca se encontraría de ser admitido en el Guinness y como resultado dejaría tranquilos a los emisores.
El planeamiento era macabro y trivial.
Pero ¿qué habría decidido hacer él,por ejemplo,en el caso de que su único hijo padeciera un mal semejante y le entusiasmaran las postales? Odiaba las postales,las colecciones de billetes capicúas del metro,de llaveros o cerillas.
Pero ¿cómo fomentar sentimientos negativos frente a un chico de siete años con un tumor maligno? La secretaria llegó al cabo con 17 postales: una vista aérea de la plaza Mayor,una perspectiva de la Gran Vía con el edificio Capitol,el palacio de Oriente visto desde el teatro Real,la puerta de Alcalá iluminada,el parque del Oeste con seis aspectos de sus jardines en plena primavera,la plaza de España con la Torre de Madrid y el hotel Plaza,la Puerta del Sol en contrapicado desde un edificio de la esquina con la calle de Alcalá,el puente de Segovia y el curso inmóvil del Manzanaes.
Cada instantánea adquiría a sus ojos el significado de una esquela bajo a que yacería el cuerpo de CRAIG,envanecido,convertido en presa de una barata inversión publicitaria.
Pero quién sabe si provisionalmente feliz también,con la estrella del éxito estallándole bajo el armazón del cráneo.
- - 
