No descubro ningún secreto si digo que España,en la primavera del 68,vivía de espaldas a cuanto ocurría en Europa.
Que la revolución de mayo del 68 nos cogió a la mayor parte de los jóvenes de ese tiempo con el paso " cambiao " y que las noticias que llegaban del exterior apenas si encontraban eco en los periódicos.
La censura se encargaba de acallar cualquier voz altisonante que pudiera dañar el régimen de Franco y sus instituciones,salvo Radio Pirenaica,que era seguida con gran atención por los más concienciados políticamente.
Pero claro,éstas son cosas de las que nos hemos enterado mucho después y de las que sólo unos pocos privilegiados tuvieron realmente conocimiento en su momento,pues la mayoría,la gran mayoría de los españolitos de entonces,estábamos más preocupados por los estudios,los guateques y los ligues que por lo que se estaba cociendo al otro lado de los Pirineos.
Entre los recuerdos que archivo en mi memoria hay uno que compartirá otra mucha gente.
Me estoy refiriendo al ligódromo de la Universidad,que estaba centralizado en el bar de Filosofía y Letras de la Complutense de Madrid.
Hasta allí llegaban jóvenes de todas las facultades y escuelas universitarias,era donde se congregaba el mayor número de mujeres por metro cuadrado de toda la Complutense.
Muchachas de todas las edades y nacionalidades,aunque,si he de ser sincera,las que más éxito tenían eran las norteamericanas.
A éstas se las rifaban los chicos porque eran altas,rubias como la cerveza y no tenían tantos prejuicios como las de Cáceres,Avila o La Coruña.
O sea,que en este campo del intercambio de relaciones las chicas de entonces apenas si teníamos oportunidades,y si las teníamos era porque las otras les habían dado calabazas.
Muchas de estas extranjeras se casaron con españoles o con hispanoamericanos que venían becados por sus gobiernos.
Otras muchas volvieron a su lugar de origen.
A todas ellas les ha quedado el sabor dulzón de aquellos años y grabada la huella de su paso por Madrid,Sevilla,Santiago de Compostela o Pamplona.
Tan ensimismados estábamos mirándonos el ombligo de esta piel de toro que no nos dimos cuenta de que el resto del mundo tenía los ojos puestos en el país vecino.
Francia,que vivía uno de los momentos de cambio más importantes de su reciente historia,casi su segunda revolución,fue la gran vedette de esos años.
Y mientras tanto,¿qué ocurría en nuestro país? Amén del nacimiento del Infante Don Felipe de Borbón y Grecia,que pesó al nacer 4.300 gramos y fue un acontecimiento social,pues consiguió reunir a toda la familia real española en Madrid - incluida la reina Victoria Eugenia,que fue la madrina y no había pisado tierra española desde el día que abandonó el país camino del exilio -,quizá lo más significativo,lo que puede darnos idea de cómo eran las cosas por aquel entonces,es una anécdota que circuló como la pólvora y que tuvo lugar en la villa de Santos de Maimona,donde el alcalde de la localidad sorprendió a propios y extraños con un bando sobre la moral pública y las buenas costumbres,con el que dicen pretendía hacer frente a los ardores de aquel caluroso verano.
Entre las muchas lindezas con las que se descolgó el edil,la más comentada fue la prohibición de besos,caricias y arrumacos entre las parejas que circulaban por la vía pública.
Es evidente que aquel funcionario no sabía nada de los cánticos que circulaban de punta a punta de Europa,pero sí de esa canción que nos congratuló con nuestros vecinos.
Por supuesto que me estoy refiriendo al Festival de Eurovisión de aquel año emblemático y más concretamente al famoso La,la,la de Massiel.
Todavía hoy se especula en la Villa y Corte con el dineral que costó a España convencer al jurado que la canción de Ramón Arcusa y Manuel de la Calva,el Dúo dinámico,era la que más méritos tenía para ganar el Festival de Eurovisión.
Algunos hablan del " hombre del maletín " y otros más osados ponen cara,nombre y apellido al susodicho.
Sea como fuere lo cierto es que hizo encajes de bolillos para traerse los votos de los miembros del jurado,atados y bien atados.
Con estas mimbres nadie puede negar que el triunfo de Massiel en el Albert Hall de Londres fue total.
España entera vibró de emoción al ver a la cantante española en aquel escenario defendiendo como si se tratara de Agustina de Aragón.
Fue como una rendija por la que entró un poco de aire fresco y dio paso al tan esperado aperturismo.
De Massiel recuerdo su vestido de Courres,su melena larga,su prepotente juventud y por supuesto,su minifalda.
Una imagen que contrarrestaba con la intransigencia de Joan Manuel Serrat,que se negó a cantar si no lo hacía en catalán.
También en esto de la minifalda y el prêt-á-porter Massiel fue pionera.
Unos meses antes de celebrarse el festival,Cristóbal Balenciaga,el gran modisto español afincado durante 40 años en París,cerró su casa de alta costura.
Quería retirarse a descansar.
Un descanso que sólo alteró años después para diseñar el traje que lució Carmen Martínez Bordiú el día de su boda con el duque de Cádiz.
Pero si las proclamas políticas llegaban con cuentagotas no así las sociales que nos ofrecían los medios de comunicación de la época con todo lujo de detalles.
Dio mucho que hablar la boda de la viuda de América,Jacqueline Onassis,en la paradisiaca isla griega de Skorpios.
Una ceremonia sencilla ante un selecto grupo de familiares y amigos.
Nadie aquel día podía predecir tanta tragedia en una familia que lo tenía todo para ser feliz.
De aquellos años quedan los libros que nos han dado una visión minuciosa de lo que realmente ocurrió,la idea casi subliminal de que las revoluciones son un mal imprescindible si no queremos quedarnos atascados en el tiempo,las pintadas más famosas y eslóganes que han dado la vuelta al mundo: " La imaginación al poder " y " Prohibido prohibir ".
En España nos conformamos con la moda de las barbas,que los pocos que las conservan las lucen hoy casi de Papá Noel.
Cinco lustros no son nada.
. Llamo a casa de un amigo que no veo.
Una voz de mujer,impersonal,metálica,me dice que J. P. ha muerto.
La noticia me deja paralizada,sin capacidad de reacción.
Sólo después de unos segundos,que me parecen eternos,acierto a preguntar cuándo y de qué: " Hace quince días,de un paro cardiaco.
" Días después me entero de que mi amigo ha muerto de sida a los cuarenta y cinco años,en plena madurez.
No es la primera persona que conozco que muere de esa terrible enfermedad.
En realidad son cuatro los hombres que he borrado de mi agenda de teléfono en apenas un año.
La cifra es una gota en ese océano de incomprensión y miedo en que se mueren los enfermos de sida.
Desde entonces he tratado de averiguar algo más sobre la enfermedad: cómo la viven los propios enfermos,sus amigos y familiares,en los hospitales,en las clínicas de lujo.
Muy pocos quieren hablar del tema.
Diría más,hay un gran pacto de silencio entre quienes conocen su mal y aquellos que de una u otra forma viven con ellos.
Un silencio aterrador que sólo se rompe a medias,de forma vergonzante,con suposiciones,rumores,chismes de habitación.
En el fondo todos temen el veredicto de la sociedad,una sociedad que vive en el filo de la navaja,entre placeres y sermones de libertad,pero que a la hora de la verdad sigue teniendo los mismos prejuicios que tenía la de hace veinte,treinta años.
Sólo cuando el enfermo es un famoso,un famoso dispuesto a confesar que tiene el mal,es cuando nos damos cuenta de que el virus no ataca sólo a los que algunos consideran " proscritos ",grupos de alto riesgo,homosexuales o drogadictos.
Y no es así.
Me cuenta una amiga que trabaja de MIR en uno de los grandes hospitales de Madrid que el problema es de una magnitud preocupante,y será mayor según vaya transcurriendo el tiempo.
Y aunque a estos centros los que más acuden en busca de curación son los drogadictos lo cierto es que día a día aumenta el número de heterosexuales que acuden a las consultas de los especialistas confesando ser seropositivos.
Lo que los médicos quieren en primer lugar es concienciar a la población de lo importante que es tomar medidas que atajen el contagio.
De nada sirve decir " a mí esto no me pasa ",pues si a cualquiera de los amigos que han muerto se les llega a preguntar hace tan sólo uno o dos años hubieran contestado lo mismo.
Urge adoptar medidas de forma individual y colectiva.
Cuando desde el Ministerio de Asuntos Sociales se hizo la famosa campaña " póntelo,pónselo ",muchos fueron los que pretendieron quemar en la hoguera a la ministra Matilde Fernández ; otros,los más hipócritas,se rasgaron las vestiduras por lo que se consideraba un atentado contra la moral y las buenas costumbres.
Dos años después dicen los médicos que es el mensaje que más y mejor ha calado entre la juventud.
El día que Magic Johnson confesó públicamente que era portador del sida,medio mundo se quedó sin respiración.
Por primera vez un hombre de los pies a la cabeza confesaba haber contraido la enfermedad por contagio.
Pero Magic,como el resto de los enfermos de sida,ha pasado de una época en la que todo era comprensión,amabilidad,parabienes,a ver el miedo y el terror reflejado en la mirada de sus compañeros de equipo.
Otros antes que él tuvieron que abandonar la lucha ante el rechazo que sufrían por parte de quienes al conocer la enfermedad les tratan como unos apestados.
Me contaban el otro día en televisión las preocupaciones que adoptan cuando tienen que maquillar a alguien que presuntamente tiene sida.
Utilizan maquillajes,rimel,polvos que después se tiran a la basura.
Así hicieron con Anthony Perkins y con otros muchos que no viene al caso nombrar.
Ni siquiera los muy amigos pueden dominar el miedo que sienten cuando un enfermo bebe de su propio vaso o come con su cuchillo y tenedor.
El hecho de que una mujer como Elizabeth Taylor,que si por algo se ha caracterizado siempre es por hacer de su capa un sayo,esté dedicada en cuerpo y alma a recaudar dinero para el sida nos debería hacer pensar en que por una vez el fin sí justifica los medios.
Que personas de prestigio profesional o social pongan su granito de arena no sirve más que para hacer una llamada de atención a una sociedad que hace oídos sordos a lo que es un clamor en todo el mundo: prevenir antes de curar.
. Por fin,después de muchos ruegos,consigo que mi pareja me acompañe a una fiesta madrileña.
Se celebra en una casa particular del barrio de Salamanca,un lugar privilegiado de lo que se ha dado en llamar el triángulo del Prado.
Para nuestra sorpresa,nos encontramos con unas cien personas que celebran el cumpleaños de la dueña del piso.
Gentes de la moda,de las artes y del periodismo.
Mi compañero pensaba que se trataba de una cena de amigos en petit-comité y se encontró con un bufet exquisito y un público de más variopinto.
Tan variointo como estrambótico.
" Me parecía encontrarme en un salón neoyorquino,típico le las películas de Woody Allen ",me comentaba a la salida entre divertido y confuso.
Ciertamente no había nada que envidiar al cine americano,pues allí se encontraban esa noche desde princesas auténticas a otras tan falsas como la más perfecta de las imitacioes ; había también algún rico empresario que no tiene empacho en confesar que para hacer dinero hay que rozar la legalidad del Código Penal,y algunos / as conocidos diseñadores de la movida madrileña que todavía conservan ese sello indiscutible de principios de los 80.
Estábamos observando a todos ellos cuando una amiga común me coge del brazo y me comenta que,a juzgar por el panorama que podíamos contemplar,las mujeres teníamos muy poco futuro,pues casi todos los varones eran homosexuales reconocidos.
Inmediatamente pensé en escribir este artículo porque es evidente que lo que para unos es excepcional,para otros es normal como la vida misma.
A estas alturas,la homosexualidad está prácticamente reconocida por la sociedad.
Distingamos,por supuesto,la homosexualidad de la mariconería y de los mariquitas.
Tengo numerosos amigos y colegas homosexuales que lo llevan divinamente y que no se recatan en reconocerlo públicamente.
Tienen sus parejas del mismo sexo y entre ellos viven sus particulares historias de amor y convivencia doméstica,que no es poco en estos tiempos que corren.
Tienen sus amores y desamores,sus encantamientos y desencantamientos.
Y por supuesto hacen planes para el mañana como cualquier hijo de vecino.
La vida privada de los españolitos es eso,privada e íntima,excepto los que deliberadamente toman como postura desprivatizarla y son objetivo predilecto de los cazadores de primicias y en general de la prensa rosa.
Pero noto que junto a esa vida privada empieza a crecer la influencia de los homos que se inspiran en las civilizaciones más antiguas y que hacen de su admiración por otros hombres objeto de seducción sin ambages.
En más de una ocasión he oído decir que la culpa de estos comportamientos poco convencionales la tiene la liberación de la mujer.
Es posible que en algún caso concreto sea así,pero ahí están los estudios para demostrar que no,que es una cuestión hormonal y también de educación.
Quizá las mujeres somos,en general,más comprensivas que los hombres.
No soy madre y por tanto no sé cómo reaccionaría si un hijo mío descubriera que la niña de sus ojos era otro varón.
Pero sí intento comprender a esos jóvenes cuya atracción por los de su mismo sexo es un sentimiento tan lícito como el que más.
Y lo intento porque he visto cómo algunos destruían su vida luchando por lo que consideraban una debilidad de la madre naturaleza,o en casos extremos,un castigo.
La historia abunda en ese tipo de situaciones,y aunque pienso que es mucho mejor aquello de cada oveja con su pareja referido al otro sexo,tampoco tenemos que sorprendernos porque haya quienes prefieren a otra oveja,aunque sea la negra del rebaño.
Leía hace unos días que al flamante presidente Clinton le están sacando chistes por aquello de haber intentado legalizar la homosexualidad en el Ejército - bueno,que pueda haber homosexuales en el Ejército del imperio - a cuenta de que ahora tendrán que cuidarse también por la retaguardia.
Los homosexuales pueden ser tan buenos artistas,escritores,políticos y economistas como los heterosexuales,y a buena fe que en este país los hay.
Normalmente,sólo unos pocos enterados están al tanto de la pertenencia al grupo de muchos de ellos.
Pero habrá que estar preparados porque existe una especie de consigna entre ellos de buscar la notoriedad.
Tampoco es cuestión de publicar el censo.
. Dicen los agoreros que la convivencia es la tumba del amor.
Sin llegar tan lejos sí me atrevería a calificarlo como uno de los problemas más graves a los que tienen que enfrentarse las parejas.
Y lo peor es que nadie,ni hombres ni mujeres,parece tener esa receta mágica capaz de evitar los roces,las disputas,los odios incluso.
Un tema del que se habla mucho y que puede condicionar la vida de una persona hasta convertirla en un ser introvertido,inseguro,neurótico.
Es posible que entre las muchas soluciones que se barajan la más eficaz sea la que adoptan algunas mujeres que conozco: hablar del tema con absoluta normalidad,algo que para los hombres debe ser sumamente difícil,pues de lo contrario cogerían el toro por los cuernos antes de llegar a una situación insostenible.
Nada más deprimente que esos matrimonios que aprovechando que están con un grupo de amigos se dicen en público lo que no son capaces de decirse en privado.
Reproches,insultos,quejas.
En fin,un horror.
Alguna vez que he vivido esa situación he querido salir corriendo porque entiendo que hay cosas que dichas entre cuatro paredes y en la intimidad no pasan de la anécdota,pero que pronunciadas en público ponen al descubierto la mezquindad del ser humano,bien sea masculino o femenino.
Otra cosa distinta es esa amiga que te hace partícipe de sus dificultades familiares,de su soledad,de sus ansias de comunicación o del desamor de su pareja.
A ésa,lo mejor es escucharla,dejar que se desahogue.
Hace unos días,una intima me confesaba amargamente su intención de separarse.
El motivo no era otro que la falta de diálogo " Hace dos años que no me pone la mano encima y cada vez que intento preguntarle el motivo de su frialdad conmigo da un respingo,gruñe y sube el volumen de la televisión.
Al principio,pensé que estaba atravesando un mal momento,llegué a considerarme culpable de una falta que no sabía muy bien si había cometido o no,pero ahora,después de tanto tiempo,de tantos silencios,mi único deseo es perderle de vista,romper por lo sano.
Sé que tendré que esperar un par de años hasta que mis hijos terminen sus estudios,pero,por Dios,que después pondré fin a una situación insostenible que me está amargando la vida.
" La situación de mi amiga no es única,ni siquiera la peor de todas.
Entre ella y su marido existe,y eso me consta,afecto y respeto.
En esa casa no se oye una voz más alta que la otra,pero reina el silencio.
Un silencio espeso,amargo,que se podría cortar con el filo de la navaja y que ha roto todos los lazos de comunicación entre el matrimonio.
Y ya saben que,a veces,el peor sonido es el del silencio.
Pero entonces,¿cuál es la solución? Los muy experimentados dicen que vivir separados,cada uno en su casa,pero ésa es una solución a medias,más bien diría que es un parche que también te privaría de otras alegrías que da el compartir la vida con alguien a quien quieres.
Entonces,¿qué? Entonces,lo primero que habría que hacer cuando alguien decide compartir su vida en pareja,es poner unas condiciones,unas leyes por las que se rijan los habitantes de la casa y para evitar lo que ocurre después en las separaciones: los matrimonios empiezan disputándose la custodia de los hijos y al final luchan por el equipo de música sin más.
Tengo una pareja de amigos para los que el cuarto de baño se ha convertido en un campo de batalla.
El se queja del mucho espacio que ella ocupa y ella de la intransigencia de él,que ha llegado a parcelar sus dominios hasta el punto que cuando ella pone la crema limpiadora en el lugar que le corresponde al otro,él monta la marimonera.
Lo más curioso es que hay otros baños en la casa,pero ninguno se va del común.
Según dicen sería como abandonar un territorio que ha costado muchas batallas conquistar.
La intransigencia y la falta de comunicación son la causa de que muchas parejas que viven juntos lo hagan como extraños.
¡Qué pena!.
Llevo semanas intentando escribir sin apasionamiento de un problema al que nadie parece encontrar solución y que a mi como mujer me pone los pelos de punta sólo con pensar que algo semejante pudiera ocurrirme.
Un problema que debería ser tema prioritario de todos los gobiernos del mundo,sin excepción de ideología o credo.
Diría más: ya está bien que un día si y otro también en la prensa aparezcan testimonios de mujeres violadas a las que nadie parece prestar la más mínima atención - con la excepción de los grupos feministas o asociaciones creadas a tal fin - y a pesar de vivir en sociedades donde se ha alcanzado un alto indice de cultura y bienestar social.
Y no hablemos ya de esos crímenes de niñas y adolescentes asesinadas cuando todavía están en la flor de la vida y cuya muerte se presenta ante la opinión pública como si se tratara de un espectáculo circense,un suceso que según los expertos puede ser el estímulo que necesitan los asesinos para realizar este tipo de hazanas.
Baste recordar el tratamiento que se dio desde la televisión a los asesinatos de las niñas de Alcácer,donde sin el más mínimo pudor o sentido de la solidaridad se hurgó en el dolor de unas gentes que bastante tienen con soportar la tragedia con que la vida les ha obsequiado.
Es difícil también permanecer indiferente a todo cuanto está ocurriendo en la antigua Yugoslavia,donde dicen que las violaciones sistemáticas a las que son sometidas las mujeres musulmanas son una práctica de la guerra - tan antigua como el hombre -,un objetivo más para conseguir la exterminación de una raza que hasta ahora había convivido con los serbios si no en perfecta armonía sí como buenos vecinos.
Vecinos respetuosos y atentos convert ¡dos hoy en verdaderas alimañas en nombre de no se sabe bien qué religión,qué política,qué ideales e incluso qué enfermedad.
El hombre que viola a una mujer,sea en época de guerra o de paz,es alguien que necesita reafirmar su hombría de macho,de varón-cazador.
Y para ello no encuentra mejor fórmula que someter a la fuerza a quien supoe paradigma de todos sus males.
Muchos se extrañan de la cantidad de sucesos de este tipo que se producen últimamente.
Imagino que hay una explicación sociológica al problema,pero también una que todas las mujeres,sin excepción,sufrimos de alguna manera.
No es cierto que antes no se cometieran violaciones y ahora sí.
Se cometían,y muchas,lo que ocurre es que en la era de las telecomunicaciones cada uno de estos hallazgos tiene un efecto multiplicador en los medios de conunicación que es lo que lleva a esas mentes enfermas a desear el mismo protagonismo que han alcanzado ohros monstruos de la misma naturaleza.
Y algo que no debemos pasar por alto y que mí me parece de vital importancia: la mujer antes encarnaba eso que tanto gusta a este tipo le hombres: la sumisión,el silencio ante los abusos,el miedo a que otros supieran lo que estaba pasando dentro de su hogar.
Hoy no.
Hoy la mujer - no todas,pero si una mayoría - conoce sus derechos y eso hace que el hombre se sienta más inseguro,menos fuerte.
La libertad económica ha dado un valor añadido a la mujer que antes no tenía y eso hace que la relación con el hombre sea diferente y más igualitaria.
Una situación que no todos aceptan de buen grado y que lleva a algunos a situaciones límite como el crimen,la violencia sistemática o la degradación continua.
¿Quién tiene la culpa de que ocurran estas cosas cuando está a punto de terminar el silo XX? Seguramente la propia sociedad,que genera individuos de esta calaña,y también quienes siguen presentando a la mujer como osuro objeto de deseo.
Hay que luchar por conseguir que se nos respete como seres humanos y no como meros cuerpos reproductores.
Pero para conseguirlo es necesaria una mayor colaboración entre las mujeres.
Me cuesta creer que el mayor enemigo de una mujer sea otra mujer,pero basta con escuchar algunas críticas para comprender que existe un tipo de mujer que odia y siente como el peor de los hombres.
Hay violaciones,crímenes que no dejan huella,pero que dañan más que la propia muerte de ésos somos culpables muchas mujeres que antes de hablar sin ton ni son no contamos hasta diez.
. Desde hace diez años asisto a una cena de amigas,de ésas en las que no se deja títere con cabeza.
Es algo que hacemos cada dos meses y sin motivo aparente.
Los cambios de domicilio,la vida en pareja,los compromisos laborales y sociales hicieron que nos fuéramos distanciando y que un buen día decidiéramos dar carta de naturaleza a la reunión.
Una especie de cónclave para hablar de nuestras cosas,aunque si os soy sincera,las cosas que más nos preocupan son casi siempre las mismas: los hombres.
Los hombres como tema central de la conversación puede parecer aburrido,incluso enfermizo,pero no lo es.
Una vez que hemos terminado las viandas que cada una aporta,entranos directamente en materia.
Hablamos de los defectos del uno,de las canalladas del otro,de las infidelidades del de más allá y de las cualidades del de más acá.
Al final,cuando nos vamos tenemos la sensación de haber ganado una cruenta batalla: la del desahogo,que,según mi médico,es la mejor medicina para combatir la gastritis o la úlcera de estómago.
Después de mucho tiempo de escuchar lo que dicen mis amigas - por supuesto que me incluyo en la lista -,he llegado a la conclusión de que los hombres son tan distintos a nosotras que no me extraña nada que algunos y algunas se lleven a matar.
A veces he llegado a pensar oyendo estas confidencias que ellos son de otra galaxia: unos niños malcriados y muy puñeteros.
Es cierto que los hay normales,cariñosos,pero hasta ésos tienen un ramalazo de egoísmo que llevado al extremo opuesto puede hacerles insoportables.
Entre los tipos de personajes que manejamos en estas conversaciones se encuentran algunos que estoy segura vais a reconocer de inmediato.
Están los que Marga llama " tiquismiquis " y que son aquellos que cuando llegan a casa y antes de dar siquiera las buenas tardes pasan el dedo por el cristal de la mesa del comedor para ver si la asistenta ha limpiado el polvo esa mañana.
Del comedor pasa a la cocina y hace lo propio con los vasos,así hasta que encuentra el tesoro que le confirma que Marichu es una guarrindonga.
Después de lo cual se sienta a ver la televisión más tranquilo que unas pascuas y con la sensación,supongo,del deber cumplido.
El caso de Conchita es diferente.
Ella define al marido como un hombre " todo terreno " ; para mí resulta el más peligroso.
Se levanta cantando,después de hacerse el café y oír las noticias va al baño y tarda un plis-plas,se viste en un abrir y cerrar de ojos y nada más llegar a la oficina la llama para decirle que la quiere.
que no puede estar ni un minuto lejos de ella,aunque ese día no podrán comer juntos porque tiene una cita ineludible.
Por la noche cuando vuelve al domicilio conyugal sigue siendo el hombre atento y cariñoso de la mañana y,sin embargo,hay algo que no le encaja a mi amiga,quizá por eso busca pruebas que le confirmen sus sospechas de que hay otra mujer en la vida de su marido.
Hay otra que ha encontrado una verdadera joya: uno entre un millón y de los que ya no se estilan.
Se casaron hace cinco años y ya el primer día la sorprendió llevándole el desayuno a la cama.
Aquello la animó a hacerse la remolona y así sigue.
Pocos meses después le pidió un visón y cuál no sería su sorpresa cuando a los tres días le llegan una gran caja envuelta en papel de celofán,y dentro,un abrigo grandes lagos.
La escena se ha ido repitiendo a lo largo de los años y mi amiga,como es lógico,vive en una nube.
Cuando nos lo contó la miramos pensando que estaba un poco tocada por los disparates que habíamos dicho aquella noche.
Después vimos que no,pero pensamos que el loco era él ; alguna tara infantil debe tener para que se comporte de forma tan extraña,alguna fijación materna.
Ella dice que ha consultado con un psiquiatra y que no le encuentra nada raro.
Evidentemente es una perla que no puede dejar escapar.
En cambio,Antonia anda desesperada con su media costilla.
Es un hombre al que todo le da igual,su gran pasión es el periódico y los partidos de fútbol que dan por la tele.
Su mujer se desespera,no sabe qué hacer para arrancarle úna frase.
El dice que la rara es ella y ella que el silencio debería ser motivo de divorcio y seguro que lo es,pero el problema no es ése,el problema es que los hombres sienten y padecen de forma diferente a nosotras.
Yo propongo al " hombre ordenador ".
Alguien que hable,grite,sienta como los otros pero que,llegado un momento,lo puedas desprogramar y aquí paz y después gloria.
. Tengo una amiga bruja que se está forrando.
En época de crisis cualquier método es bueno para saber qué nos depara el destino en cuestión de amor y dinero.
Dice mi amiga que no sabe con exactitud quiénes la visitan más asiduamente,si los de medio pelo o los ricos.
Los pobres,siempre con la esperanza de que les toque un pellizco de la loteria o les llegue una herencia de América y los ricos,buscando asesoramiento,nuevas ideas donde poner su dinero a buen recaudo.
Pero,entre estos últimos,mi amiga,la echadora de cartas,siempre hace dos distinciones: los que son ricos por familia,herencia o méritos - a los ricos nunca hay que negarles los méritos - y los que encasilla en la cultura del pelotazo,que en cristiano quiere decir nuevos ricos.
Si algo molesta a mi amiga de los ricachones es ese afán desmedido por demostrar que tienen millones a punta de pala.
A mí,no ; a mí,más que molestarme,me divierten.
En España hacerse rico,tener dinero,yate,coches,casas de lujo,no es ningún delito.
Faltaría más.
Lo que es delito son esas pequeñas veleidades que hace que muchos de ellos tropiecen en la misma piedra.
Si tuviera que hacer un retrato-robot de los ricos que en verano eligen Palma o Marbella para pasar sus vacaciones,diría que están en esa edad que va de los cuarenta a los sesenta.
Llevan gruesas cadenas de oro,camisas de seda natural con las iniciales bordadas justo encima de la tetilla,ricitos que le llegan al cogote,trajes de Armani,zapatos italianos,morenos de campo y playa,derrochando simpatía y un tanto déspotas con el servicio,que viajan en primera o en coches que corren como demonios.
Conozco a un empresario gallego afincado en Madrid que en el garaje de su casa tiene un Ferrari testarossa,un Bentley,un Jaguar y algún otro de menos cilindrada para la mujer,pero siempre por encima de los cinco kilos que ella utiliza para ir de compras o a tomar el té en Embassy.
No es el único,es uno más entre otros muchos que,como él,han hecho dinero,mucho dinero,en muy poco tiempo.
Pensar que estas personas van a ocultar su riqueza por miedo a herir la sensibilidad de la gente sería como pedir peras al olmo.
Es como si a Cacho le dices veinte segundos antes de llegar a la meta que aminore la marcha,que ganar no es importante,que lo importante es competir.
Pensaría que estás loco.
Igual ocurre con los nuevos ricos.
Ricos que con el paso del tiempo,de los años,van perdiendo cilindradas hasta convertirse en ricos de toda la vida.
Pero sí existen diferencias,¡vaya si existen diferencias con los herederos de grandes fortunas,banqueros de toda la vida! Si algo me llama la atención cuando coincido en un almuerzo o una cena con alguno de estos millonarios es el sentido estricto que tienen de la economía.
Antes de pagar una factura suman al céntimo.
He visto devolver más de una por una botella de agua mineral que el camarero no había servido.
Yo me hubiera muerto de vergüenza por miedo a que el barman pudiera pensar que era poco menos que una indigente ; mi amigo,el banquero,no se inmutó.
Esa es la diferencia entre los ricos y los que hacemos malabarismos para pagar el crédito hipotecario de la casa.
Saber mandar es otro de sus grandes secretos.
No manda quien quiere,sino quien puede.
Yo,desde luego,confieso que no tengo dotes de mando.
Cuando llega la asistenta a casa,lo primero que hago es preguntarle si quiere un cafetito caliente,si el niño ha pasado buena noche - las enfermedades de su hijo,de su suegra,de su marido,suelo pagarlas a precio de oro - ; en fin,que trato de no ser una señora al uso,una mandona,y cuál es el resultado,que me mira con indiferencia,diría que por encima del hombro.
A quien de verdad admira mi asistenta es a una señorita que tuvo antes de casarse,que se levantaba bien entrada la mañana,a la que llevaba el desayuno a la cama y le preparaba el baño para que,cuando Chinita - todas las ricas se llaman Cuquitas,Maitukas,etcétera - se sumergiera en la banera,el agua estuviera en su punto.
Y me ocurre con los chóferes de algunas amigas cuando me llevan a casa.
Me siento fatal y hablo,hablo como una cotorra.
Mis amigas no,ellas se ponen a hablar por la motorola con su marido,la señorita de los niños...,indiferentes ante quienes las llevan y las traen.
Pero a ellas les sonríen,las admiran,y a mí,no.
Y esto sí me molesta,más que si el perro de la Preysler tiene calefacción en su caseta.
. Ha nacido el 93 con los más negros nubarrones tiñendo el paisaje y,sobre todo,nuestro bolsillo.
Con un pesimismo rampante a flor de piel,quiere ser este primer artículo del 93 un canto... a la primavera y a la esperanza.
Ya está bien de culebrones sentimentales en los que se han visto inmersas personalidades de la más variopinta clase social.
Gentes como la mismísima reina Isabel de Inglaterra,que por primera vez ha visto tambalearse su trono,uno de los más seguros y estables del mundo,o los nuevos ricos surgidos en la España de los últimos diez años.
Monarquías de opereta como la de Mónaco,que ha perdido sus vergüenzas en manos de un guardaespaldas de quinta regional y tantos y tantos escándalos,corrupciones,como hemos sufrido en el emblemático 92.
Los expertos - se equivocan siempre,pero yo quiero creerles en esta ocasión afirman que los tres primeros meses del año van a ser tremendos,y uno de ellos me decía hace unas semanas que lo vamos a notar todos - " hasta tus amigos ricos,Rosa,ellos también lo van a notar " - y que estos primeros cien días del 93 van a ser realmente catastróficos.
Y después,¿qué?,le pregunté asustada... " Después - se produce un largo silencio -,después llegará la primavera... " Bueno,pues ya falta poco para la primavera.
Y como nos hemos hartado de turrón,mazapanes,pavo y castañas,y como llevamos desde el verano del 92 también hartos de crisis,no nos queda otro remedio que,sobrecogidos de miedo y frío,mirar por la ventana al sol que amplía su horario poco a poco y hurgar nuestro flaco bolsillo para intentar ver los primeros almendros en flor allá en lontananza.
Una regla de oro para superar la crisis es declarar la guerra al pesimismo - un prestigioso médico me decía que el pesimismo se debe a la falta de consideración que nos tenemos nosotros mismos -,declarar la guerra al derroche,al consumo por el consumo,a los viajes de placer al extranjero cuando en España hay mil sitios por descubrir a lo largo y ancho de la geografía,a todo lo que se salga de lo estrictamente presupuestado.
Sé por muchas experiencias que cuando las empresas entran en economía de guerra - como en la actual situación-controlan férreamente sus presupuestos.
¿Por qué no hacer nosotros lo mismo? ¿Por qué no llevar las cuentas domésticas como si de una multinacional se tratara? Con un cuaderno cuadriculado y un boli,es suficiente.
Apuntar cada día los gastos - los ingresos,con hacerlo a final de mes es suficiente -,o al menos una vez a la semana,puede convertirse en un sano ejercicio contable.
Todo,antes que caer en el desencanto,palabra que no me gusta nada pero que se puede aplicar en este caso concreto.
Basta con reducir un poco los gastos de comida,de gasolina,de bares o restaurantes.
Siendo conscientes de que las crisis,todas las crisis,a quienes pasan factura es a los que menos tienen.
Y la pagan,vaya si la pagan.
Pero volvamos a la primavera.
Mi amigo el experto dice que para entonces habrá caido todo tanto,que empezará a salir el sol.
Claro que lo dice de forma mucho más técnica: llevamos desde el verano sin que el sector público gaste un duro,y después de someternos a la tortura de helar la economía congelando todo gasto,habrán conseguido bajar la inflación y controlar el déficit público de modo que en la primavera podrá dar un respiro y..
. esto volverá a ser jauja de nuevo,y empezaremos a gastar como locos,a animarse la economía y a salir de este atolladero con el horizonte de unas elecciones en octubre.
Qué bonito,¿no? Por todo esto,estoy dispuesta a arrebujarme entre las mantas los fines de semana,a controlar mis gastos con libretita y lápiz,a escrutar los horarios del sol,a reírme un poco todos los días de mí misma y a preguntar a mis amigos mediterráneos si se ven las primeras flores del almendro o si huele ya a primavera.
Todo antes de dejarme llevar por el pesimismo y el desencanto.

