Tiene el libro Mi autobiografía,de Charles Chaplin,bastante de manual para intérpretes y directores de escena - y el autor no lo disimula,sino que lo recalca,pero algunos de sus consejos pueden sorprender a muchos.
De los actores: " Por muy intensa que sea la escena que se represente,la técnica del actor debe ser tranquila y relajada... ".
" No creo que pueda enseñarse la forma de representar ".
" El sentir simplemente un ferviente amor por el teatro no es suficiente ; debe sentirse un amor y una confianza fervientes en uno mismo ".
De los directores: Pone el ejemplo de un actor que se une al trabajo en medio del rodaje de una película.
Puede ser un actor excelente y,sin embargo,sentirse nervioso al encontrarse en un ambiente nuevo.
" Aquí es donde la humildad del director puede ser de gran ayuda,como he observado con frecuencia.
Aun sabiendo lo que quería,he solido llevar al nuevo actor aparte y le he confiado que me sentía cansado,inquieto y sin saber qué hacer en aquella escena.
En seguida ha olvidado su propio nerviosismo y ha intentado ayudarme,y así he logrado que interpretase muy bien su papel ".
La palabra humildad referida al director (teatral o cinematográfico) es la que merece destacarse,al relacionarla con una actividad tan propensa a la soberbia,al engreimiento y al desprecio al prójimo.
Recomienda Chaplin humildad al director,pero no nos aclara si se trata de verdadera o de fingida humildad.
Y convendría la aclaración,pues un genio como él podía permitirse el lujo de mostrarse humilde con unos y con otros,pero un profesional mediocre,si encima va por ahí descubriendo su humildad,fácilmente puede quedarse sin contratos.
Hablando de humildad viene a cuento resaltar la sencillez y la espontaneidad - tan lejana de la pedantería y de la cultura ficción - con la que uno de los hombres que pueden dar nombre a nuestro siglo se expresa en varias ocasiones respecto a sus gustos literarios: " No pretendo decir que disfruto viendo una obra de Shakespeare.
Mis gustos son demasiado contemporáneos.
El teatro de Shakespeare exige un tipo de representación ostentoso que no me agrada ni me interesa ".
En lo que coincide con otros grandes talentos teatrales,como Elia Kazan y Bernard Shaw.
Abriendo más su corazón,añade,respecto al mismo tema: " Cuando yo luchaba por ganarme el pan,rara vez me sucedían peripecias en las que el honor fuese un factor principal ".
Tampoco le importa reconocer que con mucha frecuencia,en cuanto a sus tendencias como director,no ha estado a la moda.
En realidad,dejó de estarlo en los años veinte,y seguía sin estarlo cuando en 1965 publicó su autobiografía ; y tampoco lo estaría ahora.
Prefiere los decorados que contribuyen a dar sensación de realidad a la escena,y si se trata de ambientar una obra moderna,detesta las composiciones con planos geométricos (se refiere al auge del expresionismo y el cubismo).
Los efectos extraños le impiden creer lo que está viendo.
" Algunos artistas relevantes han impuesto sus efusiones escénicas,hasta el punto de subordinar a ellas tanto el actor como la obra ".
Pero," por el contrario,unas simples cortinas y unos escalones que se pierden en el infinito son injerencias peores aún ".
Apestan a erudición y gritan: " ¡Dejamos una amplia parte a su noble sensibilidad e imagmacion! ".
Efectivamente,hoy,próximo el fin del siglo de Charles Chaplin,tampoco estaría a la moda.
En tono de confidencia,se dirige a sus multitudinarios lectores al confesar sus fallos de intelectual,cuando escribe: " Carezco de oído y de gusto para la poesía moderna ".
O como cuando nos cuenta que en cierta ocasión le dijeron que su arte estaba dentro de la tradición de la comedia griega y él respondió: " Intenté leer una traducción inglesa de Aristófanes,pero me sentí incapaz de terminarla ".
Tampoco hurta sus opiniones políticas.
Replica a una frase de Winston Churchill,personaje que no le cae muy bien,que la disolución del Imperio británico " no es obra de los políticos,de los ejércitos revolucionarios,de la propaganda comunista,de la excitación de la plebe ni de la lucha económica.
Los conspiradores son los medios de difusión internacionales: la radio,la televisión y las películas,el automóvil y el tractor,las innovaciones de la ciencia,la aceleración de la velocidad y las comunicaciones.
Éstos son los revolucionarios responsables de la disolución de los imperios ".
La verdad es que con este párrafo el genio Chaplin se acerca en tierna ingenuidad a su criatura Charlot,pues fácil es observar que 24 años después de escrito,la radio,la televisión,las películas,el automóvil,el tractor,las innovaciones de la ciencia,la aceleración de la velocidad y las comunicaciones se utilizan,con muy buenos resultados,para ensanchar y reforzar los imperios.
Pero,en fin,en las barracas de la feria de maravillas que es este libro ha de haber de todo.
Y lo hay.
Enseñanzas del oficio de actor y del de director,protestas sobre el sistema de impuestos norteamericano,opiniones políticas,pasto para las revistas del corazón,la serie de peripecias que llevaron a un mendigo harapiento a conocer,entre otros,a Winston Churchill,la reina Isabel de Inglaterra,Greta Garbo,Graham Greene,Zhou Enlai,el pandit Nehru,O'Neill,Bernard Shaw,Jruschov,etcétera.
Para llegar al envidiable desenlace de esta autobiografía,que empieza en la misería,la angustia y la desolación y cuya última palabra es: serenidad.
2. Era yo muy pequeño,pero ya sabía ponerme los zapatos,y un día me equivoqué: me metí el del pie derecho en el izquierdo,y viceversa.
Eché a andar,y la muchacha,que me había ayudado a vestirme,soltó una carcajada: - ¡Huy,pareces Charlot! Otro día,mi madre,que me había sacado a pasear,se detuvo ante un quiosco de periódicos y me preguntó: - ¿Qué tebeo quieres? - Charlot - contesté.
Charlot era unos zapatos,un tebeo,un muñeco,el personaje principal del pathé-baby de mis primos ricos,un disfraz para los carnavales,un apelativo cariñoso,un modelo para garrapatear monigotes en los cuadernos del colegio... Los críos de entonces nos preguntábamos: ¿existe realmente Charlot? ¿Es de carne y hueso? ¿Vive en alguna parte? ¿Por qué los hombres con los que nos tropezábamos a diario,nuestros vecinos,nuestros médicos,los maestros,nuestros familiares,los tenderos,los novios de las criadas,no se parecían nada a él,no eran divertidos y amistosos,no tenían tanto tiempo libre? Si un hombre cualquiera,al cruzarse con uno de nosotros,los chiquillos de entonces,nos hubiera visto moquear,o llorar,o tiritar,no nos habría acogido como Charlot a Chiquilín (así se llamaba en España el Jackie Coogan de El chico),o a la écuyère de El circo,porque en las calles,en los colegios,en nuestras casas,no había hombres como Charlot,hombres tan raros.
Ha pasado el tiempo,hemos crecido,y sabemos muy poco de aquel vagabundo.
Por eso no sabemos tampoco por qué no hemos encontrado en nuestra vida otros hombres que se le parezcan.
Y sabemos poco,porque Charlot no quiso escribir su autobiografía.
Le encargó al multimillonario mister Chaplin que lo hicicra por él.
Y míster Chaplin,que sabía muy poco de Charlot - como los dioses saben poco de los hombres,porque no tienen ignorancia suficiente -,nos habló más de sí mismo,del multimillonario vagamundos internacional,que del vagabundo barriobajero.
Pero lo cierto es que míster Chaplin,en su libro Mi autobiografía,que vuelve a editarse al cabo de 24 años,nos habló muy bien,con arte,con cuidado,sin desprecio del lector - redactó seis veces el libro antes de publicarlo -,y quizá sin proponérselo o a tiro hecho,escribió un gran libro de literatura fantástica,algo más que un cuento de hadas,próximo al realismo mágico.
Abran las puertas de este libro y vean el sensacional desfile de prodigios,las aventuras de este nuevo Pulgarcito,comparables a las de La Cenicienta o El gato con botas.
Lean el inimaginable cuento de hadas en que un rapazuelo criado en un suburbio,entre cubos de basura,alimentado con desperdicios émulo del desdichado Oliverio Twist de Lazarillo y de Gavroche,llega a ser ídolo de las multitudes y a vivir en un palacio en el país más rico del mundo,y a echar la siesta frente a un bellísimo lago.
Vean,página a página,cómo llega a conquistar la fama,la riqueza,a tener cuatro esposas y cerca de una docena de amantes conocidas,seleccionadas entre las mujeres más bellas del mundo.
Entérese de cómo son descritos por el niño mendigo - hijo de una madre misérrima,alcohólica y loca - que llegó a conocerlos,a tratarlos,a sentarse a su mesa,personajes tan fantásticos,tan irreales como la Reina de España,el sabio Einstein,el Mahatma Gandhi o la estrella Greta Garbo.
A lo largo de sus peripecias profesionales,una vez Charlot y otras Charles Chaplin utilizaron el recurso del espectáculo dentro del espectáculo y consiguieron dos obras maestras: El circo y Candilejas.
En El circo,el genio histriónico de Charlot se acerca a las mayores alturas al conseguir algo difícilísimo: hacer parodias de lo cómico en vez de parodiar lo dramático.
El vagabundo interpreta torpemente números cómicos y consigue muchas más risas que los payasos del circo,al tiempo que pone en evidencia lo que de recurso vulgar y repetido tenían esos números.
En Candilejas,el payaso fracasado,Calvero,hace una confidencia a un viejo amigo: - A los cómicos,al llegar a una edad avanzada,el sentimiento de la dignidad nos impide seguir provocando la risa.
Agudísima observación de míster Chaplin,que sabe que,pese a todos los reconocimientos,los homenajes,los aplausos dedicados al payaso,el hombre serio o el que sonríe a la muchedumbre solamente para promocionarse es siempre más respetado que el que hace reír.
Y cuando el paso del tiempo va causando deterioros,se aspira por lo menos al respeto.
Míster Chaplin explica en su autobiografía con precisión,con sinceridad,con gracia narrativa,la génesis de estas dos películas y de todo el resto de su obra.
Rasgo muy destacable es la modestia del autor y su generosidad al reconocer de manera reiterada la contribución de su hermano Sidney a la difusión de la imagen de Charlot y a su éxito mundial en los primeros tiempos de su asombrosa carrera Vengan al mundo de lo maravilloso,abran las puertas del libro ; pasen,pasen a la barraca de feria y presencien con ojos asombrados el nuevo invento: el cinematógrafo,nacido al mismo tiempo que el hombre para cuyo genio y cuya gloria se inventó.
3. Por circunstancias que no tienen ninguna relación con el cine ni con los medios audiovisuales,tales como la invasión musulmana del siglo VIII,el descubrimiento de América en el XV o la existencia de los montes Pirineos,España ha vivido durante siglos de espaldas a Europa.
Quiero con este recuerdo señalar que,situados en Europa,las escasas reflexiones que siguen se deben a la caprichosa imaginación de un actor de la periferia.
Si nos atenemos a una comparación con las misiones del actor y del escritor,el cometido del actor en el cine es secundario.
El actor no es un creador,como no lo ha sido a lo largo de la historia del teatro.
Los actores somos intérpretes,representantes,traductores de un lenguaje a otro,pero no creamos.
Sin embargo,durante la época dorada del cine americano el actor desempeñó una misión importantísima,tanto o más que la de los creadores.
En una sociedad mercantilista,como la que nos ha tocado vivir,él era el encargado de vender el producto.
Luego se corrió la voz de que el star system había periclitado.
Pero no era del todo cierto: era sólo una falsa información lanzada por las casas productoras americanas para desorientarnos a los demás,a los competidores.
Las grandes estrellas siguen vendiendo las películas,y los países que no tienen grandes estrellas no cuentan con una industria cinematográfica permanente y rentable.
El futuro del actor europeo ¿debe consistir también en ser un vendedor de productos? Confiemos en que haya más posibilidades.
Pero sea cual sea la misión del actor en el futuro cine europeo,no podrá llevarla a cabo sin el respaldo del público ; esto es obvio.
Y,por lo menos en nuestro país,no son precisamente los actores europeos los preferidos del público.
Ni somos nosotros,los actores españoles,tan siquiera conocidos más allá de los Pirineos.
Hace ya muchos años que los americanos,con sus múltiples talentos,sus múltiples dólares,con el jazz y los escritores de la generación perdida,y las narraciones del Oeste,y las novelas policiacas de acción,nos colonizaron el gusto.
Y,justo es reconocerlo,nos encontramos bien en esa colonización.
Por un lado es difícil salir de ella ; la antorcha que iba perdiendo el cine americano se la entregó a la televisión,y todos sabemos ya que es muchisimo más apasionante cultivar viñedos en California que en Burdeos o en Jerez ; y que la soñolienta tranquilidad del George V de París,o el Palace de Madrid,o el Excelsior de Roma,es decepcionante comparada con las melodramáticas intrigas que suceden a diario en un gran hotel americano.
Por otro lado,quizá no queramos salir de esa colonización.
Y si queremos salir los actores,escritores,productores,es porque somos parte interesada.
Pero no será fácil encontrar el medio para que salga de esa colonización el público.
Ni sabemos si es justo intentarlo.
Resultaría ridículo proponer una campaña para suplicar a los espectadores de nuestros respectivos países que se esfuercen por admirar a sus actores y,más difícil todavía,a los del país vecino.
Pero,en fin,que el optimismo abra una puerta a la esperanza,y supongamos que pronto existirá un público europeo europeizado.
Entonces una de las misiones del futuro actor europeo,del centro de la periferia,podrá ser no la de vender el producto,sino la de ayudar a directores,escritores,productores ; ayudarles a realizar la obra común dirigida a un objetivo previamente trazado.
Ese objetivo puede ser el de que,como ha sucedido hasta ahora en el cine europeo,la personalidad,la existencia del creador,no quede asfixiada por el aparato mercantil.
Si desde su modestia de representante,intérprete,traductor,puede el actor contribuir con su trabajo,su dedicación,su fantasía,a la defensa de la autenticidad del individuo creador,a que el creador no quede sepultado por el marketing,por los Gobiernos o por las instituciones de crédito o filantrópicas ; si puede contribuir a que tras las imágenes el espectador pueda estar en contacto con Bergman,con Fellini,con Buñuel,en fin,con otro hombre,quizá pueda darse por satisfecho.
Hace muchos siglos que los actores dejamos de ser sacerdotes.
Hoy,entre nuestras obligaciones no se cuenta la de dar ejemplo,y en cambio sí se cuenta la de imitar a los demás,porque en nuestro siglo ha primado la escuela naturalista de interpretación en el teatro,y sobre todo en el cine.
Quizá llegue a crearse una nueva cinematografía europea en la que las diversas cinematografías acierten a conservar sus características regionales añadiéndoles un tinte común europeo.
Es de esperar que para entonces también a los hombres de la calle,los hombres de la realidad,sicilianos,luxemburgueses,daneses,sin menoscabo de su identidad,los iguale,los una,no sólo en los documentos,lo que tengan de europeos.
Entonces habrá aparecido el hombre europeo - sueco o portugués -,y el actor aprenderá a reproducir las acciones de ese hombre,sus comportamientos,la expresión de sus sentimientos,de sus agonías,aprenderá a representarlos para servir de recreo,de espejo y de despertador de la conciencia.
Pero el futuro actor europeo no aparecerá hasta que aparezca el futuro hombre europeo.
Y lo más probable es que esto no suceda hasta que el Mercado Común pase de ser un mercado común de mercaderes a ser un mercado común de la cultura,de los sentimientos,del gusto.
Pero malo sería que la construcción de la nueva Europa nos condujera a un nuevo nacionalismo tan ridículo y peligroso como los anteriores.
El actor del futuro,fiel a sus principios,no querrá hacer de sueco,de italiano o de griego ; querrá hacer de triste,o de alegre,o de cobarde,o de valiente.
Y pedirá a los futuros creadores,los que le rigen,le gobiernan,que le den oportunidad de representar no al inglés,al alemán o al belga ; ni siquiera al europeo ; sino al avariento,al lujurioso,al místico,al enamorado,al frívolo,al perezoso: al hombre.
4. Sólo podemos elogiar a una persona por su trabajo cuando tenemos la seguridad de que es ella quien lo ha realizado.
Por ejemplo,el albañil al que hemos visto levantar un tabique en nuestra casa ; el actor al que vemos actuar en un teatro.
En la construccion de un edificio puede no haber intervenido para nada el arquitecto que lo firma.
La obra teatral que usted ha visto quizá la haya escrito la esposa del autor cuyo nombre figura en los carteles.
Si a usted le invitan a una reunión de la buena sociedad,elogie a la encantadora marquesa por su belleza,por lo bien que baila,por su conversación,pero no por el libro de cuentos que acaba de publicar,porque es posible que no lo haya escrito ella.
Un cuadro puede haberlo pintado otro,o una parte del cuadro,o haberlo retocado,o haberle añadido unas luces.
Si usted lo elogia,elógielo en su totalidad y sin precisar mucho.
No le diga a Velázquez lo bien pintadas que están las ancas del caballo que hay a la derecha en La rendición de Breda,porque es posible que las hayan pintado sus aprendices.
Si usted se esfuerza en elogiar encendidamente esa parte del cuadro,encima el maestro le tomará por imbécil.
Algunos recordamos a aquel ministro que realizó una gran labor desde su cargo y,a pesar de ello,cifraba su orgullo en los libros que publicaba y en las sinfonías que componía.
Libros y sinfonías que eran de otros,de unos negros a los que conocí en el café Gijón.
Recibiría el ministro numerosos plácemes por aquellas obras,y no sé yo cuáles serían sus pensamientos,ni cómo podría sentirse halagado,ni si era ése su propósito al llevar a cabo la patraña.
Cuando un escritor no da abasto,caso de Dumas y de tantos otros folletínistas,o los actuales autores norteamericanos de novelas-río,o los periodistas muy solicitados,como fue en su tiempo González Ruano,o los dibujantes de chistes o de historietas,parece natural y justificadísimo que recurran a los servicios de unos cuantos negros,puesto que lo hacen con ánimo de lucro.
La imposibilidad de crear tanto y la necesidad de lucrarse los justifican sobradamente.
Como a los grandes compositores de vanguardia a los que les encargan músicas de fondo para películas y se les pide a veces que no sean de su estilo,sino que se acomoden al guión.
¿Hay nada más natural que en ese caso ellos le pasen el trabajo a un músico de menos nombradía,pero apto para realizarlo? Luego se reparten las ganancias y en paz.
Pero esos otros casos en que un ministro,un aristócrata firman trabajos que no han hecho,con los que no comercian,sino que les resultan dispendiosos y que,si alguien los elogia,ellos,para sí mismos,de lo único que pueden presumir es de haber elegido bien al secreto colaborador,delatan mentalidades un tanto extrañas.
Sobre todo,habida cuenta de que los negros no se caracterizan por su obstinación en guardar el secreto.
Me viene a la memoria el escándalo y el cachondeo que se produjeron en los medios literarios allá por los años cuarenta,cuando en un prestigioso diario apareció en lugar destacadísimo un artículo firmado por una escritora aristócrata y que,en realidad,era nada menos que de Oscar Wilde,paternidad que en el acto descubrieron unos cuantos y que a la hora del café ya se comentaba en todas las tertulias.
Parece ser que el suceso se debió a la venganza de un negro resentido,harto de la explotación que consideraba ignominiosa.
Si alguien se halla en la situación de tener que elogiar a un político por el último discurso que ha pronunciado,no parece muy recomendable que elogie la idea central - que posiblemente sea la utilidad de la democracia -,ni la estructura,que puede estar determinada por la cúpula del partido,y menos aún el estilo,la retórica,que en muchísimos casos se deberán a la pluma de algún acreditadísimo escritor.
Nos exponemos a elogiar a otro pretendiendo elogiar al político,y también a que se burle de nosotros por desconocer tan torpemente sus capacidades.
Puede que su mayor mérito,y no escaso,sea la elección del negro,pero eso no debe mencionarse.
Si se queda usted en silencio,mirándole,sonriendo afectuosamente,pero sin pronunciar palabra,corre el riesgo de que esa vez si sea el verdadero autor y piense: " A éste no le ha gustado el discurso,por eso no suelta prenda ",o peor todavía: " Éste se las da de listo,cree que el discurso,como es bueno,no lo he escrito yo,y no quiere meter la pata ".
¡Qué espantoso sería esto para el porvenir de usted,de su familia,de sus hijos,quizá incluso se vería obligado a retirar la mensualidad a su pobre madre y a reducir las visitas a Karen,masajes! ¿Qué elogiar,pues,al político de su discurso? Demos por válida la presunción de que un distinguido escritor profesional ha redactado el texto,sobre la base de una idea archiconocida y aceptada y ciñéndose a una estructura trazada por un grupo de expertos en la ciencia política.
No obstante,el político es quien lo ha pronunciado.
Como el albañil al que vimos levantar el tabique.
Ésa es la madre del cordero.
Los elogios deben referirse a lo bien que ha realizado esa importantísima función: pronunciarlo.
A la convincente apariencia de sinceridad que ha conseguido,a la pericia con que ha simulado buscar las ideas o los matices en ese momento,a la sonoridad de la voz,a la apostura,a lo cálido y penetrante de la mirada,al empleo del énfasis en unos periodos y de una sencillez casi callejera en otros,a las transiciones en el tono de voz,de la cordialidad a la velada amenaza y viceversa,a la nobleza de los ademanes,a la frescura y poderio de su memoria.
Es de sobra sabido que muchos individuos desprecian a los actores.
Por eso cuando algunos de estos individuos creen saber que los políticos y las personas de la realeza recitan textos escritos por especialistas,los menosprecian.
Y,sin embargo,esto no constituye ningún demérito.
Porque donde reside el verdadero mérito no es en componer el discurso,que está al alcance de muchos a pocos estudios que tengan,sino en aprendérselo o en leerlo bien,con la entonación adecuada y con personalidad y con convicción,y sabiendo superar,además,el miedo escénico.
Eso es lo realmente admirable en el político: que llegue nada menos que a dominar el oficio de actor.
5. Aunque lo oigamos con frecuencia en entrevistas de la propia tele o de Prensa y se discuta de ello en convenciones de ámbito internacional y en los corrillos profesionales,no es del todo cierto que haya actualmente una guerra entre el cine y la televisión (ayudada ésta por su fidelísimo y feroz aliado el video).
Con menos posibilidades de error se podría afirmar que dicha guerra existe,pero tiene lugar entre la pantalla grande y la pequeña pantalla.
Y no es verdad que la pantalla grande sea el cine y la pequeña no.
En el ya muy largo combate,ambos enconados contendientes utilizan una misma arma fundamental: el cine,o sea,las películas.
No están en guerra dos artes o dos medios de expresión de la poesía dramática,como parece que se da por supuesto.
Están en guerra dos ámbitos: de un lado presenta batalla el local de espectáculos públicos ; del otro,la presenta el rincón del televisor,ya sea en casa,en un bar,en un asilo,en el vestíbulo de un hotel,en un aeropuerto o en el interior de un automóvil.
Pero no se enzarzan en este combate las películas con algo nuevo distinto a ellas,a las películas,como a principios de siglo,en los tiempos heroicos de los inicios del cine mudo,cuando éste iniciaba su guerra contra el teatro.
No combate ahora el cine con algo nuevo,distinto al cine.
Y los que dicen que como consecuencia de esta guerra el cine está en peligro de desaparición y que precisa toda clase de ayudas si su salvación se considera necesaria,o por lo menos útil,están casi con absoluta seguridad en un error,o no aciertan a expresar lo que en realidad quieren decir.
Una cosa es salir en defensa de los cines,de los locales de exhibición amplios,capaces de albergar pantallas grandes y públicos muy numerosos - defensa lícita -,y otra pretender que con esa actitud se está defendiendo el cine de los obstinados ataques de la televisión y el video.
Esto segundo,aunque hecho con la mejor buena voluntad,resulta capcioso y falso.
Una cosa es el cine ; otra,los cines.
Las razones que se aducen para defender al primero no son igualmente válidas para defender a los segundos.
Debe defenderse el cine con todos los medios posibles precisamente porque las películas llegarán a programarse en la televisión - la amiga televisión,no la enemiga -,y asi el público multitudinario las verá desde sus casas o desde sus asilos o sus automóviles,o desde donde quiera y pueda,por un precio bajísimo,o incluso gratis.
Y es necesario hacer muchas películas,y que esas películas nos representen - representen a los individuos,y a los países,y a las regiones,y a los oficios -,que sirvan para que los hombres se expresen,se comuniquen,precisamente por eso: porque llegarán a aparecer en la pequeña pantalla.
Así como puede observarse que según la estimación de la gente de la calle ya empieza a haber dos clases de personas,las que salen en la televisión y las que no salen o todavía no han salido,también debemos reconocer que existen ya dos clases de países: los que salen en la televisión y los que no salen (más que en caso de catástrofe).
Y si no está mal que la imagen,y la historia,y el nombre de España den la vuelta al mundo cuando un guardia civil torpe asalta el Congreso de los Diputados,sin duda para intentar poner de moda el sainete,mucho mejor estaría,mejor para todos,que en nuestra tierra se hiciesen muchas y buenas películas que la pequeña pantalla difundiera hasta en los más lejanos países.
Y cuando confio esta esperanza de difusión a la pequeña pantalla no lo hago a la ligera,sino con fundamento,amargo fundamento: el de que la pantalla grande,tan admirada,ha podido comprobarse,a lo largo de los años,que se ha negado a hacerlo.
No es ahora momento de analizar las múltiples razones que ha tenido para este rechazo sistemático.
Pero los otros medios audiovisuales - televisión y vídeo - son monstruos devoradores,insaciables.
Degluten constantemente productos y más productos.
Para hombres,para mujeres,niños,ancianas,parados,jubilados,obreros,ejecutivos,familias,amantes,religiosos,enfermos... A un horario o a otro,todo acaba aceptándolo ese paladar,ese estómago insaciable.
Hasta los cinematografistas más modestos tienen esperanzas de que sus trabajos sean vistos por los públicos más diversos.
La televisión consume por sus múltiples canales tanto cine que se ve obligada a programar toda clase de películas ; incluso las buenas.
Afortunadamente para nosotros,los profesionales - y quizá para algunos espectadores -,es menos selectiva que las grandes pantallas de los grandes locales controlados o asesorados por los distribuidores comerciales.
Haya paz.
Veamos películas en la gran pantalla.
Que nos envuelvan la imagen y el sonido.
Veamos también películas en la pequeña,intima pantalla.
No hagamos como algunos defensores de la pantalla grande y de los grandes locales - lo que ellos llaman el cine -,que propugnan declarar guerra abierta a la televisión y al video,y a ello incitan a los poderes públicos.
No aceptan o no perciben la idea de que nuestra obra,genial y difícil de entender,o modesta,o no plenamente conseguida,o frustrada,por medio de la televisión puede encontrar en cualquier momento su espectador adecuado quizá en un lugar insólito.
Por el contrario,que cualquiera de estas obras,partiendo de un país como el nuestro,llegara a ser proyectada en las grandes pantallas de más allá de las fronteras,resultó algo casi inalcanzable,poco menos que un sueño.
6. Eran los tiempos de la Segunda República.
En un festival del colegio recité El embargo,de José María Gabriel y Galán.
Vestido de cheviot,con chaqueta cruzada y pantalones bombachos - como un adolescente normal de entonces - al " señol jues " que pretendía llevarse la cama en la que yo había dormido con mi difunta esposa,le gritaba colérico ; apretaba,rabioso,los puños y llegaban a saltárseme las lágrimas.
Al público le pareció muy bien mi interpretación y aplaudió con entusiasmo,sobre todo las personas mayores.
Al salir a la calle,la chica que me gustaba - 13 años,uno menos que yo,si no me fallan los cálculos -,y que era de otro colegio pero había aceptado mi invitación para presenciar el espectáculo,me dijo que no lo había hecho nada mal,que sabía recitar,pero que me lo había tomado demasiado en serio.
Sentí que en el fondo de su alma había empezado a nacer el desprecio,y allí terminaron nuestras relaciones.
Pero,a pesar de este fracaso,que atribuyo exclusivamente a los versos,desde entonces,muchas veces,en mi trabajo profesional de actor de cine o de teatro,cuando he estado a punto de " tomármelo demasiado en serio ",me ha sido de bastante utilidad recordar la opinión de aquella muchacha.
Pasaron unos pocos años y muchos versos,y recién terminada la guerra civil española,la emisora Unión Radio,en colaboración con la productora cinematográfica Filmófono,organizó un curioso concurso - más bien un campeonato - de tangos,poesía y canción aflamencada (de que existiera o no este último apartado no estoy muy seguro).
Se trataba de dar al campeonato poético-musical la misma emoción que despiertan las competiciones deportivas,y gracias a la enorme audiencia de Unión Radio y a la habilidad del popularísimo locutor Boby Deglané,se consiguió.
Recuerdo,como detalle de época,que en la reunión previa con los poetas concursantes,Deglané advirtió: - Quedan prohibidos los temas políticos y religiosos.
O sea santa Teresa,Calvo Sotelo y la camisa azul.
Los premios se disputaban por el sistema de eliminatorias y contaban los votos del público,que abarrotaba las 2.000 localidades del Monumental Cinema.
Semana tras semana se iban eliminando los poetas unos a otros y los cantores de tangos por su lado y los flamencos por el suyo.
Los poetas,si lo preferían,tenían derecho a utilizar a un recítador para que dijese los versos.
El gran poeta José García Nieto,entonces en su brillante juventud creadora,derrotaba sucesivamente a todos los rivales y se acercaba a la semifinal.
Pero a los cuartos de final llegó también mi amigo el poeta y otorrinolaringólogo Francisco Loredo y solicitó mi ayuda como recitador.
Ni él ni yo hemos podido olvidar nunca aquella noche.
Estaba yo deseoso de mostrar ante un público multitudinario mi maestría como rapsoda.
Él confiaba en llegar si no al primer puesto,para el que se perfílaba como indiscutible García Nieto,por lo menos al segundo.
Dominaba yo perfectamente aquel Romance de la espera,después de numerosos ensayos por los pasillos de casa y frente al espejo del baño.
Era condición imprescindible presentarse en el escenario vestido de esmoquin.
En mi austero guardarropa de cómico principiante no había tal prenda,pero sí un frac que me había visto obligado a comprar de segunda mano para la obra de Jardiel Poncela El amor sólo dura 2.000 metros.
Consideramos Loredo y yo que aquello era mucho mejor.
Enfundado en mi frac aguardaba entre bastidores.
Observé que Boby Deglané me miraba con cierta sorpresa.
En lo que yo aguardaba mi salida a escena,actuaba uno de los cantores de tangos que iba en los primeros lugares,el predilecto de la mayoría del público.
Cuando terminó su actuación sonó una estruendosa salva de aplausos ; se oían bravos y gritos de: ¡otra,otra! Las bases del concurso prohibían la repetición de las actuaciones,pero los espectadores querían dejar patente que aquél era su predilecto y que no le vinieran con tongos de última hora y colaran a otro tanguero.
El cantor saludaba insistentemente sin abandonar el escenario Boby Deglané le ordenó imperiosamente que saliera: el concurso debía proseguir y el horario de radio era implacable.
Cuando el triunfante cantor inició el mutis,las ovaciones,las aclamaciones frenéticas empezaron a trocarse en protestas.
En ese momento,Deglané me dio un ligero empujón y me lanzó a escena.
Instantáneamente se hizo un silencio sobrecogedor.
Sin duda lo causó la solemnidad del frac.
Pero duró pocos segundos.
Los que tardé en decir con mi voz profunda y bien timbrada: - Romance de la espera.
En ese momento se desencadenó un atronador pateo.
Yo inicié el recitado,y las protestas aumentaron.
En medio del abucheo,se oían voces sueltas: - ¡Tangos,queremos tangos! - ¡Que se vaya ese camarero! - ¡Mozo,uno con leche! También se oían carcajadas ; carcajadas primero sueltas y luego incontenibles y contagiosas.
Sin interrumpir el bello romance sentimental - mi amigo el poeta Loredo me perdonará que no recuerde el argumento -,eché una mirada hacia el lateral del escenario y vi a Boby Deglané muerto de risa.
El ruido que producían los 2.000 espectadores arreciaba,pero yo seguí más o menos imperturbable y presa de encontrados sentimientos.
Uno de ellos,que lo de decir versos era algo muy duro y que,si mi aspecto provocaba tantas carcajadas,no estaba equivocado al querer dedicarme al género cómico ; otro,que si yo,en medio de aquella baraúnda conseguia llegar al final del poema,como efectivamente estaba llegando,tenía condiciones para permanecer en un escenario.
Y llegué al final.
7. Son muchas las personas en España que,al no tener hace años información veraz y abundante sobre el funcionamiento de las democracias modernas,se muestran ahora sorprendidísimas ante algunos de sus aspectos ; por ejemplo,el sistema de financiación de los partidos políticos.
Uno de los oficinistas con los que suelo coincidir a la hora del desayuno en la barra de la cafetería,y cuya tendencia o militancia política ignoro,se lamenta enfadadísimo: - ¿Tengo yo que madrugar todos los días,desayunar deprisa y corriendo,hacer durante siete horas un trabajo difícil y mal pagado,y encima aguantar que el Gobierno se lleve una parte de mi sueldo y se la entregue a un partido político para que se la gaste en ensuciar fachadas,en pagar a cantantes y en convencer a los demás de algo con lo que no estoy de acuerdo? - Pero lo mismo les ocurre a los de ideas contrarias a las tuyas - dice otro,mientras moja un churro -.
También a ellos les quitan el dinero y se lo dan a sus enemigos.
- Pues más a mi favor.
- Va todo a un fondo común,creo yo.
- Sí,sí,a un fondo común de los que quieren jugar a la política.
Como las quinielas.
Pero ¿y los neutrales? ¿El dinero de los neutrales,de los que no quieren jugar a eso,por qué va también a ese fondo común y se gasta en carteles y en pegatinas que luego cuesta una fortuna arrancarlos? - ¡Yo qué sé! - dice el otro -.
Será porque así lo hacen en los países extranjeros.
- Mi mujer y yo - dice uno que se lleva bien con su mujer - comprendemos que hay que pagar los impuestos para que se puedan hacer carreteras y limpiar las calles.
Esto lo sabe un niño.
Y nos parece muy bien que se subvencione la cultura: los libros,el cine,el teatro...,y muchas cosas más.
Pero nos llevamos las manos a la cabeza cuando leemos las cifras que se regalan a los partidos para que las derrochen en propaganda.
Y pensamos que alguien se debe estar forrando.
Lo que mi mujer y yo creemos es que los partidos deben financiarse a sí mismos no con nuestro dinero,el tuyo,el de éste,el de mi mujer y el mío,sino con el que saquen de las cuotas de sus afiliados.
- Sí,parece que así debería ser - dice el que mojaba el churro -.
Pero entonces siempre ganarían los partidos de los ricos,porque de los afiliados podrían sacar mucho más dinero que los partidos de los pobres.
Y hoy en día,más fuerza que la razón tiene la organización,la promoción,la propaganda.
Yo trabajo en una agencia de publicidad.
Y tú estás en marketing,¿no? Pues eso.
Estoy a punto de tomar la palabra cuando interviene un viejo profesor de complicada vida,que nadie conoce muy bien y que desde hace años vive de dar clases particulares.
- Espinosa cuestión - dice para empezar -.
Ustedes no ignoran que Lenin,antes de la Revolución de Octubre,se vio obligado a autorizar los atracos,en contra de sus principios morales,como único medio para sufragar los gastos del partido.
Era un partido obrero y campesino.
Y en la Rusia de los zares,los obreros y los campesinos estaban en la miseria,y esa miseria era la razón de ser del partido.
Como es natural,y ustedes saben,no se atracaba más que a los burgueses,a los industriales,a los propietarios de fábricas.
Si ellos explotaban,apoyándose en la violencia del Estado,en los tribunales,en la policía,en el Ejército,a los obreros y a los campesinos,pagándoles menos de lo que en justicia les habria correspondido,¿por qué no recuperar,valiéndose de otra violencia,una parte de sus beneficios y entregarla al partido que tenía entre sus fines liberar de la miseria a los obreros y a los campesinos? Con ese procedimiento,utilizando el dinero de sus enemigos políticos,los obreros revolucionarios pudieron editar periódicos,celebrar reuniones,hacer propaganda,pagar viajes a los agitadores,y llegaron a tener algunos representantes en la Cámara.
- ¿Quiere usted decir - pregunta el que se lleva bien con su mujer - que si el Gobierno no subvencionase los partidos políticos habría que volver a los atracos? - Algo así.
- Bueno,al fin y al cabo - dice el enfadado -,esto de ahora se parece algo a los atracos.
Todos le miramos fijamente,dipuestos a escucharle con atención.
- No es que el Gobierno esté a la vuelta de la esquina con una pistola,como los comunistas de Lenin,pero te pide que pagues el dinero de los impuestos,y si no lo haces te embarga.
Y si te niegas a entregar lo embargado no recurre sólo a las razones de los tribunales,sino a la violencia de la policía.
Y en el supuesto de que se negase a pagar los impuestos una región entera,una comarca o una clase social,seguro que el Gobierno sacaba las tropas a la calle.
Usted,profesor,que sabe muchas cosas,¿no cree que esto se parece bastante a eso que nos ha contado de los atracos? El profesor de complicada vida que nadie conoce muy bien lleva la mirada hacia su taza de café con leche.
- Huy,huy... - dice para tomarse un tiempo -.
Usted ha elevado mucho la cuestión.
Por ese camino llegaríamos a la metafísica.
Y aquí estamos sólo desayunando.
8. Esta tarde de comienzos de primavera no llueve ni sopla a traición el viento marcero.
Una brisa ligera llega de la sierra y escasas nubecillas blancas se desplazan lentamente en un cielo de color azul pálido.
A pesar del zumbido de los coches,la calle madrileña,de aceras anchas y arboladas de acacias,aún sin hojas en sus ramas,ofrece un aspecto tranquilizador,sedante.
El ambiente es propicio a la conversación.
- Apocalipsis quiere decir el fin del mundo - dice Germán - ; eso lo sabemos todos.
- Bueno,pues no quiere decir eso.
Apocalipsis quiere decir revelación.
- ¡Hombre,ya! Pero es la revelación de cuándo llegará el fin del mundo.
Tuerce el gesto Cecilio,pero acepta: - Sí,poco más o menos.
Es la revelación sobre el fin del mundo que Jesucristo,por medio de un ángel,hizo a san Juan Evangelista cuando estaba desterrado en Patmos.
Pero no dice cuándo ocurrirá.
- Bueno,no le deis más vueltas a eso - terció Pepe - ; yo lo que digo es que el apocalipsis no tiene nada que ver con la guerra de las galaxias ni con la bomba atómica ni con la de hidrógeno... - Desde luego que no - admite Cecilio -,porque aún no se han dado las señales... - No se habrán dado - le interrumpe Germán -,pero la verdad es que los científicos pueden inventar algo que desintegre el planeta Tierra.
Y dime tú si eso no es el fin del mundo.
- No lo sabemos - afirma Paco.
De nuevo interviene Pepe: - Pero Germán antes ha dicho que los que han votado si son partidarios del apocalipsis,y eso es una chorrada.
- ¡Yo no he dicho eso! - se defiende Germán.
El azul del cielo es ahora más sombrío.
Las nubes que pasan tienen el lomo gris.
Va cayendo la tarde.
Algunos coches llevan ya puestas las luces de ciudad.
Se encienden los escaparates,las farolas.
A esta hora hay en la tele un programa interesante,pero como también es interesante el tema de la conversación ninguno se levanta.
- He dicho que estando en la OTAN es más posible que los rusos ataquen España.
- ¿Y para qué quieren los rusos España,si aquí no hay más que parados? - Para defenderse de Estados Unidos ; como Estados Unidos necesita Europa para defenderse de Rusia.
- Cuestión de imperios.
- Pero no son imperios iguales.
En Rusia hay menos libertad,según nos cuentan,pero también hay menos ricos.
Y los que hay,son menos ricos que los ricos americanos.
- ¿Y a ti eso qué más te da? - ¡Hombre,es que el que haya ricos siempre jode! Lenta,candorosamente,abriendo mucho los ojos y frunciendo las cejas,reflexiona Nicasio,que hasta entonces ha permanecido en silencio,escuchando a unos y a otros: - Si disparan un tiro de los de antes y me matan a mí,es lo mismo que si se desintegrara el planeta Tierra.
- No es lo mismo,porque de una manera te mueres tú y de la otra nos morimos todos.
- ¿Y a mí qué más me da,si ya me he muerto? - Eso que dices es una salvajada.
- Sí - reconoció el candoroso Nicasio,y bajó la mirada - ; me da vergüenza haberlo dicho.
Pero a mí lo que me gustaría es que cuando yo me muriese,de un tiro o de una enfermedad corriente,en seguida viniera el apocalipsis.
Me da rabia morirme yo solo.
El padre de Cecilio trabaja en una fábrica.
Su máxima preocupación es llegar a jefe de sector ; eso solucionaría sus apuros económicos.
Como lo ve muy lejano,se esfuerza en conseguir un aumento de sueldo.
El padre de Pepe es dueño de un pequeño taller y tiene muchos clientes,pero vive atormentado y perseguido por los de Hacienda y por sus propios obreros,que sólo piensan en cobrar más,cobrar más... El padre de Germán es licenciado en Derecho y trabaja en una gestoría.
Pero como el sueldo no le alcanza para nada está preparando notarías.
Todo el tiempo que el trabajo le deja libre se lo pasa quemándose las cejas sobre los libros.
La madre de Paco es viuda,joven,de muy buen ver.
A veces se acicala más de lo habitual y sale a la calle,a dejarse conquistar por un desconocido.
Cose para unos grandes almacenes,pero a pesar de la tele,de la radio y de las vecinas le queda mucho tiempo libre,muchas horas de soledad,y querría encontrar un compañero fijo.
El padre de Nicasio está empleado en una oficina.
Pero ha tenido la mala suerte de que todos sus compañeros sean unos intrigantes,unos vendidos,unos lameculos,y a él le resulta imposible ascender.
Ellos,los niños del barrio,sentados en el alcorque,alrededor del tronco de la acacia cuyas ramas comienza a adornar el pan y quesillo,siguen hablando de sus cosas.
9. Recuerdo haber oído a mi madre pronunciar con frecuencia los nombres de los célebres actores teatrales de su infancia y juventud,a comienzos de este siglo: Enrique Borrás,Rosario Pino,Emilio Tuhiller,Francisco Morano,Carmen Cobeña,la Guerrero y Mendoza... Pero no recuerdo que los hubiera visto actuar hasta que se dedicó al trabajo de actriz.
Cuando era una niña o una mecanógrafa,no la llevaban al teatro sus padres,ni sus pretendientes o novios.
En cambio,había visto a Max Linder,Sandalio,Tomasín,Fatty,Charlot,Eddie Polo,Mabel Normand,Douglas Fairbanks,Pola Negri... Y estuvo enamorada,¿cómo no?,de Rodolfo Valentino.
Por muy poco dinero,las chicas de entonces,saltándose algunas horas de clase,podían ir a los barracones en que se daban las proyecciones y hacerse la ilusión de que convivían con sus héroes.
Más fácil lo tuvo la gente del siglo XIX: los tres mosqueteros,y María,la hija de un jornalero,después marquesa de Bellaflor,llegaban a lo más recóndito de los hogares colándose por debajo de las puertas en forma de cuadernillos semanales.
Como es sabido,en aquel antiguo género literario el desarrollo de las peripecias no dependía de la exclusiva voluntad del novelista,quien era menos novelistadios que en la narrativa cerrada,la de plan preconcebido y desenlace lógico e imprevisto.
En la novela por entregas,el editor recomendaba que si un personaje empezaba a resultar aburrido,según las opiniones de los lectores que se iban recogiendo de semana en semana,desapareciese rápidamente ; y el autor lo mataba sin contemplaciones o lo enviaba a las colonias.
En compensación,se veía obligado con frecuencia a resucitar a algún muerto,cuyo fallecimiento había causado un efecto contrario al pretendido.
Nada de esto era muy difícil.
El editor daba la orden al autor,éste se la daba a sus negros si era un autor acreditado,o desenterraba por sí mismo al muerto.
No necesitaba para ello más que una pluma y papel y tinta en abundancia.
Muy pronto el cine imitó al folletín,a la novela por entregas,como en la actualidad la televisión - y antes la radio - imita a las viejas películas por episodios.
Tener al héroe pendiente de nuevas intrigas,saber que uno le va a encontrar a horario fijo,en un día determinado,son poderosos incentivos para el espectador,en estos años finales del siglo XX como en aquellos años treinta del XIX,cuando se inició en París la literatura popular por entregas.
Y así,hoy tenemos muchísimo más fácil la convivencia con los héroes: llegan a nuestras casas por el aire,traspasan las paredes,y se quedan en las salas de estar,en las cocinas,incluso en las alcobas,y no en fría letra de imprenta,sino en atrayentes imágenes: aquí tenemos a Bruce Willis,Cybil Sheperd,Daniel J. Travanti,Verónica Hamel,Ana Alicia,Lorenzo Lamas... Pero en las series televisivas de nuestros días el manejo de los personajes,buenos o malos,es mucho más complicado que en el viejo folletínn,es otro cantar.
Los actores y las actrices se han incorporado al panorama.
Ahora ya no se trata de D'Artagnan,de Porthos,de Athos,de Aramis,de la desdichada y bellísima María,sino de actores y actrices ; los actores y las actrices que incorporan a los personajes.
Y ésos son menos maleables que la pluma,el papel y la tinta Ahora,cuando a las oficinas de la casa productora llegan los resultados de los sondeos y éstos indican que debe resucitar algún muerto o alguna muerta,hay que consultar con el actor o la actriz.
Y,lo que es peor,con su manager.
Lo más probable es que el fallecimiento se debiera no a la lógica de la historia,sino a que el intérprete le cayó mal al director o a cualquier ejecutivo.
También un golpe de fortuna,un matrimonio,una herencia,otra oferta profesional más apetecible pueden hacer que el actor se niegue a prorrogar el contrato,y entonces hay que suprimir al personaje,o sustituirle por una carta,como hacían los viejos cómicos de la legua.
Si posteriormente se desea recuperarle,es muy posible que el actor aumente sus exigencias,o,comprometido ya en otro trabajo,no pueda incorporarse a la serie hasta meses después.
Este es el motivo de que en el hotel,en los viñedos,en la agencia de investigación,en la comisaría,alguna hermosa mujer,un sagaz detective,una poderosa accionista se vayan a Egipto o a la Patagonia y tarden tanto en volver.
Si la bella protagonista del folletín contrae matrimonio con el productor,como ha ocurrido recientemente - me refiero a la actriz,no al personaje -,habrá que darle un tiempo para la luna de miel y quizá para el embarazo ; o puede que se encargue a los sacrificados guionistas la utilización del mismo embarazo como un ingrediente más de la trama.
Esto no es lo mismo que la rebelión de los personajes contra el autor,de la que tanto se ha hablado,pero se parece bastante.
El actor llega a una identificación,a una fusión con su personaje,y si se marcha,se lo lleva a cuestas.
La tierna muchacha ingresa en la adinerada familia,pero si la actriz a los ocho o diez meses se cansa de hacer siempre lo mismo y decide marcharse,la tierna muchacha se convertirá en una desvergonzada adúltera y será expulsada de la mansión.
Puede aprovecharse también el evento para que se suicide algún atrayente muchacho que como actor estaba resultando bastante flojo.
Ha nacido con este sistema un nuevo género literario,que no sé cómo podrá denominarse,en el que la vida privada de los actores y también su vida profesional,el éxito,el fracaso,los amoríos,las enfermedades,influyen semana a semana,o día a día,en el desarrollo de la historia y condicionan la sucesión de las peripecias y la evolución de los caracteres.
10 En unos estudios de sonorización españoles se dobla al inglés la serie de televisión Gatos en el tejado.
A un compañero nuestro,un cómico,le han llamado para hacer una prueba.
Al enterarse de que la serie se está doblando al inglés,el cómico piensa que ha habido un error.
Pero no hay tal error,pues la prueba es para elegir el grupo de personas que deberá poner las risas.
La serie se ha exhibido en España sin fondo de risas,pero así los públicos ingleses y norteamericanos no la aceptarían.
Sencillamente,no llegarían a enterarse de si la intención de los autores era humorística o dramática.
El público español ve las series españolas sin dicho fondo de risas ; pero las series americanas,con risas a destajo porque así es como las casas productoras quieren que se exhiban.
Me viene a la memoria que hace años,cuando empezamos a escuchar en la tele tras cada chiste risas de un público fantasmal,una amiga,inteligente y cultivada,se mostró indignadísima porque desde el televisor le indicaran qué frase o qué acción eran graciosas,sin dejarle a ella la facultad de descubrirlo.
Eso iba contra la esencia del espectáculo,opinaba.
Quizá no le faltaba razón,pero conocía poco los entresijos de nuestro oficio.
Los actores especializados en el género cómico siempre han utilizado recursos para indicar a los espectadores qué frases eran cómicas,en qué momentos debían reírse.
Siempre,en los escenarios de este género,en cuanto el primer actor decía un chiste se producía un instante de silencio que los otros actores cubrían con expresiones de sorpresa,de asombro,de indignación o de impasibilidad,según las exigencias de la situación.
Con ese momentáneo silencio se daba al público la oportunidad de que se riera y al mismo tiempo se le advertía que la frase recién pronunciada era ingeniosa.
Este procedimiento no lo usaba el actor cuando se encontraba en presencia de un público adusto,poco propicio a la alegna,que por las razones que fueran no entraba en la representación.
Entonces el actor experimentado procuraba no ponerse en evidencia,decía los chistes entre paño y bola y suprimía los silencios indicativos.
Hace 40 años,el gran cómico vienés Franz Johan representaba una serie de tres o cuatro breves chistes escenificados a los que anteponía un corto prologuillo en el que explicaba a los espectadores que,como los chistes eran difíciles de comprender y algunas personas no sabrían cuándo deberían reírse,se apagaría la luz del escenario al final de cada chiste.
" Ya saben ustedes: mientras la luz esté encendida,ustedes miran y escuchan en silencio.
Cuando la luz se apaga,ustedes ríen ".
El primero de los cuatro chistes era el menos gracioso y el más difícil de entender,y al apagarse la luz sólo cuatro o cinco espectadores reían.
Johan se encaraba con la platea y reprendía cariñosamente al público por no haberse reído al apagarse la luz y explicaba el chiste.
Al apagarse la luz por segunda vez eran más los que reían,y cuando el juego se repetía por cuarta y última vez,las risas eran unánimes y sonaban los aplausos.
Muchos actores cómicos eficaces utilizan un determinado modo de hablar más o menos discreto para la casi totalidad de su texto y se reservan otro exclusivamente para los chistes.
Con ese tosco - pero utilísimo - procedimiento,los espectadores saben perfectamente cuándo llegan las frases graciosas,y muchas veces rien por inercia o por reflejo condicionado,antes de que el concepto gracioso haya llegado a formularse,sólo con que el actor haga el sutil cambio de voz.
Todos sabemos que la risa es contagiosa.
Y también que a veces,como espectadores,no nos atrevemos a reírnos los primeros,sobre todo si nuestras carcajadas son sonoras.
Yo vi hace años una comedia que por el título podía haberse tomado por dramática,y también por el actor que desempeñaba el primer papel,pero que,sin embargo,tenía su mayor defensa en interpretarse de modo alegre,divertido.
Mas era preciso que el espectador no se dejase arrastrar por el título y por la personalidad del primer actor.
Para evitar esto se sentaban todos los días en la sala tres personas adictas a la empresa,separadas una de otra,y durante los 10 primeros minutos de representación,en momentos más o menos oportunos,reían estentóreamente.
A veces uno sólo y a veces los tres al tiempo.
Al cabo de 10 minutos,los espectadores ya reían por su cuenta y los miembros de la clac de risas se marchaban a sus ocupaciones.
Ya el cine arrumbó al desván de lo inútil muchas de estas triquiñuelas.
En el cine no se puede hacer la representación hoy deprisa,mañana despacio,ayer recreándose en los efectos,y pasado mañana,ligerita,ligerita,porque hay poco público y al terminar sale la compañía de viaje para otra plaza.
Ha habido grandes actores que asombraban por representar su personaje todos los días de la misma manera,y otros no menos grandes que despertaban el asombro por hacerlo cada día de manera distinta.
En el cine,el actor representa todos los días exactamente igual.
En el cine no puede dejar el cómico esa pausita para provocar la risa porque la película se proyectará infinidad de veces en salas con escasísima concurrencia en las que el ruido de las carcajadas no servirá para rellenar las pausas.
La televisión ha contribuido aún más a este arrumbamiento de viejos recursos.
Los autores o empresarios de un programa cómico de televisión no pueden enviar a dos o tres empleados a cada salón-comedor familiar para que rompan el hielo con sus carcajadas.
El contagio de la risa,esa arma que jugaba tan a favor de cómicos y de autores,en la tele es inoperante.
Ha sido necesario inventar las risas de un público fantasmal,un recurso como otro cualquiera,ni más ni menos lícito.
Porque el público es niño,o es ciego,o es un vidente en un laberinto.
Necesita propagandistas,promotores,solapas y prólogos en los libros,críticas a raiz de los estrenos,comentarios de los amigos aficionados.
Y a pesar de todo ello necesita también que durante la representación vayan llevándole de la mano.
Para el escritor o para el actor o director de cine,el público es algo distante,puede incluso ser desconocido.
Los que provenimos del teatro hemos convivido a diario con los espectadores.
Observadas desde el escenario,la ignorancia,la falta de criterio,el desamparo,la docilidad del público,constituyen un verdadero espectáculo que acaba produciendo ternura.
11.
Es Misterios un bello título de uno de los autores que más sugerentes títulos ha acertado a encontrar para sus novelas el escandinavo Knut Hamsun: Misterios,Hambre,Victoria,Pan,Bajo las estrellas del otoño,Un vagabundo toca con sordina.
Pero en la presente ocasión el título que utilizo para este artículo no tiene nada que ver con Knut Hamsun,ni con su literatura o su estilo o su mundo literario o personal.
Quiero referirme a algo que me resulta misterioso a mí y que quizá para otra persona de más agudo talento esté suficientemente claro.
A mí me resulta misterioso el hecho de que la gran literatura,la literatura considerada clásica o,sin salirnos de nuestro tiempo,sin someterla a la prueba de la perennidad,la literatura importante,produzca en el ánimo del hombre,del lector,una especial tristeza,mientras que la literatura más trivial,o secundaria,o como quiera llamársela,le remanse el espíritu.
Mejor diría nos lo remanse,pues en este caso querría hablar como lector.
Leía yo,o miraba,tebeos ; mas adelante,cuentos de Calleja ; algunos - muy pocos - años antes,escuchaba esos mismos cuentos o muy parecidos a mi abuela mientras iba adormeciéndome.
Vinieron muy poco después las aventuras de Pirulete,de la editorial Sopena,y Gulliver y Robinson Crusoe y los cuentos de animales,ilustrados por Asha,hasta desembocar en el mundo maravilloso de Emilio Salgari y hacerme amigo de Sandokan,de Yáñez y del Corsario Negro y pasar de ahí al detective traidor de Edgar Wallace en El círculo rojo.
A lo largo de todo este tiempo,los ogros se habían comido a los niños pequeños,el lobo a la abuelita,los negros salvajes a los exploradores blancos civilizadísimos,los animales unos a otros ; Sandokan y los suyos habían asesinado a los invasores anglosajones y los invasores anglosajones a los tigres de la Malasia ; los piratas,a los españoles de las Antillas,y el gobernador español había ordenado separar la cabeza del cuerpo a cuantos piratas,corsarios y filibusteros se le ponían por delante.
Legíones de viudas quedaban atrás,de madres,de novias,montones y montones de huérfanos.
Hombres desangrados por las sanguijuelas,envenenados,abrasados en las hogueras ; otros con las espaldas desolladas a fuerza de latigazos,con los miembros amputados,vacías las cuencas de sus ojos.
Raudales de sangre habían corrido por aquellas páginas.
Y yo,lector infantil,no había sentido el más leve repunte de tristeza - las lágrimas se quedaban para Oliver Twist,para Jack,para Corazón -,de aflicción,de piedad o compasión humana.
Unícamente sentía - o creo recordar ahora que sentía - el placer de la aventura.
Y deseaba que la clase de bachillerato terminase cuanto antes,que el tiempo diera un salto milagroso,para poder llegar a casa y,escondiendo la novela bajo el libro de texto,seguir las peripecias sangrientas de los tres mosqueteros,de Margarita de Borgoña,de Tarzán o de Blake y Tinker.
Casi no pasan años ni apenas meses y,tras haber acompañado a Miguel Strogof y dar la vuelta al mundo en 80 días y conocer al inspector Maigret cuando resolvió el caso de la cabeza de un hombre,me enfrento con la gran literatura,la literatura clásica,la literatura importante.
¿Fueron mis inicios Romeo y Julieta,Hamlet,Macbeth o La Iliada? ¿Los sueños de Quevedo? Da lo mismo para lo que quiero contar.
A partir de entonces,tristeza y más tristeza,y casi sólo tristeza.
Años atrás no podía yo abandonar la lectura de La isla del tesoro y ahora no podía abandonar la de Los miserables o Papá Goriot o Sin novedad en el frente.
A mis lecturas anteriores,si intentaba volver a ellas,les faltaba algo: les faltaba dolor,amargura.
Una amargura que a mí como lector ya me era necesaria y encontraba en la literatura social de entreguerras y también en Baroja y en Azorín.
¿Por qué necesitaba yo esa amargura? Misterio.
Pero desde La voluntad hasta El lobo estepario - utilicemos la coartada de decir salvando las distancias -,pasando por Viaje al fin de la noche,La metamorfosis o La puerta estrecha,amargura,dolor,autocompasión.
Es un misterio y un hecho cierto: la gran mayoría de las novelas de excepcional calidad,lo que entendemos comúnmente por buena literatura,producen un placer estético,pero,por regla general,en cuanto a los sentimientos que despiertan,más bien son tristeza que otra cosa,cuando no llegan a abrumar o a sobrecoger.
Una novela de las que,para entendernos,he dado en llamar de excepcional calidad,que pertenezca a la tendencia realista,que describa la vida cotidiana de la gente que se puede considerar como normal,los que no son el hampa ni la aristocracia ni los aventureros,acaba dejando un mucho de tristeza,aunque en ella no llegue a haber ninguna muerte,ninguna violencia,sino sólo unas enfermedades leves,y no haya más traiciones que las habituales,ni existan intrigas en las que los buenos estén a punto de perecer a manos de los malos.
Por contra,las novelas que se apartan de la vida cotidiana y que están plagadas de asesinatos,de delitos,de turbias intrigas,aquellas en las que la vida del protagonista,con el que nos encariñamos,está en constante peligro y se cometen crímenes indescifrables que pueden llegar a ser numerosos,ésas,aparte de producir un placentero recreo durante su lectura,no dejan ningún poso de tristeza ni de melancolía.
Y en los grandes ejemplos del género,incluso producen un efecto sedante,como puede ocurrir con Agatha Christie ; o estimulante,con Chandler.
¿Por qué es esto así? Misterio.
Pero misterio que quizá podamos adarar si nos esforzamos un poco.
La aventura siempre nos parece imaginaria.
Hubo aventureros,los hay.
Pero para nosotros (la gente común),los aventureros,como los reyes,los multimillonarios,los delincuentes profesionales,pertenecen al mundo de la ficción,y todo lo que a ellos concierne se nos antoja imaginario.
En cambio,los hombres de la calle y su vida cotidiana nos parecen verdad,y la verdad casi siempre la encontramos amarga.
¿Por qué? Aquí un misterio sustituye al otro.
12.
He leído un lamento en el periódico.
Un lamento muy lacónico,mas para mí desgarrador.
A la calle de Alvarez de Castro le van a arrancar la mitad de los árboles para dejar sitio a los automóviles.
Una vecina se queja.
Esta calle fue la mía,y sigue siéndolo allí donde se albergan y echan raíz los recuerdos más dulces.
Sus aceras tienen dobles hileras de acacias,que hoy son robustas y copudas,y a las que yo conocí frágiles,recién plantadas.
Crecí - crecimos los chicos del barrio y yo-al mismo tiempo que las acacias y nos oreamos con el mismo aire.
Y crecimos entre ellas,trepándolas,sentándonos en sus alcorques a contarnos cuentos verdes y a hablar de política.
Más que una calle era un espacio para el juego.
Los chicos de otras calles venían a jugar allí.
Cuando yo era muy pequeño plantaban un cine de verano en medio de la calle,junto a la glorieta,y yo veía las películas desde el balcón.
Conforme crecíamos,asfaltaban la calzada,cementaban las aceras.
En la hondonada surgieron edificios ; el lavadero duró mucho más tiempo.
Ya entonces los automóviles eran nuestros enemigos.
Había días que pasaban cinco o seis.
A Tito,el del 11,estuvo a punto de matarle una camioneta ; se quedó entre las ruedas delanteras.
La sombra de estas acacias refrescó a Gracita Morales cuando,aún en mantillas,la sacaban sus hermanas a que tomara el aire.
Eduardo Haro-Tecglen veía estas acacias al salir de su casa,en la esquina de Eloy Gonzalo.
Cuando marzo volvía el rabo,tremendos vendavales formaban remolinos de polvo,trapos,papeles,ramitas secas en las esquinas.
Barría la calle el viento huracanado que enviaba el Guadarrama,visible al fondo de la calle,tras la valla de madera del lavadero.
En los días de viento marcero la ropa tendida a secar temblaba,ondeaba al aire como banderas de paz.
Agitaba el viento las copas de los árboles de mi calle,se cimbreaban sus troncos adolescentes,pero,aunque parecía que iban a doblegarse y perdían sus hojillas recientes,ahí siguen hoy,al cabo de los años,y más firmes que entonces,que en aquel entonces.
Pero si inclinan su copa y se asoman hacia la calle de Trafalgar,no ven el viejo mercado de Olavide,ni el de cemento ni el anterior,de madera,que parecía un poblado del Oeste.
A los dos se los llevó la trampa del progreso.
Si se asoman hacia el otro lado tampoco ven a su amigo el Guadarrama,pues el antiguo lavadero ha ofrecido su suelo para construir altos edificios que han tapado las crestas verdes,las punceladas blancas de la nieve.
Las acacias deshojadas de mis lejanos tiempos infantiles eran la esperanza Sobre el gris del suelo y el gris de las fachadas y el gris del nublado firmamento,destacaban como garabatos de tristeza las líneas grises,a lápiz Faber del 3,de las acacias.
Pero sabíamos,aunque no lo comentásemos,aunque no hablásemos de ello los chicos unos con otros,y mucho menos con nuestras familias,que aquella tristeza era pasajera.
Que poco antes de llegar el tiempo de los gritos comenzarían a asomar en sus ramas diminutos brotes verdes,casi al tiempo que la calle se llenaba de vilanos ; que poco después florecía el modesto y alegre paniquesillo - nombre que nosotros dábamos,en la caprichosa jerga callejera,a la flor de la acacia -,y que,coincidiendo con la Semana Santa,las chicas que jugaban en la calle y las compañeras del colegio se pondrían de repente mucho más guapas.
Por todo eso digo que aquellas invernales acacias eran la esperanza.
Y no sólo mis acacias,sino todos los arboles deshojados,a pesar de los lamentos de sus ramas retorcidas.
Incluso al olmo hendido por el rayo le salieron algunas hojas verdes,y el poeta presenció el milagro.
Pero esto no puede sucederle al árbol arrancado,desaparecido.
Estas acacias que van a desaparecer de mi calle son la desesperanza.
Nacieron para acompañar mi vida,para señalar mi ritmo,dieron sombra a mis juegos y a mis pasos,me dijeron durante inviernos y más inviernos que había esperanza.
No acabaron con ellas los vientos marceros,ni los verbeneros que irrumpían cada mes de julio en nuestra calle y la poblaban de alegres,ruidosas,musicales barracas,como enormes flores coloreadas que hubieran brotado de repente ; ni acabó con ellas la guerra,ni el hambre ni el odio ; ni los feroces automóviles - cuyo número crecía y crecía - con su vaho maléfico y exterminador.
Pero al fin,sí.
Al fin han vencido ellos.
A la sombra de mis acacias ya no juegan los chicos,porque hace años que la calle es peligrosa.
Ahora los automóviles piden más sitio y sus compinches los mandamases se lo dan.
Y han señalado con poderoso dedo una acacia sí y otra no,porque tantos árboles para una simple calle es demasiado lujo.
Llegará,si no ha llegado ya,el espantable dragón de hierro y gasolina,y con su monstruosa boca,a dentelladas,os arrancará del suelo,acacias,viejas acacias.
Y ese vacío vuestro será la desesperanza,mi desesperanza,la desesperanza de nosotros,Tello,Cardenal,José Luis Suárez,Vicente el de la verdulería,Arturo el del carpintero,Tono,Ordovás,Asensio...,de los que queden.
Será la noticia de que nos estamos acercando a un invierno tras el que no volverán a volar los vilanos ni a verdecer las ramas.
13.
Mi amigo,el que se trasladó a un nuevo piso en el que inició unas reformas y,poco a poco,fue trabando amistad con los obreros,no concluyó sus lamentaciones con las que les referí la pasada,semana,sino que prosiguió con ellas.
- El caso es que ahora,cuando ya va para un año que estoy en el piso,me resulta desconsolador lo mal que han trabajado,y que siguen trabajando,todos estos amigos.
Los grifos gotean,la lámpara que sube y baja,sube y baja cuandó ella quiere,y también con arreglo a su voluntad se apaga o se enciende ; en el techo,donde pende la lámpara,permanece un agujero que el albañil abrió y no tapó nunca,por falta de tiempo.
Estoy esperando que me recomienden a otro.
En el lugar en que estuvo el tabique derribado se observan unas feas tripas.
La nueva puerta se abre por sí sola y se le ha alabeado el marco.
En cuanto a las macetas de la terraza cada vez tienen menos hojas,y ni una flor ; la trepadora,sí,la trepadora,trepa ; ya ha llegado al piso de arriba,por lo que he recibido quejas del vecino.
El sillón de orejas,con el nuevo tapizado no es ni sombra de lo que fue.
El relleno de plumas ha debido ser sustituido por una especie de garbanzos gigantescos ; las lineas de tachuelitas,que debían ser rectas,aparecen sinuosas,y las que debían ser suavemente onduladas muestran agresivos ángulos ; ni que decir tiene que los dibujos de la tapicería no casan.
Mi amigo se toma una pausa para consolarse con un buen trago de cerveza.
Ya repuesto,continúa: - He tardado algún tiempo en comprender cuál era la causa de todo esto.
Yo me preguntaba: " Cómo es posible que estos obreros,gente con la que se puede hablar,personas inteligentes,algunos de ellos jóvenes llenos de entusiasmo y otros hombres ya maduros y experimentados,trabajen tan mal? ¿Cómo es posible que tarden tantas horas,días,semanas en realizar su trabajo? ¿Cómo es posible que,en cambio,vengan de pronto un domingo y se pasen horas trabajando para tapar un agujero y que al día siguiente el agujero se destape por sí solo? ¿Cómo es posible que pregunten a cada momento: ¿tiene usted un trapo?,¿tiene unos alicates?,¿tiene una brocha?,¿tiene un formón?,¿tiene un martillo?,¿tiene unas tijeras de podar?,¿tiene un manómetro?... Antes,en la Edad Dorada,según cuentan nuestros abuelos,preguntaban sólo de cuando en cuando: " ¿Tiene usted un vaso de vino? ".
Como os digo,tardé mucho tiempo en hallar la causa de todo esto,pero creo haberla hallado.
Vosotros,¿no tenéis idea de cuál es? Yo afirmé que,aunque había pasado por experiencias muy parecidas a las sufridas por mi amigo,no había averiguado nunca cuál era la causa de aquellos trabajos tan defectuosos.
- Pues yo he llegado a la conclusión - dijo el quejoso - de que la mayor parte de estos obreros que van por las casas,por lo menos los que van por la mía,no son obreros,no es posible que lo sean.
- ¿Cómo? Pues ¿qué son? - Los obreros de verdad,los que conocen el oficio,los que tienen maestría,los que sienten el orgullo de la obra bien hecha,deben de estar casi todos trabajando para el Gobierno,o en las grandes empresas,en las multinacionales.
Estos otros,la mayoría no son obreros,son algo más.
Son señores importantes que se disfrazan de obreros en los ratos libres porque cada uno de ellos tiene un hobby y no encuentra las circunstancias propicias para realizarlo.
Unos tienen el hobby de la jardinería,pero no el jardín suficiente.
Otros,el de la albañilería,pero no van a estar derribando y alzando tabiques en su casa constantemente ; ¡cómo se pondría su mujer! Otros,el de la tapicería,pero ya han tapizado todo lo que tienen a su alcance ; necesitan más sillas,sillones,sofás,camas turcas,canapés que tapizar.
Otros,el de la electricidad,pero su casa ya está llena de bombillas,de electrodomésticos,de ventiladores... Y así todos: los aficionados a la pintura de paredes,a la encuadernación,a la sastrería,a la ebanistería,al alicatado,a la horticultura,a la navegación a vela,a la zapatería,a la medicina,al teatro,a la redacción de artículos para la Prensa.
..
Entre todos estos aficionados han constituido un club secreto.
Ellos se pasan los datos,se comunican dónde hace falta un escritor de artículos,un sastre,un pintor de brocha gorda,un ebanista,un jardinero,un ideólogo,un deshollinador,un antenista,un heladero,incluso un atracador,una comadrona,un contrabandista,un sondeador de psicología de las masas... Estamos en manos de aficionados,de personas que simulan trabajar para los demás,cuando,en realidad,lo que hacen es entregarse a su hobby,a su violín de Ingres,a su afición.
Por eso muchos días no pueden cumplir su compromiso,porque están ocupados en su trabajo real - el de comisionistas,curas,picadores de toros,notarios,conserjes,pilotos,sombrereros,el que sea... - y,con gran dolor de su corazón,no pueden acabar la pared a medio pintar,el despuntado de las macetas,la instalación del televisor... Puede un funcionario disfrazado de obrero dejar sin rematar el alicatado del cuarto de baño porque de pronto le han trasladado a La Coruña.
Y ésa también es la razón de que muchos de estos trabajos estén tan mal hechos: no están hechos por profesionales,sino por gente que no busca en esto servir a los demás con la mayor perfección posible,sino,simplemente,recrearse,entretenerse,divertirse haciendo algo que no es lo suyo.
No le encuentro otra explicación.
Y estoy convencido de que ésta que he encontrado es la verdadera.
El piso que ahora habito no está arreglado por obreros,sino por personas que se hacen pasar por obreros.
Está arreglado por un piloto,un notario,un sombrerero... 14.
Arteras trampas tiende la memoria,tan hermana del olvido.
Recordaba yo en estos recuerdos hace poco que ni el sagaz,tenaz investigador Fernando Díaz-Plaja había llegado a nada concreto en cuanto a descifrar el misterio aquel de la quinta columna,por qué tal denominación existía sólo en la zona republicana y no había referencia alguna a ella en la Prensa de la zona fascista.
Y es él mismo quien amablemente viene a corregir me - en comunicación privada,como Dios manda - y a aclararme que sí llegó a algo concreto.
No recordaba yo al escribir la crónica a que ahora me refiero ninguno de los documentados libros del historiador,sino conversaciones con él al amparo de los plátanos y los castaños de Indias de Recoletos,entonces Calvo Sotelo.
Pero ¿son ésos los árboles de Recoletos o Calvo Sotelo? ¿Estábamos realmente Díaz-Plaja y yo en ese paseo o en el bar de Mayte,como tantas noches? Recordaba yo que mi amigo me contaba que no había constancia escrita del origen de aquella expresión,y que él,interesadísimo en el tema,había interrogado inútilmente a escritores,a periodistas,a políticos exiliados,a militares de los dos bandos.
Pero eso fue una trampa de mi caprichosa memoria.
Lo que en realidad me contó fue que Ramón J. Sender,el escritor anarquista,le dijo que fue él quien divulgó la famosa expresión de quinta columna,a través de los micrófonos de Unión Radio,después de habérsela oído al general Mola en un discurso pronunciado desde Valladolid.
" ¿No podría ser ",preguntó Díaz-Plaja a Sender," que ante las graves consecuencias que para los franquistas de Madrid podía tener esa revelación el mando nacional hubiese prohibido que se publicara? ".
Sender,en su respuesta,aceptaba esa posibilidad.
Si de manera tan imperfecta recuerdo una conversación que pudo tener lugar hace 15 o 20 años,¿cuántos errores no cometeré al evocar lo que sucedió hace medio siglo? Y,sin embargo,no dejo de recordar.
¿No es cierto que un tanque de los facciosos que perdió el rumbo llegó hasta la calle de Bravo Murillo,a 200 metros de nuestra casa? Tendría que haber atravesado el Caño Gordo y el Campo de las Calaveras,donde íbamos a jugar los chicos del barrio meses atrás.
¿Lo soñé? ¿Sucedió realmente? ¿O es también una trampa de la memoria? Los bombardeos de Madrid cada vez son más frecuentes,más intensos.
Estamos refugiados en el sótano de la casa.
Hay allí picos y palas,por si una bomba derriba la escalera,obstruye la puerta.
También hay imágenes de santos en escayola,aún sin policromar porque el propietario del edificio,escultor religioso,utiliza el sótano como almacén.
Cuando más cercano es el sonido de las explosiones,alguien dice algo así como: " ¡Cuándo acabará esto! ".
O: " A esto no se le ve el fin ".
La casera,la mujer del escultor religioso afirma convencida: " Esto está prácticamente terminado.
Los militares van a ganar la guerra de un momento a otro ".
Al oír aquello se me paralizó la mirada sobre el libro que estaba leyendo.
Me sorprendió la seguridad con que a los sublevados,a los nacionales,a los monárquicos,a los de derechas,a los fascistas,a los facciosos,la casera los llamaba los militares.
Aquella podía ser una guerra de monárquicos contra republicanos,de fascistas contra comunistas,de ricos contra pobres,de ateos contra creyentes... Pero si se afirmaba que la iban a ganar los militares,¿significaba esto la aceptación de que era una guerra de los militares contra los civiles? Los militares eran unos hombres como los demás,que habían elegido determinada profesión.
Y en un momento histórico,los miembros de una profesión encuentran razones suficientes para hacer la guerra a los de las demás profesiones.
A los de las profesiones inermes,podríamos decir.
¿Pensé esto entonces,cuando se detuvo mi mirada sobre el libro al oír a la casera? ¿Lo pensé años después o lo estoy pensando ahora? Han matado a Durruti.
Cincuenta años después nadie sabe cómo ocurrió.
Se dijo entonces que murió en el frente ; luego,que le mató una bala perdida también,que le mataron los comunistas.
Nos dicen ahora,después del medio siglo,que lo más probable,la version más aceptada,es que se mató él mismo sin querer.
Al día siguiente fusilaron a José Antonio Primo de Rivera en Alicante.
Seguían los combates en la Casa de Campo,en la Ciudad Universitaria,en la carretera de La Coruña.
Aquello sería,con el paso del tiempo,la batalla de Madrid,aunque nosotros no lo supiéramos entonces.
Mi madre estaba contenta con su trabajo.
Mi abuela se lamentaba de que la vejez era muy larga y seguía sin entender lo que estaba sucediendo.
Mi tío tenía cargos cada vez más importantes.
Yo no me atrevía a decirles nada a las hijas de la casera.
La criada no quería abrirme la puerta de su cuarto cuando yo llamaba por las noches.
El frío y el hambre aumentaban.
Los víveres ya estaban racionados.
No nos enterábamos de que la victoria inútil del pueblo en armas sobre los militares a las puertas de Madrid era uno de los acontecimientos más señalados de la historia de la libertad del hombre en este siglo,como la ejecución de Sacco y Vanzetti,la Revolución de Octubre o mayo del 68.
15.
Nos contaba hace unos días desde la región levantina el periodista Pastor Chilar que hace poco tiempo una joven,María,se marchó de su casa dejando al cuidado de los abuelos a una niña,fruto de sus relaciones con José,un delincuente con el que convivía.
Poco después a la pareja se unió Francisco,hermano de José y,como él,delincuente.
La gente temía a los dos hermanos ; es posible que ya debieran alguna muerte.
Francisco acompañaba al principio a José y a su amante,María,pero se enamoró de ella.
No tardó en crearse en la casa un triángulo amoroso,a consecuencia del cual María quedó embarazada de José.
Este verano de 1987,el calor - en opinión del periodista - y las tensiones entre los tres,agravadas por el embarazo de María,debieron de convertir la situación en insostenible.
Pero el cariño entre los dos hermanos era muy grande - ¡quién sabe qué rigores y qué peligros habían compartido! - y decidieron que la mujer no debía interponerse entre ellos.
El lazo familiar se reveló como más fuerte que el erótico,y la muerte de la extraña (la intrusa) les pareció la única solución para resolver su problema.
Estrangularon con una cuerda de plástico a la joven,cuyo embarazo llegaba ya al octavo mes,y abandonaron el cuerpo en una acequia.
Cuando se halló,en estado de descomposición y sin documentos,no fue posible establecer sus huellas necrodactilares.
Entre sus piernas estaba el cadáver del hijo,nacido en un parto post mortem.
Los cadáveres de la mujer y de su hijo fueron sepultados como desconocidos.
Mientras tanto,la Guardia Civil comenzó sus investigaciones partiendo de la presunción de que para conseguir atravesar el laberinto de carreteras de la urbanización hasta llegar a la acequia,lugar poco transitado,era necesario que el asesino conociese el terreno.
Los guardias dieron con una mujer que recordaba haber visto a la joven embarazada y a dos individuos con los que viajaba en un coche.
La víctima fue pronto identificada,y detenido el hermano mayor.
Nos cuenta Borges en una narración que considera realista que a finales del siglo pasado dos hermanos,Cristián y Eduardo,vivían en un caserón destartalado en el que defendían su soledad.
Eran altos,de melena rojiza.
Se les respetaba en el barrio con prevención ; quizá debieran alguna muerte.
Fueron troperos,cuarteadores,cuatreros y alguna vez tahúres.
Esto y lo que se ignora ayuda a comprender lo unidos que fueron.
Cristián llevó a vivir consigo a Juliana,que en un barrio modesto,donde el trabajo y el descuido gastan a las mujeres,no era mal parecida.
Eduardo se enamoró de ella.
El barrio,que tal vez lo supo antes que él,previó con alevosa alegría la rivalidad latente de los dos hermanos.
Una noche que Cristián se iba de farra le dijo a Eduardo: - Ahí la tenés ; si la querés,úsala.
Desde aquella noche la compartieron.
En el duro suburbio,un hombre no decía,ni se decía,que una mujer pudiera importarle más allá del deseo y la posesión,pero los dos estaban enamorados.
Esto,de algún modo,los humillaba.
Para deshacerse de ella la llevaron a otro pueblo y la vendieron a la patrona del prostíbulo.
Poco tiempo después,Cristián volvió a aquel pueblo,al prostíbulo.
Entró ; dentro estaba el otro,esperando turno.
Habló el mayor con la patrona,sacó unas monedas y se la llevaron.
La infame solución había fracasado ; los dos habían cedido a la tentación de hacer trampa.
Caín andaba por ahí,pero el cariño de los Nilsen era muy grande - ¡quién sabe qué rigores y peligros habían compartido! - y prefirieron desahogar su exasperación con ajenos,con un desconocido,con los perros,con Juliana,que había traído la discordia.
El mes de marzo estaba por concluir y el calor no cejaba.
Cristián mató a Juliana,subió el cuerpo a la carreta,y entre los dos hermanos,cuando el campo iba agrandándose con la noche,la enterraron muy lejos de la casa.
¿Ha leído el periodista levantino La intrusa,de Borges,en un cálido verano escaso de noticias? ¿Han leído el cuento alguno de los dos hermanos asesinos de María,en un descanso entre delito y delito? ¿O acaba de leer en este agosto canicular el escritor argentino Jorge Luis Borges la noticia enviada a Madrid desde Levante por el periodista Pastor Chilar? Prefiero esto último.
Borges,que ya está en la eternidad,donde el tiempo es circular y tiene por diámetro el infinito,se ha enterado por el periodista del suceso acaecido en el ardiente verano del Levante español de 1987 ; lo ha escrito en 1968 y lo ha publicado en 1970,en el tomo de narraciones titulado El informe de Brodia.
Y ha decidido ambientarlo,por lo increíble que resulta en nuestra época y en las felices tierras en que ha tenido lugar (no olvidemos que él pretendía escribir cuentos realistas),en las postrimerías del siglo pasado,en una tierra feroz y de conquista ; entre inmigrantes,repobladores,cuatreros,bravos,tahúres,putas,rufianes... ¿Y el embarazo? ¿El cadáver del niño nacido post mortem? ¿Qué hace el cultísimo y sensible y elegante y fantástico escritor con ese dato? Primero duda.
Luego decide suprimirlo.
Por un lado,mencionar ese cuerpecito hallado entre las piernas de la muerta quizá fuera incurrir en tremendismo ; por otro,podría pensarse que el sutil y excelso y exquisito poeta había pretendido halagar la sensiblería de los lectores mayoritarios.
No ; la Juliana argentina no habrá dejado ningún niño criándose con los abuelos ni estará embarazada de ninguno de los dos hermanos ; ni mucho menos expulsará al mundo en los estertores agónicos una criatura moribunda.
El ciego lúcido lo ve todo claro.
En la página blanca,en su parte alta,pone el título: La intrusa.
Y desde la eternidad comienza a transformar la crónica de un periodista de provincia en una de las obras maestras de este siglo.
16.
Encuentro por ahí una definición clásica del crítico: " Es un hombre que sabe leer y enseña a leer a los demás ".
Según esto,el crítico cinematográfico debe de ser " un hombre que sabe ver películas y enseña a los demás a verlas ".
Como la última película dirigida por mí ha sido acogida por la crítica de manera unánimemente favorable,entiendo que la definición es muy acertada.
Los críticos han sabido ver la pelícuta y han enseñado al público a verla.
Esta película tuvo su origen en una serie de televisión - para la cual escribí los guiones de los cinco capítulos - que no mereció la atención de la crítica o,por lo menos,yo no llegué a enterarme de sus juicios.
Debo precisar que no suelo leer las críticas a mis trabajos de actor,de escritor o de director,pero no por desprecio a las opiniones de los críticos.
Desde hace muchos años mantengo la opinión de que,aunque a veces se pretenda que no entienden de las materias que juzgan,es indudable que quienes más entienden de crítica son ellos.
A veces,por puro entretenimiento o por hacer ejercicios de estilo,he intentado escribir críticas,sin ánimo de publicarlas,después de ver una comedia,una película o de leer un libro,y nunca he conseguido llenar dos folios.
Queda claro,pues,que el no leer las críticas no se debe a desprecio a tal actividad,que considero necesaria,sino al tremendo disgusto que me producen los juicios adversos,nunca compensado por la satisfacción que me causan los favorables.
Sí leo,desde luego,las críticas a los trabajos de los demás,porque me sirven de orientación y porque las adversas,aunque se dirijan a amigos,no me duelen tanto como cuando van contra mí.
Pero aunque no las lea,no puedo evitar que me llegue su eco ; ni deseo evitarlo,porque uno debe saber la tierra que pisa y por dónde van los tiros.
El enterarme de esa manera indirecta,poco a poco,no me duele tanto como leerlas una tras otra,en letra impresa,a la hora del desayuno.
Ésa es una flagelación a la que no me someto hace ahora aproximadamente 30 años.
Como he dicho,no me llegó ningún eco de la serie de televisión.
Pero hace unos tres años publiqué una especie de novela - y digo especie porque no llegaba a serlo,era más bien el guión de la serie,con escasos añadidos descriptivos -,y entonces sí me llegó el eco.
A los pocos días de publicarse,un íntimo y entrañable amigo,sorprendido por la virulencia de la crítica que acababa de leer,me telefoneó para decirme que aunque a él el libro le pareciera muy lejos de ser una obra maestra,no estaba de acuerdo con el crítico,y le sorprendía que no hubiera hallado en la obra absolutamente nada defendible.
Me dijo que la del otro diario que había leido no era tan espantosa y agresiva,pero también malísima.
El hombre había llamado con la sincera intención de consolarme.
Días después abrí una carta que venía de otra ciudad y en ella me enviaba un crítico un recorte de prensa con un comentario totalmente despectivo sobre mi obra.
Todo eso,y el silencio respecto al tema de otras personas que la habían leido,me convenció de que la novela - o casi novela - estaba frustrada,me había salido mal.
Por cosas raras que tiene la vida,unos productores cinematográficos la leyeron y les pareció muy adecuada para convertirla en pelicula.
Mi sorpresa fue muy grande y me creí obligado a advertirles que la versión televisiva de años atrás no había despertado gran interés y que en su reciente aparición la novela había tenido una pésima acogida.
Ellos insistieron en que en aquellas páginas habia una película y en que su propósito era que yo mismo la dirigiese.
Ahora la película ha sido seleccionada para un festival internacional y se ha estrenado en un local de la Gran Vía.
En el festival ha obtenido un premio ; la acogida de los críticos no ha podido ser mejor.
Algunos adjetivos encomiásticos ni yo mismo me habría atrevido a decirlos,La escasísima trama es la misma de la novela,los mismos personajes y las relaciones entre ellos,exacta la ordenación de los acontecimientos,idéntico el desenlace,los mismos los diálogos,aunque todo sintetizado,comprimido para ajustarse al horario.
Puede pensarse que esta reducción favorece el resultado,y sin duda es cierto,pero no justifica un cambio tan radical en la apreciación crítica.
Algo más acertado puede ser el pensar que el medio idóneo para este relato es el cine y no la literatura - o mi literatura -.
Pero creo yo que la razón definitiva del éxito de la película frente al fracaso de la novela está en la aportación de los actores.
Lo que no supe expresar yo con mi retórica,y que por eso los críticos no advirtieron en el libro,lo han hecho patente los actores con su trabajo.
Rafaela Aparicio,José Soriano,Aitana Sánchez-Gijón,Cristina Marsillach,Iñaki Miramón,Ramón Madaula,Eulalia Ramón,Fernando Guillén Cuervo,Emma Cohen,María Asquerino,Manuel Alexandre,Angel Rello,Laura Bayonas,han convertido unos nombres,doña Eulalia,Jesús,Mer,Chus,Anselmo...,en seres de carne y hueso.
Por ellos,por su maestría y su magia los " diálogos insulsos,vulgares ",se han convertido en " bellos,penetrantes,reales,a veces con exceso de literatura ".
Ellos,los actores,han transformado las letras muertas de las páginas en latidos de corazones,han sabido expresar la biografía de cada uno de aquellos nombres - ahora seres verdaderos - con la mirada,la voz,con un ademán,simplemente con el modo de estar.
Los intérpretes de estos hechos cotidianos,desde los más jóvenes hasta los más viejos,han convertido en realidad cargada de significado lo que antes no aparecía sino como el frío capricho de un ignorante que,como tenía tiempo libre,se iba algunos ratos ante la máquina de escribir.
A ellos,a su amor a este misterioso oficio,a su inspiración y a su memoria,a su conocimiento de la vida y de los hombres,a su facultad de trance,he de agradecer que les haya resultado a los críticos cinematográficos fácilmente visible lo que por mi torpeza no pudieron leer los críticos literarios.
Querida mía: ¿te acuerdas de Juanito Pérez García,aquel que me quiso vender un caballo el año pasado y que acabó colocándonos una mesa Chippendale que no nos sirve para nada? Pues ayer almorcé con él en Jockey.
Sigue siendo el mismo,simpático,cursilón,con mesa reservada en Mau-Mau y clavel en el ojal.
Tenía me dijo,un problema importante y me llamaba a consulta.
Resulta que a sus casi 50 años quiere cambiar de nombre,o,mejor dicho,quiere anteponer de ahora en adelante el nombre de su madre al de su padre.
Ya no quiere llamarse Pérez García,quiere ser García Pérez.
Le pregunté la razón de tan peregrino deseo y me dio una larguísima explicación.
" Los Pérez ",me dijo," son de origen zaragozano y notarios desde hace muchas generaciones.
Yo soy el primero que ha roto el eslabón.
Los Pérez,sabes,son gente muy normal,pero terriblemente aburridos... ".
" ¿Y por eso te quieres cambiar de nombre? ".
Apuró su copa de clarete y ligeramente incómodo me explicó: " Verás,yo tengo una tatarabuela García que ocupó un cargo de poca importancia en el palacio de Oriente durante el reinado de Alfonso XII.
Era una mujer muy guapa y muy alegre.
Los hombres andaban locos detrás de ella.
Un día se tropezó con el rey en uno de los pasillos del palacio.
Don Alfonso se había quedado viudo,y su tristeza parecía no tener fin.
Subyugado por la belleza de aquella mujer que le hacía una reverencia,le preguntó que quién era.
Mi tatarabuela le explicó que era maestra y que daba clases a los niños de los empleados reales.
El rey le pidió entonces que fuera a verle a su despacho a la mañana siguiente,porque le interesaba mucho el tema de la educación.
Mi tatarabuela acudió a la cita,y con gran asombro de los chambelanes permaneció encerrada a cal y canto con el monarca durante hora y media.
Tras la puerta cerrada,los cortesanos escucharon primero las carcajadas del rey,luego suspiros y luego extraños jadeos.
Al rey le gustó la maestra y a la maestra le gustó el rey.
Dos semanas más tarde,mi tatarabuela dejaba su cargo en palacio y se instalaba en un bonito piso de la calle de la Bola.
Allí acudía el rey a visitarla cada semana.
Al año siguiente,mi tatarabuela tuvo un hijo,mi bisabuelo,el primer García,que así se llamaba el alabardero que por voluntad de don Alfonso se casó con ella.
Como verás,corre por mis venas sangre real,y ya va siendo hora de que se sepan.
Juanito encendió cuidadosamente un puro y añadió: " Por eso y porque voy a casarme quiero llamarme en adelante Juan Fitz-García Pérez.
El duque de Huéscar lo hizo poco antes de su boda,pero yo todavía no sé cuáles son los trámites a seguir.
Por eso,para que me aconsejes,te he pedido que vengas a almorzar conmigo ".
Una vez repuesto de mi asombro le expliqué a Juanito que llamarse García antes que Pérez no presentaba mayor problema.
" Pero olvídate del Fitz.
En el Reino Unido,Fitz significa: proveniente de Jacobo Estuardo,rey de Inglaterra ".
Ese señor tuvo con una noble dama de su corte,Arabella Churchill,un hijo natural que fue el primer duque de Berwick.
Se puso al servicio de Felipe V de España y obtuvo de este soberano los títulos de duque de Liria y Jérica,así como también el Gran Collar del Toisón de Oro.
Sus descendientes se han sucedido hasta la casa de Alba.
Resumiendo la cosa,Juanito: Fitz significa bastardo.
Tú no puedes anteponer un Fitz a tu García porque ni eres inglés ni nada tienes que ver con los Estuardos.
Existe,a mi modo de entender,otra razón de peso: aquí en España,a los bastardos,aunque sean de rey,el pueblo llano los llama hijos de puta.
Yo no veo el interés que puedas tener en recordarle a nadie que tu tatarabuela se metió en la cama con Alfonso XII ".
Juanito se derrumbó.
" Así que de Fitz ¿nada? ".
" Nada,Juanito.
Pero consuélate.
A la larga estos cambios de nombre siempre salen mal.
Al Francis Martínez lo rebautizaron Francisco Franco para que el nombre de su abuelo no cayese en el olvido.
Imagínate lo contento que se pondría hoy el general si levantara la cabeza y se enterara de que su excelso nombre ha servido de tapadera a turbios negocios,allá en el país de su cofrade Pinochet,tráfagos que han dejado en la calle,mediante el clásico timo de la vivienda,a más de 6.000 familias chilenas.
Créeme,Juanito,sigue llamándote Pérez García,que más vale un Pérez bien nacido que un Fitz-García salido de la entrepierna de una guapa zorra del siglo XIX ".
Juanito reaccionó como un valiente: " Quizá tengas razón,pero me has hecho polvo el almuerzo ".
Pese a todo,pagó la cuenta y se despidió de mí con su amabilidad de siempre.
- - Querida mía: En política,los abandonos y los cambiazos siempre han estado a la orden del día.
Pero nunca con el cinismo y con la virulencia de hoy.
La vieja Europa occidental,acostumbrada desde hace siglos a toda clase de traiciones,sigue,al parecer,sin inmutarse ante el chaqueteo intelectual y el súbito olvido de tantos y tantos dogmas.
Comunistas y socialistas ponen en tela de juicio " las grandes verdades " hasta ahora indiscutibles - - e indiscutidas - -,así como a los míticos personajes que las formularon.
Hoy se admite,sin por ello caer en desgracia,que Lenin se equivocó lamentablemente en su visión profética del hombre de mañana,y Marx resulta ser para " los nuevos filósofos " franceses un pozo sin fondo de confusiones,errores y dudas.
Ya no se estila citar a los grandes marxistas en una conversación entre intelectuales.
Sólo se salva Gramsci,y ello debido únicamente a que son muy pocos los que lo han leído.
" Dios bendiga al que me abandona,pues me devuelve a mi mismo ",ha escrito Henry de Montherlant.
No es ésa la opinión de ciertas autoridades soviéticas que han condenado al sociólogo Alexandre Zinoviev a la pérdida de todos sus títulos universitarios.
El pecado de Zinoviev consiste en haber escrito un libro,El porvenir radiante,tras la lectura del cual resulta más que difícil conservar del mundo soviético la idílica imagen que durante tantos años pergeñaron sus apologistas.
Persona no grata en la Unión Soviética - - pese a las aperturas de la perestroika - -,Zinoviev,instalado en Múnich,hace del actual homo soviéticus una descripción francamente triste.
Triste porque ese espécimen humano podría darse mañana en España,en Italia o en cualquier lugar de Europa donde imperara un régimen de " libertades controladas ",eufemismo empleado por el sociólogo,no se sabe si con ingenuidad o con feroz ironía.
" El homo soviéticus - - léase: el funcionario - - es irritable,egoísta,grosero con sus inferiores y servil con los que puedan darle órdenes.
Cuando es sentimental,lo es siempre de un modo adusto,sin ternura.
Hospitalario,sí,naturalmente,pero sólo con sus superiores.
Detesta de un modo visceral a todo aquel que demuestre tener el menor talento.
Su hobby es el amiguismo y el enchufe,y sus ambiciones secretas,el trabajar cada día un poco menos.
Su filosofía de base es de una gran sencillez: nada de historias.
Claro está ",añade Zinoviev," que también existe el homo soviétiCUS de signo positivo.
Es el único al que sólo interesa ganar más,no sólo en cuanto a dinero se refiere,sino también a los rangos y a los honores.
No hay que fiarse nunca de él.
Vendería a su madre por acceder a un puesto superior en la jerarquía o por el privilegio de poder comprar en los gourns reservados a los extranjeros ".
Zinoviev se niega a admitir que esta clase de individuos sea el producto especifico de la sociedad rusa,ni que esta sociedad sea,a su vez,la resultante del régimen soviético.
" es falso ",escribe Zinoviev," el tópico desarrollado a ultranza por los disidentes del tipo de Solyenitsin,que sostienen que un pueblo generoso,inteligente y bueno esté oprimido y manipulado por una pandilla de desalmados ".
Nada menos cierto.
El régimen soviético parece convenir hasta ahora a millones de personas,las cuales se encuentran muy a gusto bajo ese régimen,como se encoritraron muy a gusto millones de italianos bajo la férula de Mussolim,y millones de alemanes y de españoles bajo los gobiernos de Hitler y de Franco.
Muchos son los intelectuales europeos que creen que los rusos,de lograr la libertad,derribarían el régimen soviético.
No lo harían.
Creer lo contrario sería hacerse falsas ilusiones.
Ocurre que la ideología,sea cual fuere,es siempre un instrumento de gran utilidad para la organización de la conciencia colectiva.
En la Unión Soviética,el marxismo-leninismo resulta fácil de asimilar por el mero hecho de que es una ideología bastante primaria y,cuando la cosa conviene,confortablemente imprecisa y vaga.
Es una ideología que justifica toda clase de comportamientos.
Tiene la ventaja de suprimir en las masas la necesidad de pensar y de solventar problemas de carácter político,cuando no espiritual.
Las autoridades soviéticas,en general,no se sienten responsables de las órdenes que puedan dar,considerando,no sin razón,que " siempre hay alguien más arriba que sabe el porqué y el cómo de las cosas ".
También es una ideología que da de comer a muchas gentes que en una sociedad capitalista se morirían de hambre por falta de talento: propagandistas,escritores,filósofos,pensadores,agitadores profesionales,etcétera " libre,pues,de la obligación de pensar,el pueblo ruso ha llegado a creer que la mejor libertad es aquella que consiste en obedecer ".
Y cuando alguien difiere de esta opinión,se topa inexorablemente con el KGB,la tristemente célebre policía política.
Pero el KGB tampoco es lo que se supone en la Europa occidental,es decir,un miniestado dentro del Estado,como lo es la CIA en Estados Unidos.
El KGB,una vez más,es un producto típico de la sociedad comunista,cuyo principio de base reside en la creencia de que los intereses de la colectividad son siempre superiores a los del individuo.
" tampoco hay que hacerse la ilusión ",apunta Zinoviev," que los rusos aceptan con resignación el régimen soviético.
Es un régimen que no ha sido impuesto en la Unión Soviética por el extranjero.
Es un régimen nacional.
Muchos rusos han nacido ya dentro de él.
Es,pues,un régimen aceptado sin ninguna clase de resignación por millones y millones de ciudadanos.
Porque la creencia de que todo el mundo vive mal en la Unión Soviética es otro de los tópicos preferidos por la propaganda occidental.
Calculo que de los 250 millones de rusos,30 millones por lo menos se pueden considerar ciudadanos privilegiados ".
Diplomáticos,militares,secretarios del partido,jefes de milicia,directores de empresa,actores,bailarines,etcétera,son gentes que forman la nueva aristocracia rusa o,mejor dicho,una nueva burguesía con principios y tabúes semejantes a los del siglo XIX.
Viven más o menos como los burgueses de la Europa occidental.
Educan a sus hijos en colegios privados,tienen coche,casa en el campo o en el mar,viajan al extranjero,etcétera.
Estos burgueses de nuevo cuño comienzan apenas a darse cuenta de lo difícil que resulta vivir en una sociedad competitiva.
El pueblo llano desconoce por ahora esa clase de problemas.
La sencillez de su vida puede llegar a confundirse con una especie de felicidad,felicidad que el burgués ha trocado por el ansia de poseer.
Para pasar de una sociedad austera y pobre a una sociedad de consumo se necesita un aprendizaje no sólo material,sino también mental.
Cuentan en los salones de Moscú que Breznev,orgulloso de su éxito en la vida,le mostró un día a su madre todo lo que poseía: palacios,piscinas,cuadras,garajes,trajes y corbatas.
" y además ",le dijo a su madre," tengo una villa en el mar Negro y un coto de caza en el Cáucaso.
¿Qué te parece,mamá? ".
" me parece muy bien,hijo ",contestó la anciana señora ; pero ¿qué va a pasar si vienen los comunistas? ".
- - Querida mía: Francia se ha vuelto austera.
Quizá sea porque allí se han tomado en serio el socialismo.
Como siempre,París les sigue la corriente a las provincias.
La noche de París ya no es una fiesta.
Nadie tira el dinero por la ventana.
Los restaurantes de ilustre tradición están medio vacíos ; las discotecas,desiertas,y muchos de los viejos teatros del boulevard amenazan con cerrar sus puertas.
Sólo siguen llenándose hasta los topes aquellos cuyas carteleras anuncian con grandes letras rojas el mítico nombre de Sacha Guitry.
Periódicamente los franceses redescubren a Guitry.
Es casi un reconocimiento póstumo de carácter nacional.
Sacha personifica hoy un pasado - - un anteayer - - en el que París sí que era una fiesta Una fiesta cotidiana en la que se daban cita la inteligencia,la elegancia y el savoir-faire,una resta del talento y del espíritu a la que toda Europa acudía.
A Guitry le conocí cuando dirigía Si Versailles m'était conté,en el que me había ofrecido un papelín.
Sentado en su silla de ruedas frente a la fachada principal del palacio,me preguntó: " ¿Es usted pederasta? ".
Le dije que no.
" Todo se andará... ",me contestó con una meliflua sonrisa.
Su optimismo me causó cierta inquietud.
Por aquella época Sacha preguntaba a menudo: " ¿Quién se decidirá por fin a tomarse en serio a los cómicos? ".
A Sacha - - por orgullo - - le complacía menospreciarse.
Nunca fue un cómico.
Era un moralista que,aparentando frivolidad,les cantó las cuarenta a los franceses de su tiempo.
Tras cada uno de sus mots d'esprit se escondía una lección.
" Lo poco que sé ",decía," se lo debo a mi ignorancia ".
A los actores les repetía una y otra vez: " Si os empeñáis en ser geniales,nadie reconocerá vuestro talento ".
Quizá por ello Guitry se contentó con ser el actor / autor más talentoso de la belle époque.
Una belle époque que yo sitúo entre 1918 y 1940.
Hijo del célebre Lucien Guitry,Sacha nació en San Petersburgo durante una gira de sus padres,sin que se sepa muy bien cuándo.
" Mi edad es lo de menos ",afirmaba el dramaturgo ; " lo que importa es que mis arterias no sufran de mi gusto por las mujeres ".
Murió en París el 24 de julio de 1957,apenas silenciado el eco de los aplausos a su obra más conocida,Faisons un reve,reestrenada por enésima vez desde que la escribió para el teatro del Athénée.
A Sacha le gustaron mucho las mujeres y a las mujeres les gustó mucho Guitry.
Cuando se divorció de su primera mujer,le dijo a un amigo: " Por fin voy a poder vivir solo,pero ya me estoy preguntando con quién ".
Era célebre,rico y despótico.
Sabía sorprender a su pareja,pero,sobre todo,sabía hacerla reír.
Se casó cinco veces.
Sus sonrientes esclavas se llamaron Charlotte Lysés,Yvonne Printemps,Jacqueline Delubac,Genevieve de Sereville y Lana Marconi.
Sobre las espaldas de esta última recayó la gran responsabilidad de ser su viuda.
Una responsabilidad a la que Sacha ya la había preparado pidiéndole que se casara con él en estos términos: " Voulez vous me faire l'honneur d'etre ma veuve " (" ¿Quiere usted hacerme el honor de ser mi viuda? ").
Cuatro de sus mujeres fueron actrices,mientras que Genevieve de Sereville se contentaba con ser una señorita de la buena sociedad.
Cuando Yvonne Printemps abandonó a Sacha para casarse con Pierre Fresnay,un amigo le preguntó a Guitry si le había dolido el abandono,a lo cual éste contestó,feroz: " Me duele que haya ahora otro hombre que sepa con lo que yo me contentaba ".
El combate entre Sacha y sus mujeres duró lo que cada uno de sus matrimonios.
De las mujeres en general,Sacha solía decir: " Estoy dispuesto a admitir que nos sean superiores ; lo que no aceptaré jamás es que sean nuestras iguales ".
Sus diferentes esposas tampoco fueron tiernas refiriéndose a él.
" ¡No me he casado con un hombre! ",se quejaba la Delubac," ¡me he casado con el teatro! ".
Y cuando delante de ella alguien sugería que,después de todo,Sacha era un gran hombre,respondía,rencorosa " Ningún marido es grande a los ojos de su mujer ".
En cierta ocasión le preguntaron a Yvonne Printemps que por qué se había casado con el maestro,a lo que la actriz respondió sin pensarlo un instante: " Por el gusto de separarme de él ".
En cuanto a su primera mujer Charlotte Lysés,afirmaba ante quien quisiera oírla: " Sacha no es un hombre,es un monstruo ".
Lo que no le impidió poner toda clase de trabas a la separación legal pedida por su terrible marido.
La sola y única mujer con la que Sacha se entendió hasta el final,sin que ninguna nube oscureciera su amorosa relación,fue Lana Marconi,una rumana de gran belleza y de una exquisita discreción.
Sacha no se cansaba de repetirle: " Todas las demás han sido mis mujeres,pero sólo tú serás mi viuda ".
Y así fue.
El punto de vista de Guitry con respecto a las mujeres no era ni cínico ni machista.
Era un punto de vista profundamente realista: " Tienen sobre nosotros ",decía," una ventaja considerable: ellas pueden fingir,nosotros no ".
- - Querida mía tú sabes bien que nunca he ocultado mi pertenencia a Exit,esa sociedad inglesa de difícil acceso para el común de los mortales que te ayuda a bien morir cuando decides que tu vida ya no vale la pena de ser vivida.
Exit te facilita los medios necesarios - - por lo general fármacos inocuos a menos de mezclarlos con otras sustancias que los convierten en armas letales - - para esfumarte dignamente sin manchar la moqueta de sangre ni aplastar el techo del coche ajeno al tirarte por la ventana Nunca he tenido hasta ahora la tentación de poner en práctica esos secretos conocimientos míos,ni aun cuando aquel otorrinolaringólogo tan gracioso de Madrid te anunció mi muerte - - una terrible muerte - - en un lapso de 15 días.
Siempre me ha disgustado que me pronostiquen mi propia muerte.
A los que algunas veces lo han hecho siempre les he Llevado la contraria La muerte sigue siendo para mi algo como una vieja amiga que vendrá de visita a mi casa el día que lo estime necesario.
Ni antes,ni después.
Si la puedo recibir en buen estado y con todos los honores,tanto mejor.
Si lo tengo que hacer derrotado en una silla de ruedas o victima de una tercera autopsia como el pobre Franco,entonces echaré mano de los consejos de Exit y esquivaré la visita de Madame la Mort,esa gran señora que en el mundo anglosajón tiene,curiosamente,figura de gran señor.
Arthur Koestler,al que conocí en Nueva York después de la guerra,era socio fundador - - creo que con Stefan Zweig - - de una sociedad pareada a Exit.
El día en que ya no le pareció interesante vivir,hizo lo que ya había hecho Zweig se metió en la cama con su mujer,se bebió lo que se tenía que beber y se murió sin molestar a nadie.
Pero Koestler siempre supo que un día se suiadaría Lo llevaba en la sangre,como otros tienen azúcar o colesterol.
Antes de conocerle,yo ya había leído El cero y el infinito,en el que Koestler se preguntaba si el hombre no seria al fin y al cabo,otra cosa que un error de la naturaleza.
Suponía Koestler que el cerebro del hombre podría verse afligido desde sus más remotos orígenes por un grave defecto de fabricación,y que sólo la biología será capaz,en un todavía lejano porvenir,de controlar la evidente locura que padece la humanidad.
A mi también me ha parecido siempre una especie de blasfemia pretender que el hombre está hecho a la imagen de su Creador.
En casi todas sus obras,Koestler ha hecho siempre gala de un terrible pesimismo en todo cuanto concierne a la especie humana a sus orígenes y a su destino final.
Según lo que escribió,por ejemplo,en Janus,estamos ya muy cerca del colapso final.
Releyéndole,resulta evidente que nos quedan ya muy pocas razones para esperar sobrevivir al gran holocausto " del que seremos ",decía Koestler," los únicos responsables,ya que de este gran holocausto la gran culpable será sin duda alguna la inteligencia humana ".
Para Koestler,la fecha más importante de nuestra historia es el 6 de agosto de 1945.
Ese día la primera bomba norteamericana volatilizó con sus cientos de miles de habitantes la ciudad japonesa de Hiroshima Hasta esa fatídica fecha el hombre vivía sabiendo que un día había de morir como individuo.
Pero desde el 6 de agosto de 1945,la humanidad intuye que en cualquier momento puede desaparecer como especie.
Entonces - - se preguntaba Koestler - -,¿para qué agitarse? ¿Para qué preocuparse por problemas cuya importancia ya no significa nada? A este desencanto,a este terror larvado hay,me parece,dos respuestas.
La primera es la de vivir como si de verdad el hombre continuase siendo el único responsable de sus actos,como si existiese un Dios para recompensar la virtud como si nuestros días no estuviesen contados,como si nuestra condenación a muerte no fuese global.
La segunda respuesta consiste en seguir creyendo que,aun sabiendo que vivimos con una sentencia de muerte en suspenso,la desaparición de nuestra especie no es una certidumbre absoluta sino solamente una probabilidad.
Es decir,vivir con todas nuestras esperanzas puestas en lo imprevisible.
Koestler - - esa idea aparece constantemente a través de su obra - - estaba convencido de que la humanidad padece de lo cura generalizada.
Dejando a un lado las consecuencias de la caída y del pecado original,así como lo que Freud denomina " la impulsión hacia la muerte ",Koestler prefería imaginar que el homo sapiens pudiera ser,biológicamente,una aberración.
Las investigaciones de los científicos modernos hacen efectivamente pensar que en un momento critico de la evolución biológica del hombre hubo de producirse un error,un defecto de construcción que explica los violentos ramalazos de paranoia que esporádicamente estremecen al mundo.
" El gran problema del hombre ",decía Koestler," es su propensión a la agresividad gratuita La ley de la jungla a la que están sujetas todas las razas animales,sólo reconoce una razón legítima para matar el hambre ".
El homo sapiens es el único animal que mata a escala individual y colectiva por motivos que igual pueden ser de origen sexual que metafísico.
Pero el homo sapiens no sólo mata sino que también tortura A tal punto que se puede hablar hoy de Estados torturadores como de una realidad política de nuestros tiempos.
En cierto modo es un error,ya que las liturgias y rituales a base de sangre - - con muerte de vírgenes,reyes y héroes - - hallan su origen en la más remota antigüedad.
Y lo curioso es que esas prácticas fueron inventadas separadamente - - aunque a veces al mismo tiempo - - por civilizaciones dispares y sin contacto alguno las unas con las otras.
" Nuestra especie ",escribía Koestler poco antes de morir," es un producto biológico admirable bajo muchos aspectos,pero,en su generalidad,profundamente mórbido.
Las consecuencias de su enfermedad mental son infinitamente más importantes que sus progresos culturales,y de ello van a depender sus probabilidades de supervivencia '.
Para Koestler,el gran peligro que corre la humanidad reside en la disparidad existente entre el progreso científico y el espíritu.
Hay un desfase tremendo entre la posibilidad que tiene el hombre de dominar el medio ambiente y su incapacidad para establecer relaciones armoniosas con sus semejantes y aun con su propia familia " El córtex humano contiene alrededor de 10.000 millones de neuronas que nos han permitido progresar desde el hacha de silex hasta la bomba atómica y la teoría de los quanta.
Pero,en cambio,no hay,en el ámbito del instinto humano,ninguna clase de desarrollo correspondiente que pueda incitar al hombre a cambiar su conducta ".
Esta afirmación pesimista de Von Bertalanffy podía hacerla firmado el propio Koestler en un momento de euforia Koestler tenía razones biológicas para suicidarse.
De no haber existido Exit,o algo parecido,se habría pegado un tiro como un uomo qualunque con las neuronas funcionando por debajo de su capacidad normal.
- - Querida mía: Lo bueno de pasar el verano en un pueblo consiste,creía yo,en que a los periodistas les descorazona coger el coche y sudar unos kilómetros para entrevistar a un señor al que pueden ver en Madrid,cuando les venga en gana,durante todo el invierno.
Y,sin embargo,las cosas no son así.
La joven periodista con mirada color de intemperie que hace unas semanas vino a encender fuegos artificiales en mi casa de la Castellana ha vuelto a las andadas y se ha instalado en mi salón de Andraitx,fumando Ducados y bebiendo té frío como si fuéramos amigos de toda la vida.
- - El otro día,en Madrid - - me dice - -,le pregunté si le parecía que los españoles gozamos ya de libertad sexual.
Me citó usted varias definiciones muy bonitas de la libertad,pero cuando llegué a casa y puse en marcha mi grabadora me di cuenta de que no había contestado usted a mi pregunta.
Así que hoy se la vuelvo a hacer,aunque con otras palabras: ¿cómo hacen el amor los españoles? - - Bueno,yo creo,señorita,que tal como andan hoy las cosas,hablar de los españoles es generalizar a propósito de algo que quizá ya no exista.
Me parece a mí que los españoles,así,en general,somos una raza en vía de extinción.
En tiempos del general Franco hubo un gobernador civil de Barcelona - - del que Antonio Alvarez Solís fue secretario particular - - que mandó colocar en todos los establecimientos públicos un cartelito que ordenaba " Habla la lengua del imperio ".
Imperio,claro,no lo había,pero su lengua era el castellano.
El cartelito de marras negaba la existencia legal de otras lenguas,y al negar,por ejemplo,la catalana,negaba la existencia de Cataluña.
Han pasado los años.
El general ha muerto,y por más que lo anuncie Blas Piñar,todavía no ha resucitado.
Hoy,si a un asturiano se le antoja cursar estudios en el Principado,pues las pasa moradas por ser la lengua catalana la única que está permitida utilizar en los centros docentes.
A mi me parece que tan grave es prohibir que se hable una lengua como obligar a que se hable otra.
Lo comenté un día con José Tarradellas que me dijo estar de acuerdo conmigo,aunque en seguida añadió: " Prohibir es la mejor manera de convertir en necesidad perentoria un mero deseo.
Si a los catalanes el franquismo nos hubiese dejado en paz,hoy el catalanismo transcurriría por cauces menos radicales ".
Lo cierto es que,con o sin democracia,siempre andamos en lo mismo: obligando y prohibiendo,prohibiendo y obligando.
Sin que falten,naturalmente,los consabidos aldeanismos y las inevitables payasadas.
Telesforo Monzón,que,como todo el mundo sabe,sólo entapujaba bajo la boina una ínfima parcela de cerebro,proclamaba y repetía a voz en grito que él no era español,que a él le repugnaba que le llamaran español.
Mi amigo el poeta Alfonso Ussía le contestó en verso cruel: ".
..
pero tenga más decoro / y piense un poco primero: / ¿cómo va a ser extranjero / llamándose Telesforo? ".
Pero no son sólo ciertos vascos los únicos en sentir alergia hacia todo lo que les puede recordar su españolidad.
Hace unos años,cuando todavía era consejero de Cultura de la Generalitat,Max Cahner explicaba que cuando,debido a las circunstancias,se veía obligado a hablar en castellano,corría inmediatamente después a desinfectarse la boca en el cuarto de baño.
Lo gracioso del caso - - o lo siniestro - - es que ese fanático catalanista es un judío alemán cuya madre - - que se llama castizamente García o Rodríguez - - nació en el barrio madrileño de Lavapiés.
José Tarradellas apenas sonrió cuando le conté la cosa.
Alzó los hombros y suspiró apesadumbrado: " Hay mucho xunple (*) en esta Cataluña nuestra.
..
".
Antonio Cánovas del Castillo,que no era ni un ácrata ni un progre dijo un día,siendo presidente del Gobierno: " Sólo son españoles aquellos que no pueden ser otra cosa ".
La frase provocó un gran revuelo.
Desgraciadamente,era una frase profética.
Alguna razón tenía el hombre cuando hoy todo el mundo se proclama catalán,vasco,andaluz,canario,gallego o menorquin,resultando bastante hortera pertenecer al reino de Castilla y León.
Me pregunta usted,señorita,que cómo hacen los españoles el amor.
Pues la verdad es que no lo sé y además no creo que la pregunta tenga mucha lógica Porque si ponemos en duda - - cosa que ya está prácticamente hecha - - la existencia global de los españoles como raza homogénea,estará usted de acuerdo conmigo en que un vasco,con o sin boina,tiene muy poco que ver con un manchego y éste con un catalán,el cual tampoco tiene mucho en común con un canario,un gallego o un andaluz.
Tampoco me discutirá usted que perteneciendo a razas distintas,viviendo en climas por lo general opuestos y alimentándose de los originalísimos productos de sus tierras respectivas,resultara lógico que todas estas gentes - - amalgama de judíos,moros y cristianos,gitanos,romanos,griegos y fenicios - - hicieran el amor de idéntico modo.
Créame: no se trata de la misma manera a una mujer debajo de un olivo en el Ampurdán que a la sombra de un árbol que,por lo demás,en La Mancha no existe.
Como tampoco se ama con el mismo fervor digiriendo una butifarra con habas a la catalana que después de haber almorzado austeramente un pescadito frito y un vaso de agua de la fuente.
Usted,señorita el otro día,en Madrid,empezó su entrevista preguntándome si me parecía que los españoles gozábamos ya de una bien merecida libertad sexual.
Creo recordar que me fui por los cerros de Ubeda y que sólo le hablé,en abstracto,de la libertad.
Y usted,no sé por qué razones,se tuvo que marchar sin darme tiempo a que le hablara del sexo,lo cual fue una pena,porque es uno de mis temas preferidos.
Habiendo disfrutado de un maravilloso exilio de casi cuarenta años en la Europa avilizada,sin obispos,ni pantanos,ni capitanes generales al acecho,he practicado ese deporte - - el del sexo - - con mucha más facilidad y frecuencia que todos mis compatriotas juntos ; pero,claro,hablar ahora del sexo quizá no nos conduciría a nada Además,lo más probable es que ande usted con prisas.
Los ojos color de intemperie se visten de arco iris.
- - Pues la verdad es que hoy no ando con prisas.
- - ¿Entonces podemos hablar de eso que a mi me gusta tanto? - - Hablemos,hablemos,que hablando se entiende la gente.
Se marchó de madrugada,despeinada y de buen humor.
- - Querida mía: la semana pasada cené en París con Ariana.
Sigue viviendo en una de las casas llamadas de los Mariscales,en la Place de l'Etoile,vecina precisamente de aquella desde la cual presuntos asesinos debían,en 1958,disparar contra el general De Gaulle en posición de firmes mientras sonaba la Marsellesa.
Por cierto,¿sabías que,según Malraux,el sol se pone en medio del arco del Triunfo el día del aniversario de la muerte de Napoleón? Aunque Malraux era casi tan mentiroso como el pobre Curzio Malaparte yo nunca he creído que los juegos misteriosos del destino sean fortuitos.
Ariana se está ocupando de la decoración de una gran mansión perteneciente a una familia de banqueros.
" Me han dado carta blanca,aunque de una blancura bastante limitada,porque son gente que siguen viviendo en lo razonable ; es decir,mal.
Ni sueñan ni tienen fantasía.
La gente rica de ahora es muy mediocre.
No tiene el sentido de lo que era la fiesta.
Sobre todo los muy ricos.
El dinero adormece las curiosidades y no es evidente que desarrolle el gusto.
A lo único a lo que se atreven los ricos es a comprar antiguo.
Ya me dirás.
En tiempos de Luis XVI a nadie se le ocurría comprar Luis XV.
La gente se amueblaba al estilo Luis XVI,es decir,moderno.
La obsesión actual por lo antiguo viene,evidentemente,de la desenfrenada tendencia a ganar dinero que tienen los ricos.
Lo moderno cuesta caro y se revende mal.
No es una buena inversión.
Por ello esa gente prefiere comprar antiguo,no importa de qué Luis,pero antiguo,que,además,por lo general,resulta falso.
Los únicos ricos - - quizá porque sean ricos de siempre - - que todavía tienen fantasía son los ingleses.
He visto telas de Francis Bacon en castillos del siglo XII,Pollocks en un garaje y Warhols en los retretes.
Los ingleses saben que todo se puede mezclar a condición de respetar ciertas misteriosas afinidades entre los muebles,los objetos y las personas.
Los ingleses,como los locos,detestan lo razonable,lo cual los hace alérgicos a cualquier forma de mediocridad.
Me encantan los ingleses.
Con una decoradora siempre se acaba hablando de moda,lo que según Ariana," es el arte de embalar el más frágil de los objetos: la mujer ".
- - Desgraciadamente - - se queja Ariana - - siempre nos embala un cierto tipo de hombres que odian a las mujeres.
Actualmente,hablar de la moda no tiene ningún sentido.
A mala calidad de vida,mala moda.
Hoy las mujeres no se visten,se disfrazan.
Los grandes,Balenciaga,Dior,Chanel,ya no existen.
Queda Saint Laurent pero ya no es lo mismo.
Balenciaga,recuerda,era una fiesta.
Una fiesta señorial para unos pocos.
Balenciaga sabía que la moda no debe bajar nunca a la calle.
En arte,la calle no ha tenido nunca la menor importancia.
Balenciaga era amigo de las mujeres que vestía.
Hacía modelos únicos para mujeres únicas.
Poseía profundamente un sentimiento aristocrático de la vida.
Cuando una mujer vestida por Balenciaga entraba en un restaurante,la gente se paraba de hablar.
Era el signo infalible de que el genio siempre es reconocible.
A Ariana le sigue gustando comer.
" Aunque detesto eso que los provincianos llaman todavía la grande cuisine.
Las salsas,como las grandes fortunas,siempre son sospechosas.
En cuanto a beber,sólo bebo vino y champagne.
Todo lo demás,el whisky,la ginebra,la vodka,son bebidas salvajes para gente sin paladar.
No me importa que los hombres beban,pero a condición de que luego no suden.
Las mujeres no deberían beber nunca.
Se desmoronan mal ".
Ariana,pese a sus 50 años - - o quizá gracias a ellos - -,sigue poseyendo una belleza serena.
¿Su secreto? Hacer regularmente el amor y no hablar nunca de ello con otras mujeres.
Las confidencias,me dice,producen arrugas Irreversibles.
Los hombres le gustan como cuando tenía 20 años.
Los escoge densos,pero no profundos ; divertidos,pero no chistosos.
De un primer contacto sólo recuerda la voz y las manos.
El resto,afirma,es como las carrocerías modernas,mortalmente aburridas.
Después de cenar me la llevé a bailar.
La noche es su pasión.
" Por la noche ",me dice," todo adquiere dimensiones importantes.
Por la noche siempre estoy dispuesta a recibir,a ser yo misma.
Contacto con todas las corrientes.
La noche es el porvenir,la esperanza.
Existe en el mundo una hermandad de la noche.
Soy cofrade mayor.
Las gentes de la noche somos personas tiernas,lúcidas,bondadosas.
El amor,la poesía,la creación,todo eso pertenece a la noche.
Yo,cuando pintaba,siempre pintaba de noche.
Era un hermoso trabajo de bruja ".
- - Querida mía: recuerdo que la primera vez que nuestro hijo Fabricio tuvo que confesarse,me preguntó: " Y yo,¿qué le digo a ese señor,si no le conozco? ".
Como padre,me quedé cortado.
¿Qué terribles pecados podía haber cometido un niño de 12 años? Acabé por contestarle: " No sé qué decirte,hijo.
Haz como yo cuando tenía tu edad.
Invéntate cualquier cosa ".
Fabricio pareció desconcertado.
Tras un breve silencio,murmuro: " Entonces,¿todo esto no es más que una comedia? ".
Esa fue precisamente la palabra que pronunció Federico Fellini una madrugada en la que nos paseábamos por la plaza de San Pedro hablando del trauma que supone a veces para un niño el tener que inventarse unos pecados que nunca ha cometido,de manera que la comedia de la confesión transcurriera por los cauces requeridos.
" Porque ",insistió yo había hecho de la confesión una comedia.
Esa comedia tenía un solo autor: el niño Fellini.
Pero los personajes que la interpretábamos éramos dos: yo y un viejo capuchino que representaba su papel con innegable maestría en un decorado frío y sombrío de drama inquisitorial.
En el fondo de la iglesia de mi barrio,agazapado,semejante a un monstruo japonés,había un gran mueble de madera negra,reluciente y formidable: el confesionario.
Me acercaba a pasos lentos al terrible armatoste,apuñalado en la espalda por las miradas alucinadas de los santos de escayola.
Arrodillado por fin,esperaba inmóvil unos segundos y luego,con un hilo de voz,murmuraba: ' Padre mío,yo... '.
Entonces,rápido como una cobra a la que acaban de pisar la cola,el capuchino extraía de las anchas mangas de su pardo sayal una mano esquelética y me abofeteaba.
Con todas sus fuerzas.
Las razones de esta bofetada no las conocí jamás.
Era,pienso,una tradición cuyos orígenes permanecieron para mí oscuros.
La mejilla ardiendo,comenzaba yo a enumerar mis faltas.
El capuchino cerraba los ojos.
A medida que yo hablaba parecía alejarse de mí,atrincherándose en algún reino reservado a los puros espíritus.
La cabeza echada hacia atrás,la respiración profunda y regular,parecía entrar en éxtasis.
En realidad yo sabía que se había dormido.
Entonces,con una especie de placer perverso,mis pecados,hasta entonces de una gran banalidad,se convertían en actos monstruosos,en crímenes indecibles.
' Ayer por la noche ',confesaba yo en voz baja,' a la salida del refectorio,asesiné a hachazos al hermano Baldovino,que siempre me escatima los postres.
Luego me fui a incendiar el Duomo,porque no me gusta su arquitectura.
Doscientos niños y sus padres perecieron por mi culpa entre las llamas.
Más tarde provoqué la caída al río de mi tío Alboino,y,como trataba de agarrarse a las hierbas que lo bordean,le pateé las manos hasta que se ahogó ante mis ojos... '.
Después de un rato,harto de mentiras,levantaba bruscamente la voz para anunciar: ' Me acuso,padre,de haber dado una patada en la tibia a mi compañero Scelba Arturo durante el Santo Rosario '.
El capuchino se despertaba sobresaltado.
Me miraba unos instantes con odio y decretaba: ' Me dirás 100 padrenuestros y 100 avemarías,de rodillas en el refectorio,delante de todo el mundo.
Y ahora vete,hijo mío... '.
Su mano transparente trataba de alcanzarme de nuevo con el pretexto de trazar en el aire la señal de la cruz.
Pero con un brusco movimiento de autodefensa,perfectamente legítimo,yo ya me había levantado para saltar mejor hacia atrás ".
" Cien padrenuestros y 100 avemarías por el asesinato del hermano Baldovino,la muerte por asfixia de mi tío Alboino y la cremación de 200 familias no era,en verdad,gran cosa.
Pero esos mismos 100 padrenuestros y esas 100 avemarías por haberle machacado una tibia al detestable Scelba Arturo me parecían una penitencia desmesurada.
Constataba con amargura que la Iglesia y sus representantes tomaban muy poco en cuenta mis verdades y mis mentiras.
Pronto decidí abstenerme del arbitraje de tan curiosos intermediarios.
Desde entonces me hago justicia yo mismo.
Y mis penitencias estan siempre en proporción con la gravedad o la ligereza de mis pecados... ".
En cuanto mi hijo Fabricio volvió a casa le pregunté por la clase de pecados que había confesado.
" He dicho la verdad ",me contestó.
" Que resuelvo mis problemas de matemáticas con tu maquinita de contar.
Que leo por la noche en la cama alumbrándome con una linterna.
Que a las chicas del colegio les digo que tengo 14 años para que me inviten a sus fiestas ".
" ¿Qué penitencia te ha puesto el cura? ' '.
" Una salve.
Así que ya ves....
no valía la pena hacer comedia ".
Y es que desde hace un tiempo los niños se pueden permitir el lujo de ser muy naturales.
- - Querida mía: siempre he tenido curiosidad por saber quién se ocupa de las relaciones públicas del Vaticano.
Pero,claro,es un secreto celosamente guardado.
Debe de ser alguien con una afición desmedida por el momo y la candonga.
Probablemente un jesuita.
En lugar de acallarlo,se le ha dado lustre y brillo al robo del prepucio del Niño Jesús.
No es que tamaña desaparición importe mucho,pues se sabe que existe otro prepucio en Gondennec (Bretaña) ; otro más en Lucovice,un pueblecito yugoslavo de la región de Dubrovnik donde Tito iba a cazar faisanes,y un tercero en Ginebra,probablemente en uno de los cofres del Crédit Suisse.
Pero los ancianos de Calcata,la aldea italiana donde se cometió el robo,aseguran que el único prepucio auténtico era el suyo,porque en ciertas ocasiones señaladas se movía solo,con lentos movimientos pendulares.
Teniendo en cuenta que - - aunque no sea con movimientos pendulares - - casi todos los prepucios se mueven con total independencia de nuestra voluntad,el milagro no me parece digno de demasiada consideración.
De haber sido yo el encargado de las relaciones públicas del Vaticano,nunca se me hubiera ocurrido darle publicidad al asunto.
Como tampoco hubiese permitido que se hiciera pública la condena vaticana de los astrólogos,magos,videntes y de todas aquellas personas que se ocupan de artes divinatorias,personas que fueron amenazadas de excomunión ' - por pecar contra la moral católica ".
Pero,pensándolo bien,esto que a mí me parece una frivolidad podría tener,quizá,razones bastante consistentes,porque,¿qué hacen los 250.000 magos oficiales italianos sino una peligrosa competencia a los profetas bíblicos de los que tanto caso hace la Iglesia? La condena vaticana abarca drásticamente todas las competencias: la cartomancia,la quiromancia,los horóscopos,la lectura de los posos de café,la de las líneas de las manos,etcétera.
Bien aleccionado,L'Osservatore Romano explicó en su día que el principio fundamental de la moral cristiana es que " el futuro del ser humano,como el de toda la humanidad,lo conoce sólo Dios ".
Partiendo de esta premisa,que yo no acepto,es casi lógico que al Vaticano le fastidie el que yo pueda programar mis actividades del mes según me aconseje o no lo sé Cruz,mi mago particular,olvidándome de todo lo que quieren hacerme creer Isaías,Ezequiel,Malaquías,Baruch,Hababuc y otros echadores de cartas de la época.
A este propósito conviene recordar que san Agustín les hacía un gran caso a los astrólogos de su tiempo.
" Para cada acción ",decía el santo," hay que escoger su día,ya que la posición de los astros domina sobre todos los cuerpos terrestres ".
No le faltaba razón a don Agustín.
Si la Luna provoca el majestuoso vaivén de las mareas,¿por qué no puede influir también en el buen o mal humor de mi prepucio,que,aunque sólo lo veneren unas cuantas feligresas,me ha hecho pasar muy buenos ratos en este bajo mundo? Antonia Bonomi,que realizó durante años los horóscopos de la televisión italiana,ha revelado que por lo menos tres papas han recurrido a los astrólogos en busca de ayuda para sus problemas de gobierno.
El último de ellos fue León X,que instituyó una cátedra de astrología en la Sapienza,la antigua universidad pontificia de Roma.
Antes que él,Pablo Il les había pedido a los quiromantes de su corte que le indicaran las horas propicias durante las cuales podría enfrentarse a sus cardenales con una mínima garantía de éxito.
En cuanto a otro papa,Julio II,se hizo coronar al alba del día aconsejado por Gianpiero Valentini,lector emérito de las entrañas de los gansos pontificios.
Prepucios y astrólogos.
Pero no se para aquí la cosa.
¿Puede un hombre que sufre de impotencia contraer matrimonio,aun cuando su futura esposa tenga conocimiento de su handicap? Según los teólogos," un hombre impotente no puede consumar matrimonio en la forma en que la Iglesia lo considera esencial ".
" La Iglesia,amigo mío ",me explicó un sacerdote con indisimulada ferocidad," estima que la única forma de mantener relaciones sexuales es la santa penetración ".
Es también la forma más aburrida,pero eso los teólogos no lo admitirán jamás.
- - 
