Me gustan las películas de miedo.
O mejor dicho,me gustaban.
Me gustaban aquellas de Bela Lugosi,el mejor Drácula que nunca hubo (y que me disculpen el señor Coppola y el suyo) y,¡cómo no!,las de Boris Karloff,lo mismo cuando hacía de monstruo de Frankenstein,que si se amojamaba como momia egipcia,que si se nos convertía en misterioso doctor,dedicado a experimentar sobre cadáveres que le proporcionaba un extraño sicario,generalmente tuerto y jorobado,para asustarnos mejor.
Y me gustaba Vincent Price,tan elegante y tan malísimo,con su gesto cínico y perverso.
Y Lon Chaney,que fueron dos,padre e hijo,ambos especializados en pegarnos terribles sustos con sus caracterizaciones.
Más recientemente,Peter Cushing y Christopher Lee se complementaban a las mil maravillas en las truculencias.
En España tenemos también un buen especialista,Paul Naschy se hace llamar,aunque su verdadero nombre sea el mucho más ibérico de Jacinto Molina.
Todos ellos y algunos más hacían películas de miedo que daba gusto ver.
Quiero decir que en ellas se mezclaba debidamente el elemento terrorífico con la ingenuidad y hasta con el humor.
Los vampiros,los hombres-lobo,los muertos vivientes acababan cayéndonos simpáticos ; a ratos daban cierto repeluco y hasta nos proporcionaban tal o cual susto,pero nunca resultaban desagradables.
También el conocido montaje de los presuntos laboratorios donde perversos científicos organizaban sus macabros experimentos no dejaba de tener gracia.
Siempre era lo mismo: retortas,pararrayos,tubos de ensayo,mucho humo,muchas chispas,manómetros y palancas por todas partes... Hasta que las películas de miedo se sofisticaron,convirtiéndose en lo que suelen llamar ahora cine de terror.
Más bien diría yo que cine de vomitina,con muchísimo respeto hacia su indudable categoría técnica.
Pero es que los monstruitos de antes,que en el fondo eran buenos chicos,han dejado paso a seres repugnantes,capaces de afectar las más indiferentes sensibilidades.
En estos filmes que ahora se llevan,al parecer con bastante aceptación,las personas se convierten en bulbos vegetales o se les salen los sesos y los desparraman por el decorado o les brotan sinnúmeras extremidades en el tórax o se les derrite la cabeza y las piernas se les hacen gelatina.
Todo ello,con un realismo perfecto,que hace todavía más repugnante el espectáculo.
Porque,desde luego,los llamados efectos especiales están conseguidos espléndidamente.
A mí,siento tenerlo que reconocer,ese cine no me gusta ; ni me da miedo,como debería ser.
Tan sólo me provoca repulsión ; de modo que procuro cerrar el televisor (o más exactamente,cambiar de canal) en cuanto aparecen los seres qbe se descuajaringan y se hacen grumos como si tal cosa.
Por supuesto que la metamorfosis de las películas de miedo en cine de terror es natural consecuencia de los tiempos ; pues también las costumbres han degenerado lo suyo o,si lo prefieren y para que no me tilden de arcaico,han sufrido una profunda evolución.
La que va de los zombies éstos,a los que se les caen los ojos de las órbitas,para que por allí les salgan garras de astracán,a la ternura del monstruo de Frankenstein,ofreciendo una flor a la niña que jugueteaba junto al lago y le saludaba tan campante.
Aquellos llamados monstruos nos caían bien y cuando,fatalmente,un regimiento de policías acababa con ellos,sentíamos cierta sensación de lástima y aun de piedad.
Incluso más de una señora opinaba que Drácula tenía cierto gancho.
Pero los bichos que hoy se llevan no producen (por lo menos,a mí) otra cosa que un tremendo,espantoso asco.
. No es la primera vez (espero que tampoco la última) que me ocupo de los problemas que a los varones nos causa la profunda modificación de los hábitos sociales.
Más concretamente,de los que afectan al hogar,a la cotidiana actividad doméstica.
Porque,hace años,en casa los hombres permanecíamos del todo ajenos a funciones que,a la sazón,se consideraban específicamente femeninas.
Yo no me imagino,por ejemplo,a mi buen abuelo friéndose un par de huevos o preparando el café con leche para su desayuno.
No se diga,preocupándose de organizar la ropa en los armarios y haciendo la compra en el mercado.
Ahora,muchos maridos desempeñan tales actividades con aparente normalidad y hasta algunos lo encuentran divertido.
Es obvio que hay abundantes razones que lo justifican: las mujeres también trabajan y no pueden ocuparse con exclusividad de tareas domésticas,lo del servicio (o sea,empleadas de hogar) se ha puesto imposible y también,todo hay que decirlo,se han perdido prejuicios y tabúes que ya consideramos estúpidos.
Además,nuestros hijos,desde pequeños,se dieron buena maña para ejercer de amitos de casa ; algo que nosotros hemos tenido que aprender tardíamente.
Sin embargo,digan lo que digan,ciertas labores hogareñas se nos resisten tozudamente,por mucha voluntad que le echemos.
Al menos,a mí,que tengo repetido hasta la saciedad que soy un manazas.
Confieso con el natural rubor mi incapacidad no ya para freír un huevo,sino incluso para medir con la debida justeza la temperatura que debo dar al microondas para que no me abrase el café con leche matutino o se me quede absolutamente frío.
En cuanto a ir de supermercado,ejercicio en el que casi todos mis amigos son expertos,mi alergia a las muchedumbres y mi confusión ante tantas y tantas mercancías apiladas me inutilizan para la compra.
Hay otra cuestión,otro problema doméstico,que quisiera transmitirles,por si se trata asímismo de una deficiencia personal o también ustedes,lectores bien queridos,lo sufren igual que yo.
Me refiero al uso de la nevera,mejor dicho,de su contenido.
Ya que,a causa de extrañas razones,imagino que,porque generalmente las neveras siempre son más pequeñas de lo deseado,todos sus compartimientos aparecen repletos de forma absoluta.
Las mujeres,que organizan la colocación de los pescados,bebidas,postres,frutas,carnes,fiambres y demás productos alimenticios que se almacenan al fresquito,lo hacen con envidiable habilidad.
Aprovechan hasta el máximo los espacios,que no son excesivos,y mentira parece que consigan meter tantas cosas allí dentro.
Entonces,resulta que llega uno dispuesto a sacar la botellita de cerveza,y la botellita de cerveza siempre está al fondo de todo,por lo que,hasta agarrarla,hay que pasar por encima del plato donde se guarda el guiso que sobró del mediodía y las espantosas cajas de cartón donde ahora envasan la leche y otro plato con dos pescadillas y otro con medio melón.
Total,que,por lo menos a este servidor,le resulta imposible alcanzar la cerveza sin tirar el plato del guiso,que se aguantaba en difícil equilibrio sobre unos yogures (no advertidos a tiempo) y desestabilizando a la vez el melón,que se cae sobre la pescadilla.
Un desastre,vaya.
Con toda humildad reconozco de nuevo mi carencia de dotes mínimas para estas funciones domésticas,tan elementales.
Pueden imaginarse lo que sucedió el día en que,decidido a todo,quise hacerme una tortilla.
Pero eso merecería ser tratado en las páginas de sucesos.
Que me perdonen las feministas ; nadie como una mujer en la cocina.
. Bien puede decirse que la historia de la Humanidad sigue,a través de los siglos,los rumbos que le van marcando los sucesivos inventos que gentes privilegiadas se sacan de su caletre.
Al principio,usando nada más que el sentido común ; asi se inventó la rueda,por ejemplo.
Nuestros muy lejanos antecesores,observando el rodamiento de los troncos,llegaron a la conclusión feliz de que aquello podía comercializarse (como hoy diríamos) y empezaron a sentar las bases del transporte.
Cada paso adelante de la civilización está marcado por algún gran invento ; y se hace difícil elegir los más trascendentales.
Al principio se inventaban cosas que facilitaban la convivencia,el sesarrollo de la especie y que iban aumentando las diferencias de los seres llamados racionales (a veces sin demasiado motivo) respecto a los irracionales.
Lo malo fue que cuando ya estuvo inventado todo lo necesario y algo más,a los cerebros privilegiados les dio por empezar a parir avances prodigiosos que,con demasiada frecuencia,se utilizaron para acabar con el prójimo.
Así,la pólvora,y no se diga la bomba atómica.
Hasta llegar a la salvajada de Hiroshima,mentes predaras habían ido facilitando a los belicosos (que constituyen evidente mayoría en el género humano) las espingardas,los revólveres,el Winchester,el tan celebrado Colt,las ametralladoras y demás delicadas armas de combate.
Por supuesto que los inventos positivos son muchos más,y a partir del siglo XVIII aumentan de tal forma que el mundo se transforma radicalmente.
La luz eléctrica,la telegrafía sin hilos,como se le llamaba,el teléfono,la radio,el cinematógrafo y su inevitable secuela,la televisión,nos han habituado,con otros muchos más,a una comodidad de vida que posiblemente no valoramos cuanto debiéramos.
¿Alguna vez se han puesto a pensar ustedes si seríamos ahora capaces de alumbrarnos con teas y de comunicarnos con palomas mensajeras y de viajar de Madrid a La Coruña en diligencia? Pues nuestros bisabuelos lo hicieron ; y debía parecerles la cosa más natural del mundo.
Aunque también tenían sus ventajas ; sin la televisión,se ahorraban el tormento de los culebrones con acento suramericano.
Pero quisiera hoy destacar unos inventos recientes,ya de uso normal y cotidiano,a los que quizás no damos la importancia que tienen.
Resultan indispensables en la actividad de cada dia ; y,sin embargo (yo,al menos) ni siquiera conocemos los nombres de quienes los alumbraron.
Porque a Marconi y a Edison y a Bell y a los hermanos Lumière y a Gutenberg se les dedican los justos homenajes que su genio excepcional merece.
Pero,¿quién exalta el talento del inventor de las fotocopiadoras? ¿O del santo varón (o hembra,que también podría ser) que se sacó del cacumen la comunicación por fax? Supongo que ambas innovaciones serán fruto de un concienzudo trabajo en equipo ; la ciencia,en nuestro tiempo,suele trabajar en fecunda y estrecha colaboración de cerebros ilustres.
Sean quienes sean,vaya para ellos mi gratitud,que sin duda compartirán cuantos me lean.
Gracias a las fotocopias,nos ahorramos las imperfecciones de antiguos medios de reproducción de escritos,incómodos y nada eficaces ; no se diga cuando había que pasar a mano cada original.
(¡Oh,estupendos escritores de hace siglo y pico,no se diga anteriores,que caligrafiaban con tinta y pluma de ave sus espléndidas novelas,sus magnificos dramas!).
Y en cuanto al fax,¿qué sería de oficinas,bufetes,empresas,despachos y comercios si tuvieran que seguir mandando sus cartas o sus informes o sus avisos a través del mal llamado servicio de Correos? Aterra pensarlo,tal como andan las carterías.
O sea que celebremos que se sigan inventando estas cosas,cuya utilidad sólo comprendemos cuando nos vemos privados de ellas.
. Me anticipo a las justas críticas de los puritanos del lenguaje: bien sé que esa palabra,deschaquetado,no figura en el diccionario.
Pero si se llama descamisado al que va sin camisa (además de tener el vocablo una conocida acepción política en la Argentina),parece que una lógica analogía debe permitir usar la denominación de deschaquetado con aquel que se nos presenta sin chaqueta,americana o saco,como dicen precisamente en varios países hispanoamericanos.
En todo caso,siempre es bonito inventar voces ; de modo que regalo el neologismo a mi querido amigo y maestro Fernando Lázaro Carreter,director de la Real Academia de la Lengua.
Pues los inmortales de la docta casa van a tener que acabar por santificarla: tal es el auge que ha tomado últimamente en España esta fea costumbre de deschaquetarse.
Obsérvenlo en cualquier restaurante ; incluso en alguno considerado de lujo,y no digo caro,porque caros ya son todos.
Llega el grupito de ejecutivos que,inevitablemente,se encuentra dia uno a diario en estos locales.
Se saludan se sonríen,dejan los maletines junto a la mesa y a renglón seguido,se quitan las chaquetas y las cuelgan del respaldo de las sillas.
Y ¡hala,a comentar las bajas en los pedidos,el aumento de impagados y las negras perspectivas del sector! O quizás,por qué no,a discutir si fue o no penalti aquella caida de Butragueño en el área.
Un hombre en mangas de camisa me parece horroroso.
El horror se convierte en espanto si,además,lleva tirantes.
No se diga si se remanga la camisa ; el espectáculo resulta entonces absolutamente antiestético y hastá deprimente.
Me refiero,como es natural,a quienes asi proceden cuando no llevan camisas veraniegas y de manga corta,de sport ; sino las pensadas para colgarse de ellas la corbata y alegrar las mangas de la chaqueta asomando el pico de las suyas.
Sucede que,además de feo,eso de deschaquetarse había sido siempre una falta de educación ; se entiende hacerlo en lugares públicos y con señoras delante.
Todavía en los días calurosos del verano,el exceso encuentra cierta justificación,si se produce en locales sin refrigeración ; ya que notoriamente,en muchos de los que abusan de ella no sólo es temerario quitarse ropa,sino que en más de una ocasión nos vendría bien una bufandita.
Pero ahora,en invierno,cuando la temperatura no puede decirse que apriete con demasiados grados,eso de quedarse en mangas de camisa constituye una moda que repudio con todas mis fuerzas.
Insisto: por antiestética y por maleducada.
Sin embargo,la costumbre se ha extendido de forma avasalladora.
No sólo en establecimientos públicos ; también en los aviones,lo primero que hacen muchos de estos jóvenes y aún maduros descorteses es deschaquetarse.
Y en los trenes,y en las oficinas y en las ventanillas de los bancos,y en todas partes.
¿Se trata de una forma primaria de afán exhibicionista? Hay que pensar que no,puesto que bastantes de los deschaquetados son más bien canijos,de modo que con la americana puesta disimularían sus hombros caidos y lo esmirriado de su caja torácica.
Por desgracia,vivirnos un tiempo en que se han perdido las formas ; quizás porque hace muchos años que dejó de estudiarse en primaria la asignatura de Urbanidad.
Protesto,pues,de la manía de deschaquetarse.
Asímismo,protesto de que se lleven zapatillas de deporte con el traje de diario y pantalones vaqueros debajo del abrigo de visón,como también hacen algunas damas.
La verdad,está feo.
¿O es que me hago viejo?.
Mi querida y admirada compañera de página Rosa Villacastin,estupenda escritora y guapa mujer (que todo cuenta,con permiso de las feministas exacerbadas),ha publicado aquí,hace algunas semanas,un hermoso artículo abogando por los pobrecitos fumadores,víctimas últimamente de una feroz persecución,convertidos en estigma y ludibrio de la sociedad,acusados de practicar criminalmente algo así como un vicio inconfesable.
Lo más meritorio de la actitud de Rosa,que nos defendía generosamente de semejante campaña,es que ella no fuma ; lo cual concede especial valor a su condescendencia con quienes,a pesar de los pesares,seguimos haciéndolo.
Me apresuro a reconocer que los fumadores somos muchas veces desconsiderados y hasta insoportables ; que con demasiada frecuencia olvidamos el asma del vecino de localidad en el estadio o,simplemente,la repulsión que a otros pueda causar lo que nosotros consideramos delicioso placer.
De modo que comprendo,justifico,acato y aplaudo que no nos dejen echar humo en los ascensores o en las clínicas o en locales pequeños y cerrados o,por supuesto,en los transportes públicos urbanos.
Esta última prohibición es muy antigua,por cierto,y siempre se cumplió a rajatabla.
Pero la caza y captura desencadenada en los últimos tiempos se me antoja desmesurada,excesiva e,incluso,injusta,dicho sea con todos los respetos.
En Estados Unidos,donde abundan los chiflados,los maniacos,los depresivos y los radicales,les dio por montar una ofensiva brutal contra el consumo del tabaco y como aquí siempre nos adherimos con entusiasmo a las cosas malas que se inventan en Norteamérica (Verbi gratia,el chicle,los punkys y las hamburguesas),el seguimiento mimético de la campaña ha sido inmediato.
¿Por qué no imitaremos,caramba,las muchísimas virtudes del pueblo americano? Su auténtico sentido democrático,por ejemplo.
O su repudio de la corrupción política.
En fin,que resulta que cualquier mozo puede sacar su jeringuilla y darse el pinchazo,que todo ciudadano con posibles está legitimado para esnifar en público ; pero hay del que encienda un pito,como dicen los castizos.
Caerán sobre él todas las penas de la tierra y hasta algunas del infierno,si hacemos caso de mi amigo Sánchez Dragó,que ha dicho en la tele (yo estaba allí) que fumar es pecado.
Nada menos.
Les cuento un verídico suceso.
Ocurre la acción en un tren de los que unen Londres con ciudades próximas ; en un departamento,una pareja joven (preciso: y de distinto sexo) comienza a acaramelarse,sube de tono su calentamiento y termina por despelotarse y hacer el amor (como dicen ahora),en pleno desenfreno.
Los demás viajeros contemplan impasibles el espectáculo y,cumpliendo con la más tradicional flema británica,simulan que no se enteran.
Cuando la erotizada pareja termina su coito público y recupera los vestidos,el mozo hace lo que creo recordar que hagamos muchos en estos casos: encender un cigarro.
Y,entonces,sólo entonces,los demás viajeros se irritan,se enojan,se consideran ofendidos,llaman al revisor y exigen que el malvado sea expulsado del departamento.
La anécdota es del todo cierta y fue recogida en la prensa diaria.
La encuentro sumamente aleccionadora,ya que demuestra la extraña inversión de valores que padecemos.
Consecuencia de la cual,resulta que lo de incinerar un cilindrín,como decían las chicas topolino de nuestra adolescencia,se convierte poco menos que en un delito monstruoso contra la humanidad en general.
Y el nuestro sea,¡ay,Señor!,un vicio absolutamente inconfesable.
Hombre,no será para tanto.
(Y aprovechando que estoy solo en casa,me pongo a fumar un Coronas.
Espero que no me ladre mi buen perro Best).
. Hubo un tiempo,ya muy lejano,en que uno sabía siempre lo que estaba pagando.
Quiero decir,por ejemplo,que las facturas de los hoteles detallaban (y además,en preciosa letra redondilla o a máquina,para mayor claridad) los varios conceptos que integraban la suma total,dando cumplida relación de cada uno de ellos.
Ahora,desde que la informatización se adueñó de todas las actividades humanas,se nos entregan unas presuntas cuentas,llenas se signos cabalísticos,D,AM,T,VS,y similares iniciales,que teóricamente vienen explicadas al dorso,donde se facilita la clave para interpretarlas.
Sucede que tal clave aparece en letra minúscula y por lo general siempre hay algo que no coincide.
Pero como el usuario,en este país nuestro,suele ser tímido o acomplejado o vanidoso,muchos nos callamos las dudas,para no quedar como tontos,antiguos o quisquillosos,y pagamos sin mayor discusión.
Naturalmente,los recibos más indescifrables,crípticos,enigmáticos,abstrusos e inasequibles son los de los mal llamados servicios públicos ; o séase,agua,gas,electricidad y teléfonos.
Ante ellos,la posición del honrado ciudadano (que es,además,abnegado contribuyente) resulta de total indefensión,de pleno desamparo.
Nadie es capaz de entender la relación de kilovatios o de metros cúbicos que las compañías de electricidad,agua y gas nos facturan cada mes.
Y aunque algún superdotado la entienda,se hace totalmente inverosímil conseguir que nos demuestren la realidad del gasto.
De modo que quedamos entregados a la buena fe de las compañías,y lo que resulta más peligroso todavía,a la precisión de los aparatos medidores.
Que los aparatos medidores se equivocan parece indudable ; aunque solamente se descubre cuando el error es de gran envergadura.
De vez en vez leemos que a un caballero de Madrigal de las Altas Torres la Telefónica le cargó un recibo de 800.000 pesetas ; naturalmente,el caballero puso el grito en el cielo,protestó en regla y la compañía comprobó el error,anulando la factura.
Pero,¿cuántas veces se nos colocarán equivocaciones de menor cuantía,que por tanto no nos permiten recelar y asumimos sin saber que hemos pagado de más? No intento decir,Dios me libre,que la Telefónica nos engañe a conciencia ; sólo que el error de los aparatos medidores no hay quien lo evite ni quien lo detecte,salvo en ocasiones escandalosas.
Se me dirá que el error puede también producirse a favor del usuario.
Puede,en efecto.
Pero en mi ya larga vida,no recuerdo un solo caso.
En cierta ocasión lo discutía con un director de banco amigo mío ; acabó dándome la razón.
Antes los contables y ahora lo ordenadores solamente se equivocan en favor de la casa.
Ocurre igual en las facturas de los restaurantes,hoteles y similares ; cuando somos capaces de entenderlos y advertimos un partida sin justificación,recibimos toda clase de excusas y se anula.
Les pregunto,queridos lectores / as: ¿Alguna vez se han olvidado de cargales la ración de gambas o la segunda botella de cerveza? Teóricamente,tenemos derecho a que esas compañías de los mal llamados servicios públicos nos aclaren ce por be el contenido de sus recibos (después de haberlos cobrado,ya se entiende).
Vuelvo a preguntar: ¿Cuántos de ustedes o de los conocidos de ustedes han logrado que les desenmarañen la cuenta de kilovatios o que les especifiquen el monto del servicio interurbano,fragmentando una por una las conferencias celebradas,con su destino y duración? Yo,la verdad,no sé de nadie.
Y como todos los ciudadanos de a pie,me siento desvalido,desamparado,indefenso,abandonado,huérfano,perplejo e inerme ante los indescifrables recibos.
Que pago por narices,pues de lo contrario,ya saben: nos cortan el agua,la luz y el teléfono por las bravas.
Y,después,a discutir....
La gente que menos trabaja es la que más presume de hacerlo.
Quiero decir que siempre se echa de encima compromisos u obligaciones que no le importan,acudiendo al pretexto,excusa,disculpa o refugio laboral.
Hay un caso muy concreto,que a diario contrastamos quienes sí que damos el callo y necesitamos entrar en comunicación con otras personas de actividad menos notoria: la amable respuesta que nos da una secretaria de dulce voz cuando,a través del teléfono,hemos pedido hablar con el señor presidente o gerente o encargado o simplemente relaciones humanas,que es concepto ambiguo muy de moda últimamente.
Así que rogamos que nos pongan con el personaje (por lo común no pasa de personajillo,lindante con el mequetrefe bien colocado) y la secretaria de dulce voz dice que un momento,por favor,y pasan unos segundos,unos minutos,amenizados,eso sí,por la musiquilla relajante que ahora incorporan a muchos auriculares para hacer menos aburrida la espera.
Y vuelve la dulce voz de la secretaria para comunicarnos,con cierta entonación entre apesadumbrada y chungona,porque la chica comprende lo que uno va a pensar: - Perdone,pero don Romualdo no se puede poner ; está reunido.
Los Romualdos de turno siempre están reunidos.
Hay que ver la cantidad de reuniones que se celebran en este país.
Reuniones,por otra parte,larguísimas,interminables ; pues si,resignadamente,nos interesamos por el momento en que,más o menos,terminará el señor director o el gerente o quien sea la reunión que está celebrando,la respuesta siempre es la misma: - No lo puedo calcular ; desde luego,acaban de empezar hace un momento.
Lo cual supone que debemos abandonar toda esperanza de diálogo telefónico hasta el siguiente día.
Aunque,al siguiente día,lo más probable es que también el preboste esté reunido y desde unos minutos antes nada más y en consecuencia no pueda calcular cuándo don Romualdo podrá atendernos.
Mientras tanto,don Romualdo está despachando con algún mando intermedio de la empresa o quién sabe si comentando lo interesante que se ha puesto el campeonato de Liga,quizá tomando un café con el señor subdirector,obviamente con sacarina,porque cuida mucho su linea: ya se sabe que un ejecutivo no puede meter unos kilos de más en la cintura.
Y le comentara a su subordinado lo pesado que es Regúlez,sí,hombre,ese conocido del presidente que quiere colocarnos una mercancía que no nos interesa.
Así,con el pretexto laboral,se van agotando las ilusiones comerciales de Regúlez y suele acabarse con él por extenuación,cuando llega un momento en que comprende que don Romuatdo jamás abandonará la reunión para concretar la cita solicitada,por la sencilla razón de que no le importa nada.
Claro que si por casualidad un día se tropieza con su conocido,el presidente (a quien considera amigo,en su candor),éste le comentará: - Ya me ha dicho Romualdo que estáis en contacto sobre el tema aquel que me hablaste... ¿Que aún no has podido hablar con él? Claro,claro ; no veas cómo anda siempre de trabajo.
Reuniones y más reuniones ; en fin,¡qué te voy a contar que tú no sepas! Pero insiste,insiste ; me consta su interés... Regúlez quizá insista.
Pero el infranqueable muro de la secretaria de dulce voz reiterará la conocida respuesta ; aunque a la vigésima ocasión,tendrá una variante: - ¡Qué lástima,señor Regúlez! Terminó la reunión hace dos minutos,pero ha tenido que salir a un almuerzo de trabajo.
Es otra excusa laboral,de la que hablaremos en próxima ocasión.
. Hasta un supino ignorante en química como este servidor de ustedes conoce desde pequeñito la fórmula del agua: H2O.
Eso y que se trata de una sustancia líquida inodora e insípida y,en pequeñas cantidades,incolora,es de las primeras cosas que aprende uno en la escuela.
Como de tantas otras que allí nos enseñan,la experiencia,o sea,la triste realidad,va demostrándonos que el concepto no es tan absolutamente radical como nos hicieron creer.
Así que muchas veces huele mal,puede tener distintos sabores y hasta en un vaso se le puede encontrar cierta coloración.
También con los años nos enteramos de que el agua es fundamental para la vida humana ; e indispensable en el mantenimiento de la sociedad desarrollada.
Entonces comprendemos por qué el diccionario de la Real Academia le dedica nada menos que dos páginas en su última edición,amplitud infrecuente en el docto texto.
Pues,aparte su importancia,el vocablo se presta a muy numerosas derivaciones.
Desde el ¡agua va!,advertencia que hacían las personas poco escrupulosas cuando arrojaban desde el balcón a la calle el contenido de sus barreños,hasta la diferencia de tamaño en el plural: sabido es que en la jerga colegial,las aguas mayores o menores diferencian el pis de la caca (dicho sea con toda la finura posible).
Los partidarios del agua,que siempre fueron muchos y muy fervorosos,inventaron el refrán de que algo tiene cuando la bendicen,como exculpación frente a quienes opinaban que,si bien para usos externos se trata de una sustancia de evidente utilidad,su virtud no resulta comparable con la del vino a efectos de ingestión.
Entre las muchas acepciones de la palabra no faltan la de referirse a lo insignificante diciendo que es agua de cerrajas (o de borrajas,en incorrecta expresión) ; hay un concepto jurídico importante para los pescadores,las aguas jurisdiccionales ; cuando algo se va al traste hace aguas y mala cosa resulta estar con el agua al cuello.
Hubo un tiempo en que determinadas aguas naturales gozaban de inmensa reputación.
Todavía he llegado a conocer la auténtica agua de Lozoya en su virginal pureza ; la patrona de mi pensión juvenil la servía en unos odres de barro y puedo asegurar que daba gozo beberla.
Después comenzaron a mezclarla y acabaron echándole cloro y ya no hay cristiano que la tome sin cierta repugnancia.
De ahí el auge reciente de las aguas minero-medicinales,que antes sólo consumían los enfermos y ahora constituyen bebida normal en los restaurantes y en muchas casas.
(Por cierto,que siempre me llamó la atención que las antiguas presumían de haber ganado muchas medallas en exposiciones y certámenes internacionales y hasta las reproducían en sus etiquetas).
A muchas gentes con inclinaciones políticas les encanta nadar entre dos aguas ; y todos coincidimos en recibir las cosas buenas como agua de mayo.
De eso se trata hoy: de que llevamos varios años en que no hay agua ni en el llamado mes de las flores ni casi nunca,porque en España,en la mayor parte de España,al menos,ha dejado de llover.
Volvemos a la pertinaz sequía de hace medio siglo,más grave ahora porque el consumo,naturalmente,se había disparado.
Los meteorólogos parece que le echan la culpa al dichoso ozono ; los que no entendemos de esas cosas nos limitamos a reducir el gasto,si somos buenos ciudadanos,y hasta por mi parte estoy dispuesto a afeitarme con sifón,como alguna vez tuve que hacer en mi lejana adolescencia.
Y mientras el gobierno adopta medidas de urgencia para paliar este desastre de la falta de agua (que quizá debió prevenir,dicho sea de paso),las gentes sencillas y creyentes sacan los santos en procesión,recuperarndo las antiguas plegarias ad petendam pluviam.
Al final,hasta en los tiempos de mayor escepticismo religioso,todos acabamos volviendo los ojos a Dios.
Lo cual,por supuesto no está nada mal.

