Aquel año me había propuesto aprobar la anatomía como fuera.
Aunque para ello tuviera que ir a clase.
Llegando a su hora si era necesario.
Tan así fue que cuando entré en el aula el primer día de curso,Saturnino,que era el bedel de la mañana,estaba aún sacando el cadáver de la nevera.
- Hombre,Cano.
Buenos días.
¿Otro añito por aquí,o vienes a saludar?.
- Las dos cosas.
- No te sienta muy bien madrugar,¿eh?.
- ¿En qué lo notas?.
- En la color verde que me traes por la mañana temprano.
Tienes peor color que éste - se refirió al cadáver que sostenía por las axilas.
- No es de madrugar.
Es que de pensar que tengo que aguantar otro año a Fonseca,me cago en la leche - Si te vas a cagar en la leche,espérate un poquito,que yo todavía no he desayunado.
¡Ja,ja,ja,ja! Echame una mano,que este tío pesa como un muerto.
Ja,ja,ja,ja.
- Satur,¿no te han enseñado en el colegio que reirte de tus propios chistes o sacudirtela más de tres veces es paja? - aleccioné,agarrando al interfecto por las piernas.
Entre los dos conseguimos aupar el fornido cuerpo inerte a la mesa de operaciones.
- ¿De dónde ha salido este Connan? - curioseé.
- Lo ha mandado la policía.
Al parecer,le asesinaron hace una semana en el puerto y nadie ha reclamado el cuerpo - notició Saturnino señalando el navajazo que horadaba el corazón del difunto.
Qué raro que la policía se interese por la ciencia,¿no?.
- Digo yo que lo habrán hecho para " quitarse el muerto de encima ".
Ja,ja,ja,ja - cerró la nevera y se marchó a escuchar la Bono Loto por la radio,dejándome a solas con el finado.
A pesar de la luz tan poco favorecedora de los fluorescentes,parecía un guerrero de Richard Corven.
Tenía unos 40 años,complexión atlética y abundante cabellera.
Su metro noventa y pico rebosaba la camilla,haciendo que el peso de los talones levantase sus rodillas.
Le crucé los brazos para que no le colgasen también.
La postura le aliviaba de ese aspecto tan formal que da el formol,haciéndole parecer menos muerto,si es que hay grados.
Cinco minutos antes de la hora el aula completó su aforo y cerraron las puertas.
Fui saludando a los repetidores e ignorando a los novatos,a excepción de una morena que estaba para enseñarle anatomía al catedrático.
Entre ella y yo se interpuso la desagradable aparición de Fonseca.
Había sido mi profesor el año anterior y se había encargado personalmente de suspenderme,pero para hacer valer mi antigüedad volví a elegir el mismo grupo.
Como todo el mundo sabe,en medicina la experiencia es un grado.
- Soy el agregado Antonio Fonseca,su profesor de anatomía para este año - se presentó,apagando el pitillo con un movimiento giratorio de puntera -.
Aunque conmigo no es extraño que le cojan gustillo a la asignatura y repitan el que viene,como le ocurrió al señor Cano - yo sonreí de conveniencia,mientras que,de dientes para adentro,me cagaba en su madre.
- Anatomía es la ciencia que estudia todos los elementos del cuerpo humano menos el caracter - enunció heterodoxo,y bisturí en mano comenzó a evolucionar sobre el muerto con maneras de prestidigitador.
El cadáver soportaba impertérrito los cortes del nuevo Houdini,consciente de que la medicina que le impartía era mero truco y que al final de la clase seguiría tan muerto como al principio.
Parecía soportar peor los chistes negros que el galeno hacía sobre su persona y que todos reíamos complacientes.
Todos menos él.
Que los muertos no tienen necesidad de hacer la pelota y que maldita la gracia que le hace a uno que se rían de él en determinadas circunstancias.
¡Pobre! ¡Que situación tan desigual! El estaba solo y a Fonseca le respaldaban cuarenta y tantos alumnos pelotilleros.
El estaba desarmado y Fonseca esgrimía un afilado bisturí.
El estaba tumbado y Fonseca de pie.
El estaba desnudo y Fonseca vestía bata blanca.
Pero,sobre todo,él estaba muerto y Fonseca rezumaba su estupida vitalidad.
Habría sido cojonudo que por algún fenómeno osmótico hubiesen cambiado las tornas y Fonseca hubiese tenido que soportar los chistes y los tajos del sufrido fiambre.
Ese pensamiento me entretuvo.
- Es la hora - interrumpió al fin el bedel.
Fonseca detuvo el espectáculo y pidió cuatro voluntarios,entre los repetidores,con el fin de preparar el cadaver para la siguiente lección.
Decidí quedarme a hacer méritos.
Fue repartiendo instrumentos y tareas según las capacidades que le suponía a cada uno.
A mí no me tenía en muy buen concepto precisamente.
Tan chistosillo como siempre,cuando le fui a protestar el examen de septiembre me auguró que como camillero podría llegar a lo más alto ; incluso como conductor de ambulancias,si era capaz de aprobar el teórico del carné de conducir.
Así que no me extrañó que en el reparto de los bisturíes para diseccionar las visceras del exánime a mí me tocase una Gillete Supersilver para depilarle el vello púbico.
Hice de tripas estómago y le enjaboné el mondongo como mandan los cánones cosméticos.
Observando la zona a afectar,llamaban la atención las dimensiones del aparato.
Aquello era algo más que un rigor mortis.
- Con buena picha bien se ficha,¿eh,cabrón? - pensé,mejorando el refrán con dudoso sentido poético -.
Seguro que el puyazo del corazón es el desquite de algún marido cornudo - le comenté mentalmente.
Pizqué la maquinilla de afeitar con la punta de los dedos,no fuera a ser que me saltase alguna ladilla de tamaño proporcional al anfitrión,y empecé a afeitarle a contrapelo,que siempre queda más apurado.
Según iba deforestando el poblado matojo,fue apareciendo un tatuaje bermellón: Ernestina.
El caso es... que a mí esto de Ernestina me suena.
A ver,¿Ernestina?,¿Ernestina...? ¡Claro! Aquel corpulento marinero no era otro que mi tío Ataúlfo,que se había marchado a Venezuela con una corista llamada Ernestina,llevándose consigo los ahorros que mi difunta abuela había atesorado para darme estudios.
Y pensar que por el disfrute de aquella aparatosa butifarra me había visto obligado a costearme la carrera pintando cuadros y paredes o tocando en pubs de mala muerte.
- Anda,que si en vez de una Gillete Supersilver llego a pillar un bisturí,te ibas a enterar de cómo afeitan a los bueyes.
Capullo.
. El día D y la hora H. El crimen era hacer una pintada en la tapia del colegio mayor contra el cura que racaneaba en la alimentación.
Para no levantar sospechas vestí mi esquijama de fantasía,como cada noche.
Más cómodo que elegante,me lo había regalado la madre de Bonilla,y no era cosa de hacerle el feo.
Aparte,no tiene mucho sentido preocuparse del porte del traje de noche cuando se tienen tan pocas ocasiones de dormir en público.
Incluso lo utilizaba para dibujar,porque entre los colorines no se notaban las manchas.
Bajé a pedir la llave del laboratorio de fotografía.
Por las noches,el laboratorio se convertía en mi estudio de dibujo.
Cursaba - estudiaba es mucho decir-Arquitectura y en vez de pintar in situ los edificios que nos encargaban en Análisis de Formas,me limitaba a hacerles una foto y a calcarlos con la ampliadora Proyecté sobre un DIN A - 2 el negativo de la torre de Santa Catalina,para estar distraído y me senté a esperar a mis compiches.
Por fin sonaron tres golpes en la puerta y se escuchó susurrar: - No pasarán - que era el santo y seña.
- Y si pasan,con no hablarles... - contraseñé según lo pactado y abrí la puerta -.
Venís tarde,y en estas cosas la sincronía es muy importante - les reproché.
- Es el Cuencoño,que ha tardado una hora en prepararse.
Bonilla me venía vestido totalmente de negro.
Incluso se había tiznado la cara.
- ¿No te pasas,Bonilla? Pareces un tupamaro.
- Y tú,un banderín.
¡No te jode! - Díselo a tu madre,que me elige los pijamas.
- Preferiría decírselo a tu hermana.
- Lo que no te pegan mucho son las zapatillas de felpa a cuadros,¿no? - Es el calzado más silencioso que he encontrado - explicó.
Los otros dos iban,como siempre,hechos unos cerdos.
Nos descolgamos por la ventana del laboratorio para no tener que pasar por delante de Cannon,el portero de noche,gordo,bigotudo y espión como el televisivo.
La ventana no estaba alta ; el problema era que para llegar a la tapia desde allí había que atravesar la acequia.
Al efecto,Herminio y Marcos habían preparado un tablón.
Lo cruzamos sobre el desagüe y empezamos a desfilar con la precaución del que camina sobre cocodrilos.
Bonilla se quedó el último y preguntó desde la otra orilla: - Oye,¿esto no cubrirá? Que yo no sé nadar.
- No te preocupes,Cuencoño,que si te caes,te mueres antes del asco.
Levantó los brazos como Nadia Comaneci,dio tres pasos inciertos sobre el tablón,hizo una extraña pirueta,gritó " ¡hop! " y se metió hasta las rodillas en la acequia.
- ¿Qué ha sido eso,Bonilla? ¿El ángel o la carpa? - Dejaros de coñas y ayudarme a salir de aquí.
- Sí,hombre,para que nos succione a nosotros también la acequia,como en Lawrence de Arabia.
Le tuvimos un ratillo a remojo y le sacamos cuando ya había cogido maceración Camino de la tapia sus zapatillas de felpa supuestamente silenciosas,hacían ¡chof! ¡chof! y desprendían sustanciosos efluvios.
- Cuencoño,¿puedes hacer un esfuerzo por no oler? - sugirió Marcos.
- Veros a la mierda.
- Te ha gustado,¿eh? Si la nombras es porque la quieres.
Frente a la pared llegó el gran momento.
Concertamos que Bonilla fuese la mano ejecutora por ser el más concienciado.
El aceptó la responsabilidad orgulloso: - ¿Qué pongo? - ¿Pero todavía no te lo has pensado? ¡Joder! Lo que quieras.
- Voy a poner: " Cura,queremos que nos des bien de comer ".
¿Qué os parece? - Hombre,no es lo que soñó José Antonio,pero tampoco esperábamos mucho más de tí - doctrinó Herminio,que era más bien reaccionario.
Bonilla inspiró en profundidad,colocó el dedo índice sobre el pulverizador del spray,apuntó al objetivo y pronunció unas últimas palabras: - Alea ya está ea - latinizó sin contemplaciones,y empezó a hacer la C -.
¡Coño!,esto es rosa - protestó sorprendido.
- ¿Cómo que es rosa? - se extrañó también Marcos,que había comprado el spray.
- Como que es rosa.
Además que aquí pone bien claro que es rosa.
- Pues es verdad.
Como el tapón es negro.
Pero tampoco pasa nada porque sea rosa - se alivió Marcos -.
Más alegre,¿que no?.
Como era rosa pálido,para que se viese había que darle varias pasadas a cada letra,y a media pintada se nos acabó el spray.
Bonilla se pasó la retirada recriminando a Marcos el error cromático,desprendiendo aromas de acequia y haciendo ¡chof,chof! al caminar.
A la mañana siguiente nos despertó Manolo,como de costumbre,cuando dejó libre el baño.
- ¿Habéis visto eso? - señaló a través de la ventana,más que risueño para la hora que era -.
Ya os decía yo que esta residencia está llena de maricones.
Desde la ventana se avistaba la tapia del colegio,y sobre ella,una inscripción en rosa que proponía sugerente: " Cura,queremos que nos des bien ".
- Que con lo estrechas que son las tías haya maricones,lo comprendo - enunció Manolo en un alarde de tolerancia -.
Pero,para que a uno le tire el cura,ya tiene que ser vicioso.
Yo comencé a carcajearme sin contención posible,y Bonilla me miró con rictus de asesino: " Ni se te ocurra meter la pata ".
- Por cierto - mudó la expresión Manolo desplegando las aletas de la nariz -,¿qué es ese olor tan malo que tenéis en el cuarto? - Son las zapatillas del Cuencoño - acusé entrecortado,mientras enjugaba las lágrimas de la hilaridad.
- No,no digo el olor a pies.
Digo el olor a mierda.
. Había decidido no volver a pintar retratos,pero la clienta merecía la excepción.
Me iba a pagar el doble de lo acostumbrado,y su impecable distribución física era un agasajo para cualquier pintor.
O escultor,o bombero,o dependiente de ultramarinos.
Llegó puntual.
No me gusta la gente puntual.
Cuando quedas en tu casa,te pillan siempre en la ducha o cualquier otro aparato sanitario.
Cuando quedas fuera,tú lleqas tranquilamente y ellos ya están cabreados de antemano.
A ésta la castigue a diez minutos de recibidor,mientras me quitaba las legañas.
- Le he dicho a mi marido lo de que le voy a regalar un retrato mío por su cumpleaños y le ha encantado.
- Ah,¿estas casada? - traslucí mi decepción.
- No te habías fijado en el anillo.
- Con todos los que llevas... - contabilicé,sosteniendo su mano mientras le cogía los visones del abrigo y el cocodrilo del bolso -,pensaba que eras la hija de algún millonario.
- Pues no andabas muy descaminado,que millonario es y podría ser mi padre.
- ¿Cuántos cumple? - Cincuenta y cinco.
- ¡Fiiiu! ¿Y qué te da? - Me da que estaba harta de dejarme las uñas en la máquina de escribir y aguantar los gritos de mi jefe para ganar una miseria.
El me trata con dulzura y atiende mis caprichos.
¿Qué mas puedo pedir? - El amor y eso,¿no? - Con el tiempo,el amor se acaba y el pobre se queda.
- ¡Joooroba,que drástica! - El matrimonio,para la mujer,es demasiado importante como para andarse enamorando del marido.
Cuanto menos atractivo,mejor.
Así no hay peligro de que te engatuse.
Yo siempre digo: " Si se trata de negocios,no te líes con tus socios ".
- Yo me lo sabía que " donde tengas la olla,no metas la polla ",con perdón.
Pero no se me había ocurrido aplicarlo al matrimonio.
- Ah,no.
Yo estoy a favor del sexo,pero una cosa es cumplir y otra enamorarse del marido.
- ¡Que fuerte! A tí la feminista más razonable te daba garrote.
¿Y no te has planteado nunca la cuestión con uno un poco más pobre,pero al que quisieras un poco más? - ¿Casarme con un pobre? ¿Para qué? ¿Para engendrar mas pobreza? Pues anda que hay poca.
- ¿Tú no has oído María de la O? ¿Una tonadilla donde la protagonista es muy desgraciada porque se casa con el rico,cuando el que le gustaba era el pobre? - Eso de que le guste el pobre no pasa mas que en las canciones.
- Pero... ¿qué tienes tú en contra de los pobres? - protesté,dolido en la parte que me tocaba,que en aquel entonces me cogía todo el cuerpo.
- Si no son envidiosos,nada.
Además,yo siempre digo que si no hubiera pobres,no habría forma de saber quienes son los ricos.
- Para eso están los títulos nobiliarios,¿no? - intente molestar.
- Eso era antes.
Ahora la aristocracia no tiene un duro.
Y " don sin din,cojones en latín ".
- ¡Joder,cómo estás con el dinero! - proferí al ver que se valían tacos.
- Con el dinero no.
A mí el dinero me da igual.
Lo que me gustan son las cosas que se compran.
- Mientras te siga dando por los cuadros - cavilé -... Puedes cambiarte en este cuarto - traté de desviar la conversación,que en pintura no es práctico discutir con la patronal.
- ¿Y qué quieres que me ponga? - Nada.
¿No me dijiste el otro día que querías un retrato como el de mi ex novia que hay en el salón? Pues a eso se le llama un desnudo y se hace en pelotas.
El que posa,se entiende... - No,hombre,me refería a la cara.
A que quería salir así de guapa.
iAhhh,vaya! Pues no te explicaste.
Con lo que me gustan a mi los desnudos.
- Como tonto - hizo un aparte.
- Me gustan los desnudos porque obligan al pintor a revelar la personalidad del posante con meras pinceladas.
Los ropajes ofrecen una lectura... ¿cómo te diría yo? Simplista.
Simplista y circunstancial,que arrincona la sensibilidad del creador - la chorrada la dije con fluidez,pero la cara de creérmelo no me aguantó hasta el final de la frase,así que me corte un poco -.
Pero no insisto.
¿Quieres tomar algo? - Si hubiese un poquito de güisqui.
- Un güisquicito matinal.
Estupenda idea - celebré dando una palmadita y frotando las manos al estilo Louis de Funes -.
Precisamente guardo una botella de Johnny Walker... - pero en el escondite de la botella de los clientes sólo encontré una nota con la triple A: Asociacion de Alcohólicos Anónimos.
El alias que utilizaban mis compañeros de piso para levantarme la bebida.
- Va a tener que ser Dyc.
- No pareció importarle,así que le seví una ración generosa con dos hielos y un chorrito de agua para disimular.
Yo me lo preparé light,que estaba de servicio.
La senté frente al caballete y comencé a esbozar sus contornos con el carboncillo,más preocupado por la elegancia de mis movimientos que por la de mis brazos.
Al primer güisqui siguió el segundo,yo la acompañé hasta la mitad del tercero y luego la dejé a su aire con la botella ; que los efectos del destilado segoviano en ayunas son imprevisibles.
Empezó posando un poco tensa,pero se fue relajando con el prive,haciéndome cambiar sobre el lienzo,angulos rectos por obtusos.
A la media hora,lo que pretendía ser una gioconda iba ya por la primera de las majas.
A la hora,la botella empezó a rasear y la modelo también.
A mí,según se me relajaban los trazos,se me tensaban los instintos.
Pero los instintos le dan mocos al que no tiene pañuelo.
Intentar pasar a mayores con aquella hembra fatal era como de Hombre rico,hombre pobre,la teleserie de entonces.
Y en los jesuitas,de los que acababa de salir,me habían preparado mucho y bien para algunas competencias,pero ésta era de las otras.
- ¡Qué calor,chico! - resolló -.
Oye,que estoy pensando... A lo mejor no estaba mal lo del desnudo que decías.
Como es un regalo para mi marido... Qué regalo mejor que regalarse desnuda una misma.
Tragué saliva.
Como vi que no era suficiente trago,trinqué la botella de segoviano y me entrepeché un lingotazo a palo seco.
- También es verdad - di mi aprobación en cuanto conseguí enderezar el esófago.
Y me pegué otro pelotazo en el mismo sitio,por si era menester volver a intervenir -.
¡Ahhhfff! - enardecido por los vapores etílicos,proseguí iniciativo: - Me parece bien.
Pero vete previniendo a tu marido de que tenga paciencia,que ese tipo de cuadros llevan mucho entretenimiento - y apurando el bebercio,medité sobre el comercio: - Esto es un güisqui y no esas mariconerías que nos venden los ingleses.
. Plante primero.
Fetuchini era alta,delgada y con bigote como la morená saladá,aunque de salada nada.
Dulce tampoco.
Era la versión femenina de Romay,con todos mis respetos para el baloncestista.
Incluso jugaba al baloncesto.
Pero,en contra de lo que pudiera parecer,no la llamábamos Fetuchini por larga,sino por estrecha.
Por estrecha y por seca.
Nunca se reía.
Pienso que no era una cuestión de carácter.
Era más bien para no enseñar el aparato de ortodoncia,que parecía la Vespa de un mod.
Un miércoles de cada dos,en vez de clases teníamos actividades complementarias.
Deportes por la mañana y cine por la tarde.
Fetuchini y yo estábamos en el equipo de baloncesto.
Yo ejercía de base y ella de pivot.
Ibamos perdiendo por un punto y el partido se acababa.
En la última posesión,y gracias a una asistencia mía (todo hay que decirlo),Fetuchini encestó.
Entre el alborozo le di una deportiva palmada en el trasero con la sana intención de felicitarla sin clavarme ningún hueso.
Si no fuese tan alta supongo que se la habría dado en la espalda.
Pero ella interrumpió la celebración,me miró de arriba abajo,que era como le pillaba cómodo,y cuando me tenía tomada la medida me correspondió con un puñetazo en mitad de los piños con la insana intención de partirme la boca.
El arbitro,al advertir la agresión,no dudó en pitar técnica.
Luego,percatándose de que ambos contendientes éramos del mismo equipo,no supo cómo poner el balón en juego.
El proponía salto entre dos ; los contrincantes,un tiro libre,y nosotros,que rectificase y diese por terminado el partido.
Finalmente hubo que aplazar la decisión para evitar que hubiese más suelta de manos.
Aquella misma tarde,en el cinefórum echaron.
Un hombre llamado Caballo.
En las primeras escenas,cuando Richard Harris se está bañando tranquilamente en el río,vienen los indios a hacerle puñetas y se le ve el culo,Fetuchini se levantó y se fue.
Almagro murmuró a gritos: " Fetuchini se ha ido al baño porque se ha puesto cachonda ".
Risas.
" ¿Cómo ha dicho? ".
" ¿Qué dice? ".
Y vengan risas.
Palmas.
Aplausos.
Ovacion.
Total,que los curas pararon la proyeccion y desalojaron el local a la voz de " ¡si es que no se puede! ".
Al día siguiente,en clase de religión,que era la primera de la mañana,se acostumbraba a hacer el coloquio sobre la película.
Nada más terminar de rezar,Fetuchini se levantó y le entregó al cura una carta de su padre.
El cura la leyó para él y me la dio a mí,que era el encargado de abrir puertas,bajar toldos y recadería en general,para que se la llevase al rector.
No pude evitar leerla por el camino.
Tampoco pude evitar sacarle una fotocopia al pasar por secretaría.
Decía textualmente: " Ruego dispensen a mi hija de su asistencia a las actividades relacionadas con el cinefórum por considerar lesivo para su formación el asistir a la proyección de peliculas que contienen desnudos integrales masculinos en su trama ".
Con aquella perla en la mano y el altercado del baloncesto decorándome el morrillo me dirigí a Fetuchini en el recreo: - Oye,Fetu.
Que digo yo que ya que eres la musa de la epístola,ademas de hija del autor,¿serías tan amable de dedicarme este ejemplar? Al principio no comprendió mis intenciones y me atendió como significando que " pelillos a la mar ".
Pero cuando reconoció la caligrafía paterna le crujieron hasta las muelas del juicio debajo de las encías.
Mientras arrebujaba la misiva me amenazó desde los límites de su recato: - Caaanooo,te voy a mandar a freír gárgaras.
Con la esperanza de verla atravesar la frontera,continué provocándola.
- ¿Por qué no me mandas a tomar por culo,como haría una persona normal? Que,aunque no sea de mi gusto,al menos me hago una idea de en qué consiste.
Y vislumbré por la vibración de su bigote cómo sus instintos más bajos,el criminal sobre todo,pujaban para salir por aquella boca.
Pero no hubo manera.
No consiguieron atravesar los aceros del aparato de ortodoncia.
Respiró hondo,dio media vuelta y me dejó allí plantado,sin autógrafo y susceptible de ser mandado a freir gárgaras sin estar al corriente de la técnica.
Plante segundo.
Estaba yo muy disciplinado haciendo cola para pagar mis revistas,cuando se me acercó una tía portentosa a preguntarme: - ¿Te acuerdas de mí? - El caso es que me suenas - respondí dándome tiempo e intentando allanar el camino,que por mi lado,desde luego,estaba llanísimo.
- Soy Fetuchini,¿te acuerdas ahora? Y me quedé sin habla.
Mejor,porque lo primero que hice idea de decir fue: " Sin bigote no te había conocido ".
También se habia quitado el aparato de los dientes,le habían salido dos tetas como dos zepelines y llevaba un modelito que nada que ver.
Que nada que ver con lo de antes,pero que mucho que ver.
Donde miraras.
Como en un planetario.
- ¿Y qué haces ahora? - recuperé el don de la palabra.
- Ya ves,comprando un periódico para mirar los cines.
- No,ya ; pero qué haces por las mañanas.
En la vida real.
- ¡Ah!,soy modelo.
- No me extraña - murmuré rijoso.
- ¿Y tú? - Yo estudio Económicas,pero también soy músico - reconocí con la boca pequeña,consciente de la inminente pérdida de puntos.
- ¡Ah!,ya.
Tienes mas pinta de músico que de economista.
Con el pelo largo y tal... - ¡Cuca! - nos interrumpió alguien a nuestra espalda y ella se giró.
¿Cuca?,qué mote más feo,pensé.
Con lo bonito que era Fetuchini y lo de moda que está lo italiano.
El interruptor era un maromo muy alto y muy rubio,pero más fefo que un Opel Don Algodón.
- Cuca,pasa de la cola esta de los periódicos,que además paso de encerrarme ahora en un cine ; vamos a la terraza de Philippe a tomar una copa dispuso con vocalización de estarse comiendo un huevo pasado por agua.
- ¿Os conocéis? - intentó contemporizar Fetuchini.
- Lo dudo mucho - rebatió displicente el antagonista,dejando caer el labio inferior.
Después hizo un quiebro con el flequillo y la agarró del brazo como diciendo: " La chica se viene conmigo ".
Yo hice lo posible por darle a entender: " Puedes metértela donde te quepa ".
Es decir,que no hice nada.
Y me quedé plantado pensando que me gustaba más la Fetuchini con bigote y capitaneando el equipo de baloncesto que Vanesa a las órdenes de aquel soplapollas.
Aunque confieso que no le habría hecho ascos a un platito de pasta.

