Es que,doña Laurita,no sabe qué penalidades nos van cercando! ¡Nadie está a gusto con este calvario! ¡Andan sueltos miles de andancios,que si gripe,que si tosferina,que si polio,que si gastritis! No tiene más que mirar,cuando tenga un hueco,los anuncios por palabras,ya verá,ya.
Se ha promulgado oficialmente,con maceros y toda la pesca,que las vacunas contra la gripe han fracasado,a ver,cómo van a servir,si,con la sequía,no puede usted ni lavarse el sitito del pinchazo.
¿Cómo que y qué? Pues ahí tiene el caso de doña Lupita,la del tercero D. ¡Ha palmado del exantemático,que vaya usted a saber qué cosa horrenda será! No se pudo enjabonar el brazo tras la vacuna,y lo que tiene,se le infectó la sangre,le corrió el mal por aquí,luego así,por aquí,y le llegó al corazón y a la sesera.
¡Menudos estornudos largaba cuando el mal desfiló por la garganta! Y,¡catapum!,a mejor vida.
Ya ve,del exantemático,que n ¡siquiera sabemos dónde lo tenemos.
¡Con lo bien que lo pasábamos con ella! " ¡Era úna señora muy señora,una amiga excelente ; usted me contará,viuda de un notable de San Salvador de los Montes... " Del Valle,San Salvador del Valle... " ¡Qué más da! Además,ya fiambre... " Sí,claro,pero usted,y lo mismo su difunto don Ciriaco,profesor de la Escuela Superior de Horticultura,ihan sido siempre,los dos,esclavos de la exactitud más rigurosa.
No tenemos por qué hablar a la ligera del pueblín de doña Lupita,que santa gloria haya.
¡Además,que cualquier día de éstos recogerán nuestras declaraciones los periódicos,y si nos trabucamos... ¡Qué dirán nuestras enemigas! ¡Adivine los comentarios de la otra escalera! " ¡Se me pone carne de gallina sólo de pensarlo,doña Presen! ¡Usted está en todo,menos mal! " Ahora se abre un doble camino ante nuestras iniciativas.
Si me permite se los puedo exponer,y,si me sigue permitiendo y no resulto un latazo,recabo desde ahora mismito su conformidad para poner en marcha mis planes.
Uno de esos caminos será,bueno,el camino A,complicadillo y de efectos tardíos: explicar a la gente qué desdichas nos amenazan para que vayan tomando sus cautelas.
Vamos,que duerman como las liebres,con un solo ojo.
Me atrevo a recomendar los remedios para alejar las pestes.
¡Algún reparo,doña Encarna? " ¡Usted acierta siempre,doña Presen! ¡Medida genial,oportunísima! Aquí la gente es muy borrica,¿no cree? ¡Y no respetan a la muerte ni tantico así! Por eso hay corridas,y representaciones de la Pasión del Señor,y ley del Aborto,y se celebran danzas de la muerte... Nos zampamos,sin sobresalto alguno,incluso las personas de orden,las páginas de los crímenes,los estupros,las violaciones,los despeñamientos... A propósito,hoy traían los papeles dos o tres sucedidos de esos que los chicos llaman... " ¡Encarna,por Dios,no me salga ahora con lo que dicen los chicos! ¡A su edad y a su condición no les caen bien las palabrotas! ¡Ya está bastante descangallada la convivencia para que usted ahora! ¡Pero,hombre,qué ocurrencia! " ¡Ay,sí,sí,siga,veamos el camino B,o sea,el segundo de los dos que usted...! " La segunda vía,algo limitada,es eficaz si se aplica a sangre y fuego,o sea,con las del veri.
¿Me explico? " iHombre...! " De llevarla adelante,salvaremos del universal estrago a nuestros amigos y parientes.
iPodremos contarlo! " Dios,¿y cómo haremos? ¡Tengo el corazón en un puño! " Está chupado.
Cuestión de cebollas frescas.
Cuando llegue alguien a su casa tosiendo y moqueando,no lo dude: haga un manojito de cebollas,átele con una cinta con los colores nacionales y póngale en la puerta del vecino,por la noche,ya acostado todo el mundo y,eso sí,sin ruido.
Y la enfermedad se va con las cebollas y ataca al inquilino de la puerta que usted busque.
En cambio,su casita,¡limpia de polvo y paja! " Pero,doña Presen,las cebollas,ahora,no se vaya a creer... ¡Cuestan un ojo de la cara y,además,lo dijo la tele,son espúreas,alemanas o franchutas! ¡Algunas serán impías! " Déjese de pamplinas,leñe,bájese de la higuera,pues sí que! " ¡No me diga,cómo voy a llamar yo hermana separada a una cebolla,compréndalo! " ¡Llámela cebolla,sin más,todo irá sobre ruedas! " En ese caso.
" ¿De acuerdo,pues? " Venga,a trabajar.
Compre unos quilitos de cebollas y póngalos,en ramito,en los quicios de Rosi,la confitera ; de Paquita,la del boticario ; de Sacra,la maestra ; de doña Lutgarda,la viuda del carnicero,y de doña Olalla,la generala.
Tenga cuidado con ésta,no vaya a salir el marido y hagamos un pan como unas hostias.
¡Es un tío de prontos muy duros y de muy mala follá! ¡Blasfema y todo! Fíjese,a mí,Presnetación Meseguer y Basegoda,su servidora de usted,un día que me lo crucé en el portal,me llamó cotorrona y más cosas que no aguanté oír,usted ocmprenderá.
" Pues,¿sabe qué le digo? ¡Que se quedarán sin cebollas en la puerta,eso es,que se fastidien! ¡Una va siempre con la mejor voluntad y,luego,cualquier marido enfurruñado! ¡Ya habíamos notado en la pobre doña Olalla que...! " Mujer,si lo sabemos todos en la casa,toditos,todos,acuérdese de cuando...! " ¡Ya,ya,y eso varias veces,¿eh? Nada,nada,sin cebollas,descuide usted,dona Presen... ¡Estaría bueno! Pero,dígame,por aquello de la crisis,¿bastará con alguna cebolla en trocitos? Dicen que se debe ahorrar la tercera parte.
".
Traemos una empanada de campeonato! ¡Esto ha sido un montaje de los enemigos de Lorencín,pobre mío...! Yo,su madre,doy fe de cómo ha trabajado esta temporada,que esto ha sido no vivir,a todas horas en el yacimiento,venga y dale con el yacimiento.
Pero,a ver,cuando comenzaron a salir los tesoros,todo el mundo estaba encandilado,sin atreverse a resollar.
" Bueno,las cosas seguirán adelante.
¡La verdad resplandece! " ¡Guárdese las frases,jobar...! Aquí,el que no corre vuela,y si no tienes padrino,no te bautizan! " iBueno,bueno,menos facundia y pongámonos al corriente! ¡Habla de enemigos,cuando se trata de unos hallazgos que deberían tener a tirios y troyanos como uña y carne! ¡Nada menos que el epitafio de Abel,muerto incluido,y la tumba de Caín...! Yo,quede clarito,como me lo contaron lo cuento,que otra cosa... ¿Apareció el arma asesina...? ¡Ahora que,ante la escasez de ejemplares,los burros sufren también proteccionismos este hallazgo vendría a ponerles en casa.
¡Ahí es nada,poseer la quijada de su más agresivo,histórico y recitado ancestro...! ¡Monumentos en los parques,festividades,una Orden en Gran Placa,Comisiones Nacionales y Locales de Burros Preclaros...! ¡La repanocha...! " Pues salió la quijada,sí,no la original,su doble.
Al limpiarla,se le cayeron los molares,y el obrero encargado del aseo pensó que era chisme de baja calidad,de liquidación,vamos,y la tiró a la basura.
Pero,claro,la que pasa,en materia arqueológica,los testimonios orales no sirven.
¡Hombre,figúrese que nos juntamos seis o siete amigos,medio parientes,y juramos y perjuramos que hemos visto sacar el tarrito donde la Magdalena llevaba su perfume...! ¡Acabamos esa misma noche en la loquería! ¡Quite,hombre,quite pues sí que...! Otra cosa sería si el que encontrase el tarrito fuese un capitoste de la situación.
Entonces,procesión cívica para llevar la reliquia al Ayuntamiento,desprecio manifiesto hacia la oposición,que ha sido incapaz de encontrar un testimonio histórico de tal valía,y una cartillita del Monte de Piedad,con un par de milloncejos para los nacidos a la hora del hallazgo... ¡La Banda Municipal presente en el reparto,Espana cañí a todo gas...! Bueno,nos queda algo indiscutible: ha aparecido el cuerpo de Abel,embalsamado,oloroso a yerbabuena y espliego.
El de Caín estaba bastante más fané,y apenas olía,y hacía estornudar.
Estaba así como si fuera de otra raza,medio negruzco,¿comprende...? O sea,que ya en aquellos tiempos había diferencias entre los humanos.
No sé cómo sería la legislación,así que no tomo yo partido por nada ni por nadie.
El epitafio de Abel era de los más alabancioso.
Está,es natural,algo borroso: la fecha no se ha podido leer.
Era un mausoleo grande,y ya se sabe,esos faraonismos se han empleado de cantera durante siglos.
Lorencito quiere tirar todo el pueblo,seguro de encontrar más pedazos antiguos entre los escombros de las viviendas.
Inmortalis bonissimum Abelis terminatus fuit.
Erreipé.
Ahora discuten sobre las formas de lengua que la inscripción refleja,y todas las autonomías se topan en lo escrito con dialectalismos propios.
Todo venía aclarado en el libro que Lorencito sacó de una tumba vecina,donde,al parecer,almacenaban mujeres de calidad.
¡Era el descubrimiento más importante hecho por la Humanidad desde que utiliza el talento! Ibamos a presentar el libro,asistían las autoridades,el Cuerpo Diplomático,y las jerarquías eclesiásticas y Antropológicas y Sindicales.
Un gentío que no vea.
En lugar preferente,estábamos los parientes de Lorencito,todos con ropa nueva,hecha de encargo para la ocasión,nerviosillos,que,oiga,no era para menos,no me diga.
Cuando Lorenzo apareció,libro en alto,vestido de Abel,¡tan aparente!,llevando a Caín detrás,y vigilándole de costadillo por si las moscas,Diezduros,el mastín del portero,que está adiestrado a llevar el periódico a los vecinos,confundió la reliquia con una revista ilustrada.
¡Sepa Dios qué opina un mastín de los textos bíblicos! Total,se lanzó sobre Loren,agarró la bibliografía única y,patitas,para qué os quiero.
Todos,en manada,salieron detrás de Diezduros,el chucho se entusiasmó ante tanta solicitud,ha escondido el libro no se sabe dónde.
Toda la excavación queda en veremos.
El Gobierno promete recompensa a quien lo devuelva.
¡Nos han llovido recibos,instancias,proclamas,pasquines,licencias de obras,que la gente ha traído para dar el cambiazo! ¡El librito contaba los procedimientos para embalsamar,de los que Lorencito pensaba sacar suculenta plusvalía! En fin... Perico el Ralo,picapedrero,ha añadido a la lauda de Abel una memorieja a Caín,excelente latín pedido a la Facultad y,ya le digo,está en el Museo: Altero filio Adamis Evaeque,extinto más después,aquí dormita,segundo izquierda.
Emotiva,¿no verdad...? Ya hay fotos,diapositivas,postales,copias en escayola,patinada y sobredorada,vídeos... Al oscurecer,un coro de plañideras lamenta la pérdida,a voz en grito.
Luego,bailotean todos juntos,turistas y lloronas,con música de Bob Dylan,gesticulando en inglés... " No está mal del todo,señora,qué más quiere usted.
.! ¡Unos fallecidos tan viejales...! ".
Ya sabes el refrancillo: Por San Antón,gallinita pon.
Y es que,mediado enero,las señoras gallinas se desperezan de la modorra invernal y sueltan los huevos tibios,al principio sin un orden reguroso,pero,al poquito y con una escolarización adecuada,van y ponen uno al día.
También depende de la organización familiar,naturalmente.
" ¿De la familia? ¡Pues,hijita,ya no falta más que sindicarlas! " iAnda,tú te crees que no hay más que llegar y besar el santo! Las señoras gallinas son rentables,vaya que sí,pero,a cambio de cuidados escrupulosos: apareamiento dirigido,iluminación ortodoxa,asepsia,veterinario capacitado,especializado y avezado.
Y el trato,eso ya... Tú dile a la gallina cosas feas y ya verás,ya.
En el mejor de los casos,se limita a comer y a mirarte con los espolones en pie de guerra.
En cambio,te acercas y le sueltas muchas Gallinita linda,quién te quiere a tí ; Chiquitita mía,preciosa.
Y así y así y así.
Y te contesta agachándose ruborizada y,al instante,¡Zas!,un huevo lo más guay.
Si te pasas algo en los mimos,te lo pone de dos yemas.
Anda,para que veas.
" Yo pensaba que... " Tú piensa lo que te dé la real gana,pero si no entiendes de su asunto,por más que pienses,¡nanay! ¡No darás una! Currelo,dedicación,estudio,quemarte las pestañas.
Eso da categoría.
¡Y no hacer caso de las leyes,tan petulantes! " Si te pones así...! ¡Va a haber que creerte! " Con dedicación llegas a las puertas del cielo,te lo digo yo.
Tú no tienes más que ver lo que le pasó a Raulito,mi hermano,y lo cito por no salir de las gallinas.
No quiero que me digas que me escapo por los cerros de Ubeda.
" No sabía que tu hermano Raúl... Vamos,siempre fue algo así,cómo te diría yo... Algo lentorro,¿entiendes? Vamos,un sí es no es memarra.
Lo suficientillo nada más,había que fijarse mucho para notárselo.
Pero,en fin,si tú dices que... " Te aseguro y te requeteaseguro que Raulito es un tío bárbaro,con pesquis,y que sabe ganarse los monises de pastón en pastón.
Ya ves: lo primero que un Manual del gallinero amateur,variedad de avicultor.
" ¡Hombre,hasta ahí llego! " Bueno,es que piensa que la fulanía cree que la avicultura es el estudio de la legislación educativa entre los pájaros,y eso,compréndelo,es coger el rábano por las hojas.
¿O no...? ¡Ah,pues entonces! Te decía que lo primero que enseña el Manual es que la gallina,sometida a una iluminación fuerte,pone más y mejor.
¿Lo sabías? Me lo esperaba.
Aquí nadie sabe ni torta de gallinas.
¡Claro,la tele no habla más que de buitres y de flamencos,aves poco agradecidas por lo general! Pues Raulito puso una granja: clasificó a las gallinas muy bien: doradas,negras azul y negras mate,romanas,quicas,lorigadas,desdeñosas,despepitadas,cucufatas,pintadas... Y las encerró en huecos muy ventilados,separados por telas metálicas de malla ancha.
Y puso una iluminación guay,a base de focos muy potentes,una luz cegadora de todas todas.
Y las gallinas,venga a poner,venga a poner,de día y de noche,y sin descanso.
Hubo que recurrir a los amiguetes para recoger y empaquetar los huevos.
Las cajas salían para todos los mercados.
Hasta las autoridades,a régimen casi todas,se interesaron en el negociejo.
Era tanta la producción que las gentes,apasionadas de suyo,la consideraron milagrosa,tiraron cohetes y echaron flores a San Antón,hubo peregrinaciones,rosarios,procesiones callejeras,romerías,triduos,algo nunca visto.
Masas fervorosas acudían con sus gallinas en los brazos,confiadas en el portento,y nubes de piojuelo se levantaban unánimes a cada iviva! al santo.
Todo iba de perilla,sobre todo la venta de recuerdos.
Las mejores gallinas han dado la vuelta al mundo en postales de colores,con versos alusivos.
Otra tarde te diré algunos.
" ¡Y cómo acabó ese follón? " Pues como todo lo humano.
Las gallinas,sometidas a superproducción,han ido palmando.
Ante el temor de una plaga,toditas todas han acabado en la sartén,y sólo perviven,esmirriadas y con los esfínteres averiados,unas poquitas,que ni se ponen de pie cuando vas a verlas.
Se ve que la técnica moderna ataca,y mucho,a las buenas maneras,a la cortesía en el trato,qué le vamos a hacer.
Raulito ha cerrado la granja y de sus resultas se ha comprado una moto.
Va,viene,vuelve a salir... Mucho,mucho ruido y ninguna gallina.
" ¡Las cosas de este mundo,hijita...! ¡Raúl se quedó en la puerta del cielo,ya lo decías tú! ¡Se ve que San Antón no se ocupa de los humanos.
".
De veras,hay cosas que no sé... El ha sido tan generoso,tan abierto... iNo cabía más! Siempre que alguien se le acercaba a sonsacarle algo,pues que lo conseguía a las primeras de cambio.
Sonrisas,golpecitos en la espalda,consejos y,de propi,alguna remuneración,socorro o estipendio que le dicen.
" Vamos,que don Santiago se retrataba,aunque fuese tamaño carné.
" Eso es.
Y ahora,ya ve,qué salida,al final,ya entreabierta la puerta del juicio divino,medio pueblo esperando en la calle a ver qué podían llevarse en cuanto don Santiaguito,pobre... ¿Se da cuenta? " ¿Cómo llevarse algo? ¿No había dispuesto don Santiago de sus cosas? ¿No hay un mal sobrino? " ¡Más solo que la una...! Y,fíjese,con el cariño que él había reunido sus cachivaches,esculturas,cuadros,cerámicas,fetiches... iEl mundo entero acurrucado en sus vitrinas! ¡Con premios en el extranjero y aún más allá! ¡La de brujerías,conjuros,ensalmos y mandangas que se sabía! Una vez hasta volvió a la vida a un fiambre de varios días.
¡Ya olía,no le digo más! " Se ve que don Santiago era un tipo aplicado.
Pero,al final,¿dice usted,Carmelita,que se torció...? " Pues yo no me atrevo a jurar nada,que con las peripecias del otro mundo... A mí me imponen la mar,qué quiere que le diga.
No me haría ninguna gracia que esta noche,pongamos por caso,en plena madrugada,don Santiaguito me despertara,tan sólo para reprocharme el haberle dicho a usted algo equivocado o falso.
¡No quiero ni pensarlo! Si yo digo que me pareció un roñica de aúpa y se presenta a demostrarnos lo contrario,y me entierra en billetitos de banco,o sea,en monises de curso legal... ¡Quite usted allá,don Alberto,quite! " ¡Hombre,ese dinerito,con la crisis...! ¡Vamos,digo yo! " Dinero pasado por el otro barrio... ¡Quemará las manos! Que no,que eso no va conmigo,que se lo meta donde le quepa! " Bueno,allá usted,repare que se va a poner todo más achuchadillo aún,y que no va a tener la ayuda de don Santiago.
Yo,en su lugar... " En su lugar,idescanso! Que yo sé lo que me digo.
Usted no pierda de vista lo que fueron sus últimos momentos.
La gente estaba fuera,apiñada al pie de la ventana,charloteando sin respeto alguno a un moribundo,incluso lo hacían con su miaja de choteo.
Y don Santiaguito,ahogándose,un resuello se le va,otra angustia se le viene,preguntaba ¿Está ahí fulano...? Me ha parecido oír su voz ¡Ese busca solamente los bargueños antiguos! ¡No se te ocurra dárselos! ¿No has notado el mugido de la Eugenita,la del herrero,esa que acaba de preguntar si ya...? iMira,qué rica! ¡Pues ésa ha andado toda su repajolera vida detrás de mis chismes folklóricos! El disparate fue mandarla a la Universidad a disfrazarla de antropóloga,cuando no pasa de marmolillo faldero.
¡Que no se atreva a hurgar en mis vitrinas! Y así fue con casi todo,los cuadros,los muebles,los libros,las ropas,el gato y el perro,la máquina de escribir,la de retratar,un ordenador que tenía en préstamo para soltarse en el manejo... Para cada cosa reconocía la voz de los interesados,la entresacaba de su calentura,hacía resaltar el fleco de codicia... iPues,anda,que con las colecciones de fotos.
.! ¡Soltaba tacos y todo! Que a quién le iba a servir su foto infantil,vestido de baturrico,y la de jovenzano,aviador en una verbena,o la de machuchillo,con el traje regional armuñés,cuando le hicieron hijo dilecto de su pueblín del alma... ¡Casi nada! ¿Esos hijos de tal se van a quedar con mi biografía? ¡Hasta ahí podíamos llegar! Suspiraba y me decía: Carmelita,niña,¿tú crees que esos van a pagar la cuenta de la luz o del agua,o de la tienda...? Y no te digo nada las facturas del médico,que yo,jubilado y bien jodido,no he tenido Seguridad Social ni ventajillas parecidas.
¡Esos no sueltan ni el aguinaldo para el jardinero! ¡Recua de maulas y beatos! Esperan,contentos,a que yo espiche.
Lo malo,Carmelita,es que ya siento a la muerte,tan enlutada y llorosa como ella suele comportarse,está ya ahí,dando con los nudillos en el cristal.
. ¿No la oyes...? Se acerca de puntillas,la puñetera,y canturrea una cancioncilla de cuna,para adormilarme y cargar conmigo cuando esté más desprevenido.
¡No,no me digas que deliro,no seas boba,Carmelita! ¡Anda,vete y ábrele la puerta,dile que pase,que tiene mi permiso para entrar,llevarse lo que quiera...! ¡Pero a esa otra purrela,ya sabes.
¡Palo y tente tieso! " ¿Y luego...? " Pues ya lo sabe,don Santiaguito se sotorrió,hizo ademán de darle la mano,sería a la muerte,digo yo,y palmó sin decir ni mu.
Se ve que la señora del esqueleto al aire había dispuesto todo muy bien.
A lo mejor temió que alguno de aquellos que gritaban en la calle le birlase a don Santiaguito.
En casos así,a la desesperada,por aquello de tener un recuerdo... ¡Somos capaces de cualquier fechoría,don Alberto...!.
Caramba,doña Lucita,qué lujos! Con ese despilfarro de vestimenta nos tiene acoquinaditas.
Precisamente hoy le decía a mi marido que,si no nos espabilamos pronto,la Asociación Femenina Santiaguista va a ser usted solita,lo que no deja de ser... Bueno,no sé cómo decirlo.
Excesivo,pongamos que excesivo.
¡Querida mía,también las demás queremos vestir al Santo Patrón,Señor Santiago! " Natural,lleva toda la razón.
Para eso está usted casada de por vida con un militar alto grado de Caballería.
¿No,verdad,usted,doña Marina? " ¡Claro,claro! Yo estoy dispuesta,y quiero que lo sepan ustedes,Lucita,y Julia,y Marta,y Sacra,y Serafina,y todas las demás ilustres cofrades,a cooperar en la vestición del Señor Santiago.
Pero hay que sopesar los detallicos,vaya que sí.
Es Año Santo Compostelano y creo que lo primero es ordenar meticulosamente nuestro viaje allá.
¡El jubileo! ¿No les parece? " ¡Claro,claro! Lo primero,el viajecito.
" Por favor,no hablen todas a la vez.
Produce una sensación tercermundista tanto gorgoriteo.
Lo mejor es elegir una portavoz con buenas explicaderas,y así no habrá Iracamundanas.
¡Me encocoran los tumultos! " ¡Descuide,doña Julita,descuide! Usted manda,nosotras obedecemos.
" Así está mejor.
Podremos hacer la peregrinación a pie,por el Camino.
Ya tengo asegurados monises de varias autoridades: Nos darán dietas jugosas y nos reservarán habitación en los hoteles más distinguidos (sin bingo,¿eh?),y nos proporcionarán un camión climatizado para trasladar el delicado vestuario del Señor Santiago.
" ¿Tanta ropa sale? Yo creía... " Usted,Sacra,no cree nada.
Yo le digo que sí,y punto.
" Pero,Lucita,y usted,doña Julia,nosotras queremos echar una manita para trajear al Santo... " No se olviden del caballo.
¡También tiene su corazoncito! " ¡Cómo nos vamos a olvidar,también con usted! Nosotras estamos a todo,ya se lo digo.
¡Y lo confirmamos ahora solemnemente! " Bueno,pues habrá que ayudar.
Este año conviene hacer patente la condición hispano-universal del Patrón.
Y lo vestiremos,mientras dure el viaje,de cuantas variantes hispánicas nos venga en gana.
¿De acuerdo? " ¡Sí,sí,natural,eso es! " Pues veamos.
Primera sugerencia: Muy tradicional,destinada a las teles conservadoras: Santiago Matamoros.
Procuraremos que no se enteren los individuos que sufren las pisadas de la noble bruta,o sea,de la blanca jaca jerezana del Santo.
Convendrá,dada la polémica sobre racismo,que este episodio dure poco,un santiamén.
Será fácil,puesto que ahora,que yo sepa,no tenemos Guerra de Reconquista.
iO usted sabe,doña Lucita,de alguna Guerra de Reconquista en la actualidad? ¡Con este lío de las autonomías! " No,no,nada de eso.
Siga usted.
" Pues luego,al atravesar la Meseta,lo vestiremos de Maestro de Ceremonias de la Escuela de Equitación de Viena.
Será un homenaje a la CEE.
Celebraremos así,de propi,la incorporación al Mercado Común de Austria,descarriado florón de nuestra corona.
O sea,al Tratado de Mastrique.
¿Qué les parece? " ¡Genial,divino! ¡Qué tino tiene usted! ¡Julita,se ve que es usted madrileña universalista,ecuménica! " No se pasen en los elogios.
También he previsto una etapa con traje chulapo madrileño,de Pichi el jinete y el jaco de mula de calesa que caracolea en la Pradera de San Isidro.
" ¡Será tan emotivo...! " Luego atravesaremos El Bierzo y las gándaras lucenses.
Yo no sé muy bien qué diantres es esto,pero los folletos lo ponen,luego lo emplearemos sin miedo.
" Ay,doña Lucita y doña Julita,no se me aturullen.
Comprueben qué es eso de las gándaras,no vayamos a pringarla.
¡Si luego resultan cosa mala! ¡Yo le vestiría de esquilador de asturcones! Es oficio de gente bien.
¡No comprometeríamos a nadie! " ¡Calle,calle,doña Serafina! Usted siempre tan desconfiada.
Por eso se ha quedado usted sorda.
" ¡Hombre,yo,por ayudar! " Bueno,pues esta etapa que les decía,Santiago irá vestido de charro mexicano (pueden decirlo con jota,si quieren),sombrero cónico,adornos plateados,espuelas de oro.
Y el caballo... No quiero decirles cómo va a quedar de pistonudo.
" ¡Huy,huy,nosotras,de mariachis! ¡Deliramos en ansias de verlo! " ¡Por favor,no hablen a coro,parecen cotorras,leñe! " Bueno: llegamos.
Cruzamos la Puerta Santa.
¿Cómo irá el santico? " Ah,aquí no nos conviene destacarnos.
Humildad,humildad,sencillez.
No nos vayan a abroncar.
No tendría gracia que el obispo... ¿Eh? Santiago,de excursionista dominguero: tejanos,camisola desabrochada,cinturón de cuero crudo,una mochila rebosante de quisicosas.
" ¡Va a parecer un cow-boy! ¿Y si algo sale mal y se tuercen los preparativos? " ¡No sea agorera,Serafina! ¡Pues dejamos al Santo en casa y nos vamos en el tren! ¡Hay que ver cómo le gusta a usted avinagrarlo todo! ¡Ahora que yo cavilaba el regreso con otros trajes,otras músicas,otras danzas! ¡Hasta una queimada,ya llevo un par de semanas ensayando para que me salga que ni pintada,y usted va y me sale con ésas...! ".
Ay,sí,sí,estamos a punto de reventar de alegría! ¡Como nos descuidemos...! ¡Ya lo verás! ¡Nunca nos hemos visto en un trance así! ¡No nos dejan vivir,venga entrevistas,y cartas,y felicitaciones.
..
! Ayer vinieron a hacernos unas fotos de grupo familiar.
Me tuve que cambiar de vestido la tira de veces.
¡Hombre,no iba a salir de trapillo! ¿Por quién me habrían tomado? Eso,por cualquier cosa.
Ahora,es de cajón,hay que proteger la imagen.
Y no quiero desmerecer de las personas que salen en las revistas,con sus armarios repletos,sus títulos por las paredes,y con cuadros así,ya sabes,de esos que siempre quedan patas arriba,¿no...? ¡Llueven invitaciones del Gobierno y de muchas embajadas,qué sé yo...! Y todo,hombre,tú,no dirás que no hay motivo... " Eso,eso,cuál es la causa de tanta alegría,porque yo,la verdad,estoy en ayunas.
" ¡Tú sueles estar siempre en ayunas! ¡Tú no has tomado nunca en serio a Toñete,descastado! ¡Ni por chiripa,vamos! Y a Toñete,cuando le da...! ¡Le da! " Angelito,¿por qué le ha dado ahora.
.? " Pero,¿a estas alturas,me sales con ésas? ¿No lees los periódicos? Toñete es el capitán del equipo de su Facultad.
Ha sido campeón ya alguna vez,y en cuestión de medallas... ¡La de medallas que tienen...! ¡Un cajón lleno! Algunos fines de semana,Toñete se reúne en casa con los amiguetes y se les va la tarde en limpiarlas,sacarles brillo,ponérselas para retratarse o mirarse al espejo... Estupendo,esto de tener medallas en casa y recontarlas,que,por lo menos,sabes dónde está tu hijo.
¡Hay tantas cosas malas por el mundo adelante...! Ya te digo,gracias a eso,nosotros,los sábados,tan tranquilos.
Aunque la merienda para todos.
¡Hijito,que todo sube que se las pela...! " iVáyase una cosa por la otra,mujer! " Eso digo yo.
Pues que Toñete,as de cuatro o seis cosas,natación,rugby,esgrima,levantamiento de pesas,que llega hasta ahí,ya ves,por encima de tu cabeza... ¡Pues que se mareó un día,de resultas de un puntapié que le atizó un defensa enemigo! Y en la Casa de Socorro,o en el ambulatorio,en fin,donde le llevaron muertecitos del susto... Y no era para tanto,que Acacio,el árbitro,muy al quite,suspendió el partido hasta más ver.
" ¡Un detalle,vaya que sí! " Pues,agárrate,que te vas a caer de espaldas,le dijeron que el tufillo del trastazo iera de sida! ¡Menudo bote dio Toñete al oírlo...! Vino a casa corriendo,el corazón en los labios,pobre mío,el resuello ya se le iba rezagando,y,como es natural,loco de contento! " ¿Contento...? ¡No me digas! " Hombre,a ver,si no.
Eso demuestra su calidad,su aquel tan fascinante.
¡Es mal que sólo aqueja a los grandes,a los famosos! ¡No tienes más que escuchar los telediarios! " ¿Y qué habéis hecho? " Toñete se puso al habla con el entrenador y elaboraron un plan... ¿Se dice de saneamiento...? " ¡Di lo que te dé la gana! " Es que eso de saneamiento me suena a cuartos de baño y así.
" ¿Qué más da? Un plan de dietas,reposo,medicación... ¿Vale? " Pues,sí,eso,Toñete se atiborra de cereales en el desayuno... ¡Eso,eso,cuernos flacos,has acertado! Es que él lo dice en inglés,ya sabes que es listo como el hambre.
Y venga jamón,y huevos,y mantequilla,y reposo,y al mediodía... ¡No veas tú lo que se echa al coleto al mediodía! Y una buena siesta,tan ricamente.
A la cena,tres cuartos de lo mismo.
Y venga a engordar... ¡Hasta ha crecido! Análisis de sangre semanal,la radiografía,semanal ; la espirometría,un día sí y otro no.
Y las mediciones del cambio físico,todas las mañanas,antes de salir a la terraza en cueros vivos a ventilar la corada,un dos,un dos... Hace hasta cien.
Muy difícil,pero le sale de maravilla.
Pone música en un chisme de esos portátiles,que,además de sus cantantes preferidos,le da noticias de los atascos.
En fin,la radio le cita con frecuencia,y es que se trata de un caso... " Le vigilarás,no se vaya a agarbanzar.
" ¿Qué es eso,oye...? El se harta de jamón,pollo,pescado.
¡Ah,y muchos fideos...! Los domingos toma vinos de marca,que se los han regalado los bodegueros.
A ver,date cuenta,la propaganda... Todo iba tan rebién hasta que,en una publicación deportiva,Toni vio la historia de no sé qué campeón en caso parecido,y decidió seguir sus pasos en todo.
El resultado es que está desconocido,ha ensanchado de hombros,anda despatarrado,se ríe por nada a carcajadas,da carreras por el pasillo vitoreando al presi de los Estados Unidos y repite y repite " sorry ",sonriendo.
Maravilloso todo,ya te digo.
Desde hace unas semanitas,Toñete está estrenando una piel morena-oscura,prietita.
Como el modelo,vamos.
¡Hay que ver cómo adelantan hoy las cosas...! ¿Habrá cometido algún exceso,alguna comida rara...? Si me lo hubieran dicho a mí cuando yo era jovencilla y la Garbo andaba por el mundo...! ¡Otro gallo me cantaría...! Y,de propina,un plan mucho más barato,que la Garbo,y eso que era la Garbo,apenas comía un pirulí diario.
iNo como este mendrugo de Toñete,que vaya saque,no te lo pierdas de vista...! " Claro,pero,lo que son las cosas,nunca llueve a gusto de todos...! ".
Has dado en el clavo al venirte a pasar las fiestas! ¡Aquí,en el pueblo,cada vez somos menos,pero,ya sabes,pocos y buenos! Hemos resucitado las viejas costumbres,nos estamos hinchando de tanto turista ricaz,de esos que no saben de la misa la media y se limitan a abrir la boca ante lo que les eches.
¡Salimos en la tele un día sí y otro también! " Pues,¿qué habéis desenterrado,para tanto aspaviento? ¡Tengo vistos anuncios de las fiestas por todas partes! ¡Yo pensaba que era la capea,sin más! " iAnda,éste,con la que me sale,la capea,pues sí que,el pasmarote! Eso lo tienen en todas partes,hombre de Dios.
¡Una capea! ¿En qué país vives? Nosotros hacemos teatro popular,o sea: folclórico que le dicen.
Representaciones muy al vivo de la historia local y,si se tercia,también de la universal! iNo nos arrugamos así como así! ¡Y sin subvención del Gobierno de Madrid,que no quiere entender de tradiciones y hasta se opone a una triste pelea de gallos,cualquiera lo diría! " ¡Me gustará ver alguna cosa de esas! ¡Sois unos tíos ingeniosos,vosotros! ¿Qué preparáis ahora? " Pues,percátate,y no me salgas con melindritos.
Ahora,ya va para unos cinco años y con un éxito que no veas,hacemos en caliente el martirio de nuestro Patrón,San Sebastián,el flechadico.
Fíjate que va a ser la sexta conmemoración que armamos... ¡Pues ya se habla de milagro por todas partes,incluso en la prensa más respondona y atea! No te puedes imaginar tú el mogollón que se organiza: viajes colectivos para la tercera edad,a ver,es la tribu más impresionable,buenos voceros para la propaganda.
Hay trenes especiales,fletados por las asociaciones benéficas.
En todos los medios de transporte hay excelentes aseos,tú dirás,esas cosas que pasan a los viejales,tan refeas... También tenemos guarderías para críos,por esas cosas que pasan y también por las que no pasan.
La persona que hace de Santo,natural,sangra que se las pela.
A veces,se pasa y,la que tiene,su sangre es envasada y vendida a los turistas en diminutas ampolletas guarnecidas de oro... ¡Qué fecha de caducidad ni qué niño muerto! ¡Menos cachondeo,so lila! Pues,¿y la ermita? No vas a conocer el barrio,tan cambiado está.
Y ya te digo,en unos añitos de nada.
Yo creo que hasta un árbol del amor que plantamos en el atrio ha crecido a la desesperada y florece todo el año.
Ahí tienes otro milagro.
Puedes ir pensando en poner una barraca para vender reliquias,postales,rosarios,medallas,flechas benditas... ¿Sabes que las flechas usadas verdecen rápidas...? ¡Dan unas hojas...! Y no hace falta cuidarlas,sólo vigilar la temperatura,que no pase de veinticinco grados.
¿Que no vas a ponerla,la barraca? ¡Pues buen pelo vas a echar! ¡Tú te lo pierdes! Este año va a ser fuera de serie.
El equipo de flecheros lo forman los quintos del barrio alto,ocho tiarrones como ocho catedrales.
¡Llevan un año entrenándose,no te digo más! ¡Tienen una puntería...! Hace unos días que les han traído el equipo de soldado romano,lo que hay que ver,todo doradito,refulgaito... Los capitaneará Jorgito,el chaval de la merceria El dechado,sí,esa,la de la plaza.
El San Sebastián también es novato: Emilín,el hijo de la Justa,la saludadora.
Este invierno,en los ensayos,ha agarrado una pulmonía,y la madre hizo al San Sebastián celeste la promesa de sebastianizar al chaves si salía del ahogo,y como salió... Emilín ha jurado y perjurado que ni siquiera pestañeará cuando las saetas,silbando,la emprendan con su desnudez.
¿Blasfemar? ¡Quiá,hombre,quiá,hasta ahí podíamos llegar...! ¡Aunque la flecha le atice de veras...! ¿No promete ser algo fenomenal? ¡Ah,se me olvidaba! Habrá un jurado para premiar a los que hagan mejor blanco.
Presidirán los santos mártires de las otras ediciones o sea,los otros años.
Por cierto: están obligados a presenciar el acto en cueritos,para que la gente compruebe sus cicatrices,hay algunas que para qué,y también con virtudes curativas.
No todas las señales se muestran,que,a veces,las flechitas se clavan en unos sitios... ¿Adivinas,no? Todo esto no sé por qué te lo cuento,ya que lo pone muy clarito el programa de mano.
Interesa mucho respetar el horario: una vez comenzado el martirio,no se dejará entrar a la gente,ni se admitirán reclamaciones.
Tampoco se devolverá el dinero de las entradas.
Aquí somos muy estrictos.
¿Cómo te atreves a decir que esta reivindicación de nuestras señas de identidad es un disparate? ¡Tú tenías que salir con esas,cuándo llovió que no escampara! Eres igualito que tu padre,que se pasa la vida escupiéndonos injurias de tomo y lomo por cultivar las costumbres.
¡Ya lo pagaréis,ya! Mira,vete a paseo con tus monsergas,so impío,y esto de paseo es un decir,a mí no me gusta hablar como tú,tan desvergonzado.
Me voy a presenciar el ensayo general y a abrir la lista de voluntarios sebastianes para el próximo año.
No,hombre,no,para este que corre,o sea,para la semana que viene,ya hay un cupo suficientillo: seis santos y otros tantos suplentes creo que sobrará alguno.
Ten en cuenta que sólo tira dos flechas cada romano,tampoco hay que exagerar....
Sí,esta Nochebuena ha sido algo rarilla,ya lo creo! En medio de todo,me atrevería a pensar que no se puede señalar con piedra negra.
Muchas veces celebramos las fiestas porque todo el mundo da en lo mismo y,claro,te crees poca cosa si no te subes al carro.
Pero luego... ¡Vamos,que se celebran sólo porque vienen de rojo en el almanaque...! " ¡Señora,no es tan fiero el león...! ¡Algo tendrán cuando nos pasamos el año entero esperándolas,las fiestas! Y ¿qué ha hecho usted de particular este año...? " Yo,ya lo sabe usted,vivo sola.
Buey suelto bien se lame.
Desde que me quedé viuda,procuro encerrarme en casa las fiestas muy señaladas.
No me gusta ir a casa de parientes o amigos a dar el tabarrón.
Fingirían,al principio,gran contento por tenerme,pero,al rato,esta viejales que no para de vomitar simplezas,y encima hay que llevarla a su gura después,icon la que está cayendo...! Vienen a verme por la tarde a casa,abrazos,felicitaciones,pamplinas,me traen algún regalico y cada cual a su casa y Dios en la de todos.
Veo luego la tele un ratillo,las chorradas de siempre,ese turbión de chascarrillos zafios,el obligado incienso a los políticos,que así nos va... Y a dormir.
Leo unas páginas de una novela,repaso los villancicos de mis años de colegiala: " Este Niño Dios,Antón,que en Belén llora y suspira,con unos ojuelos mira... " Y a dormir se ha dicho,y mañana Dios dirá.
" ¡Es una vida muy llevadera y muy clara,doña Lupita...! Yo hago algo muy parecido.
Claro,que me tengo que escabullir con cuidado,que yo no vivo solo.
Los hijos,los nietos,las gentes que esos días se pegan como lapas... Pretexto una migraña.
Me divierte ver la cara que ponen.
Me miran a la frente como buscando algo.
He comprobado que toda esta patulea elegantosa no sabe qué es una migraña.
Y yo aprovecho: aquí me duele,aquí,iay!,la puñetera migraña... Me refugio en mi habitación.
Ellos,compadecidos,se echan entre pecho y espalda un buen copazo de coñac,para que a mí se me quite la migraña.
Me refugio en mi habitación,donde,ya solito,reordeno mis recuerdos,que,a lo largo del año,se han movido de lugar... " Pues ahora viene lo que usted quiere que yo le cuente.
Usted sabe que encima de mí vive un matrimonio muy mal avenido.
Se gritan,se ponen de hoja de perejil,se atizan algún que otro sopapo.
El suele venir borracho,no se lame,canturrea obscenidades por la escalera,proclama que hará picadillo a la mujer... Ella se asoma a la barandilla de su rellano,se despeina,ruge y despierta a todos los vecinos pidiéndoles que sean testigos de su asesinato... Y así,un día y otro día.
Al atardecer,día de Nochebuena,los gritos comenzaron como de costumbre,pero la mujer se había marchado,vaya usted a ver dónde,a casa de algún pariente,creo yo,y se llevó la llave.
El marido,en la escalera,gritó un buen rato,entre eructos invocó a la justicia divina y se cayó largo que largo en mi descansillo.
No se podía levantar.
Acudí,a tiempo de oír correr todos los cerrojos de la casa resonaron en el hueco de la escalera con un sonido oscuro,amenazador,qué barbaridad.
Tiré de él como pude,arrastrándole,le entré en mi piso.
Algo reanimado y con enormes esfuerzos míos le subí al sofá.
Cayó como un leño.
Yo me fui a dormir a mi camita.
A la mañana siguiente,al despertarme,estaba sentado en una butaca,los pies muy juntitos callado: " ¡Estoy muerto de vergüenza,señora Lupe...! ¡Cómo podré yo pagarle lo que ha hecho por mí! ¡Y en una noche como esta! " Le dije que no tuviese reconcomio y le ofrecí un café.
No quiso tomar nada,no se atrevía a mirarme cara a cara.
Resulta un tipo de buen aire y hasta educadito,vaya que sí,no casan su pinta y sus maneras con el alboroto nocherniego en la escalera.
Quería marcharse,recordó que no podía entrar en casa.
Se cepilló la ropa,se alisó el pelo,blanco,con los dedos,acarició disimuladamente una insignia que llevaba en la solapa,no sé qué será.
Ya entreabierta la puerta,le ofrecí mi mano en despedida,deseándole feliz año nuevo.
Insistió en agradecerme que le hubiese sacado de aquel trance.
Ya se iba.
Una sonrisilla mutilada quería anunciarse bajo el bigote canoso: " Señora,¿me deja que le dé un beso...? " Me hizo gracia la ocurrencia,se los di yo,dos,uno en cada carrillo,él no estremeció los labios.
Me pareció,cuando,ya en el descansillo de más abajo,se volvió para decirme adiós con la mano,que le brillaban los ojos,quizá fue una ilusión mía,a lo mejor era el frío tan intenso,ya sabe usted,el frío,así,repentino,hace que los párpados se irriten... No le he vuelto a oír gritar por las noches.
Los vecinos me dan las gracias,piensan que yo logré meterle el resuello en el cuerpo,con amenazas,con engaños... o " Es el frío,doña Lupita,el frío,que nos envuelve ya por todas partes... ".
No,no voy a contarte nada.
Hoy no tengo qué.
Un nudo de asombro y soledad me tiene en volandas,sin peso,en ausente duermevela.
Claro que,cuando te digo que hoy no puedo contarte nada,me refiero solamente a esas menudencias que agarras por los pelos y conviertes en voz de la calle,en esquinado pasatiempo.
Ya,ya llegará el día en que tengas que arrepentirte de ese desplegar,domiengo a domingo,la candidez,la torpeza,el ansia de vivir o el desencanto de los demás.
¡Está cerca la sublevación unánime de tus personajes,ya son autónomos a fuerza de crearse hablando sin parar,de desnudarse en silencios y ademanes! Ya no son tuyos.
Prepárate a oírlos,y muy pronto,y pídele a Dios que hablen bajito y por turno,que si les da por gritar a todos a la vez... ¡Vas aviado! Hoy no tengo yo ni un solo disparate,ni un sucedido chusco o desorbitado que te sirva.
He gastado la tarde dorada de febrero,siesta recrecida,en dar vueltas por mi viejo caserón abandonado.
Desmantelado todo,mohoso,ratas esquivando mis pasos,pajarracos que salen de su guarida asustados... En la leonera donde jugábamos de niñas,tibia siempre,el fuego chisporroteado,la lluvia terca sonando en los cristales,el rumor de la perrita,carrera va carrera viene,mordisquea un calcetín,una pelota de trapo,hay huellas de haber acampado vagabundos,incluso han encendido una hoguera en el suelo,quizá para guisar algo,habrá llenado el vaho del puchero la habitación,quizá fuese una familia desahuciada,mugrienta,vete a saber si huían de Dios sepa qué.
Y el calor de la hoguera habrá enjugado unos guiñapos tendidos de puerta a puerta,aún estaba allí la cuerda,tirante por la humedad.
Y en el cuarto de los abuelos,al mismo entrar,abajo,a ellos les gustaba mirar el jardín,tenerle próximo,salían a arreglar sus plantas y regresaban a su butacón,se dejaban invadir de suspiros y silencios,ponían miguitas de la merienda en el alfeizar de la ventana para los pajarillos,les divertía la inocente gresca de alas y gorjeos... En ese cuarto,el suelo está levantado,cubierto de excrementos de bicharracos,hasta la camisa de una culebra se veía,y la contraventana,no habrán podido arrancarla,golpeaba con el viento,y el sol de la tarde amarilla marcaba ajedreces de sombras y de brillos a cada sacudida... Y así andaba todo,la cocina,irreconocible,y desplomado el tendedero,y el invernadero en esqueleto,aún quedaba algún tiesto... Y resucité sombras amigas poniendo orden en esquejes,ramas secas,trasplantes,manos espectrales que nos enseñaban nombres misteriosos,azaleas,begonias,áloe,gardenias,rododendros,cinamomos... Y la escalera está sin barandilla,rotos algunos escalones,ya ves,me dio miedo pisarla,tantas veces como la subí de tres en tres canturreando.
Y era mi casa,clavada en el recuerdo,cuánto gozaba volviendo a poblarla en las noches vacías,y ahora... La casa donde comencé a leer,a escribir,a reunir cromos y fotos,la casa de la que vi salir a mis hermanos camino de la iglesia cuando se casaron y a mis hermanos camino del cuartel,cuando la movilización,que no volvieron,ya ves,tanta espera,para qué... La casa donde un día de mayo,grandes chubascos,ventarrón mojado,vimos el entierro de mi padre,una gran claridad de crepúsculo lujoso cuando regresaron del cementerio,el sol último entraba hasta el fondo de la sala... Había allí muchos cuadros,los títulos de mi padre,sus condecoraciones y honores,mucho tiempo estuvo encima de la cómoda su reloj,un dos tapas de oro,sonaba una musiquilla de Mendelssohn al abrirle.
Todo habrá encontrado la nada en el Rastro,puritita quincalla.
Y veo la cara en sombra,un sesgado duelo en la voz,al despedirnos,no nos atrevimos a mirar atrás.
Nos fuimos definitivamente,ya la Navidad asomando por el calendario,nos metimos en el piso oscuro de Madrid,y la casa se disfrazó con el cartel de la venta barata,nadie la habitó después,maldición del cielo,decían en el pueblo,y ahora... Ahora me acosa,no el perfume de los jazmines y las magnolias del jardín,sino el de las verduras recociéndose,sube por el patio de la casa de pisos,tan estrechuco,sustituidos los pájaros por el cuplé que canta una solterilla mientras fregotea y sigue y persigue los Cuarenta principales... No,ya te lo he dicho,no tengo hoy nada que contarte,a la vista está.
Tan sólo te diría que,en aquella casa,ya resuelta en escombrera,aún está a gusto mi recuerdo,el mío,ya lo creo.
Pero eso no da pasto para tus domingos del periódico,qué le vamos a hacer.
Dónde,dónde descansar la mirada y la amargura,a quién puede interesarle esta flojera... Anda,déjame en paz,lárgate,no me seas pelmazo.
Lo siento de veras,créeme... ".
Ha sido un colosal regalo de Reyes,el fallo definitivo! ¡Ni venido del cielo! " ¿Qué fallo? No estoy al corriente de esa faena.
" ¡La resolución de mi divorcio! ¡Ya llegó! Ahora me disfruto un gran empleo: ¡Hombre libre,puedo vocear cuando me dé la realísima! Y con media familia menos,a ver,haz tú inventario: fuera suegra,fuera cuñadas,fuera domingos a cenar con tito cual,y que si hoy viene el cura que nos casó,y mañana la tipa que me hizo el vestido de novia,tan poco que me cobró... ¡Ole,ole y ole! ¡Yo,libre,sí señor,libre! Aunque,claro,la novedad... " ¡Ay,que te arrepientes,que te atosiga el remusguillo! Algo habrá que echar de menos,pero te veo tan contento que estoy seguro de que te acostumbrarás a la nueva situación.
" ¡Ni lo dudes! Ahora,de propi,voy a repoblar mi piso,que,eso sí,adiestrada por mi señora mami política,me ha birlado todo o casi todo.
¡Me han dejado con lo puesto,esas genízaras! " ¡Repórtate,chaval,no largues palabrotas! " ¿Genízaras es feo? " Ahí está el quid.
Ni tú ni yo sabemos lo que es.
Y como se puede propalar... A lo mejor nos demanda cualquier.
A mí me suena a cargo político,así que ojito al parche.
" Entonces,por si las moscas,las llamaré par de... " ¡Silencio! No hace falta.
¡De acuerdo con tu escarmentada opinión! " ¡Bueno,pero cómo no las voy a llamar nada,si,antes de la distribución de gananciales,me han asignado lo más inútil que han visto! La escoba,marcos sin la tela que encerraban,betún de zapatos y pasta para limpiar dorados ¿La tele? El enchufe,la antena y un cenicero.
Tú me dirás cómo sigo yo el festival de la OTI,tan conmovedor,sin la pantalla... ¡Y yo que había comprado una mesita de ruedas para llevar el televisor de aquí para allá,que se la regalé a mi ex un día de Santa Bárbara,su santo.
Que,acuérdate,la gracia de mi ex suena Bárbara.
¡Y pensar que hace aún muy poco yo la llamaba Barbarita,Barbaritina,Tirana,Titiritila! Declarado: el hombre que se case es un... Bueno,nada: que procure no llamar a la mujer con diminutivos cariñosones,que,luego,si pintan bastos... iEl ridi a más y mejor! He dicho.
" Ahora,iaplausos! Aguanta una miaja,que tengo las manos ocupadas.
¡Ya! ¡Plas,plas,plas! ¿Qué decías? " Pues que,en la rebatiña posmatrimonial,se ha llevado hasta una corbata que me regaló el último aniversario de boda,le seda,con trapecios rojos,negros,azules y amarillos.
" ¡Delicada combinación,algo restallante! " Yo tenía tres abrigos y me he tropezado con una trenca gris,usadísima,que compré en un mercadillo de pueblo,va para diez o doce años.
¡Antes de casarnos! Y le falta un botón,y tiene los puños rozados,y..
. " ¡Vamos,que está para el arrastre! " Tú o tomas todo a guasa,pero por ni puerta pasarás,que,ahora,estos beneficios se contagian.
¡Ya hablaremos,ya! " Mira,chico,yo no veo tan lastimosa la situación! " Después de este despojo sin nombre me da todo igual.
Voy a hacer gestiones para meterme en una residencia.
A lo mejor no me quieren,por los alifafes,pero,la verdad,me encantaría,porque toda esa familia,todos de su tierra,se sentiría avergonzada al saber que yo vivía en una residencia.
¡Qué oprobio,se ha acogido a beneficencia púbica! ¡Con qué tiparraco nos has hecho emparentar,Barbari de mis entrañas! iUn néndigo! Porque mi mami política dice méndigo,¿sabes?,ella es muy finolis.
Y seguirá,después de consolarse con un culito de marrasquino: ¡Qué vergÜenza,que deshonor para nuestra familia ya,citada en la Lex romana visigothorum! " Oye,eso,¿con qué se come? No me salgas con cachondeos,tengo malos prontos,y luego... " No es ofensa.
Decía que los ofendidos serán los de mi parte contraria.
" ¡Ah,así! Puedes irte a la residencia.
Yo,por ayudarte,me puedo quedar con el piso,te lo cuidaré.
" Se discutirá tan desprendido ofrecimiento.
Fíjate: se han llevado la mesa del comedor,pero me han dejado el centro de mesa un cristal que imita una yerba tropical,en morado,con reflejos.
De una rifa,en la verbena del Carmen,o sea,en Chamberí.
Tiene marca italiana.
Lee: Made in Ytaly Murano.
Venezia.
Es falso,observa,Venezia con zeta.
¡A mí me la van a dar! Pero lo peor es que no se rompe ni a la de tres.
" ¿Cómo sabes que no se rompe? " Pues,hijo,se lo he tirado a la cabeza tres veces,y nada.
Cae de pies al suelo,como los gatos.
" ¿Por qué se lo tirabas? ¿A qué jugabais? " ¿Jugar? ¡Tiraba a dar,joven,a dar! Se lo tiré el día que vi salir de casa al encargado de la floristería,puestos unos pantalones,míos,que,por cierto,le venían grandes.
¡Cómo bajaba la escalera el fulano,abrochándose! Se lo volví a tirar cuando mi suegra,en un decir Jesús,se zampó unos dulces que me regaló Amparito,mi secre.
Y la tercera.
Mejor no hablar.
Hubo que sacar en camilla al señorín,un maricoide llorica,que juraba y perjuraba que había venido a dar lecciones de aerobic.
Ya ves,ahora,Barbaritona me pide indemnización por tres agresiones.
Y te juro que fueron sólo dos,como te lo estoy contando.
La tercera.
El pagano de la tercera fue el aerobiquense.
" Hay que ver cómo andan las cosas,¿eh? De todos modos,me permitirás que yo me guarde el murano,parece que tú no lo acabas de manejar bien,te falta el pulso.
".
Volvimos tan contentos de la bendición anual! Y,ya ve,en un instante,nuestro gozo en un pozo.
Zapito iba fenómeno,se lo juro por éstas.
¡Vamos que si molaba! Recién bañado y repeinado,su lacito de raso rojo al cuello,encima del collarín,con dos cascabeles de plata.
Rosana estuvo media hora larga cepillándole,venga pasadas por el lomo,para arriba y para abajo.
El,tan mimosón,no paraba de hacer ruidito,tanta compañía que hace el dichoso ruidito,y enarcaba los costillares de puro gozo.
Emplea un ronroneo de varias velocidades,e incluso lo pone acorde con la radio o lo que quiera que suene en casa... Es un gato inteligentísimo,dócil,sobre todo con Rosanita.
¡Usted dirá,ha visto nacer a la niña! Pues le llevamos a San Antón,ya le digo,a la bendición de los irracionales,donde,no podía menos,fue la admiración de todo quisque.
Todo el mundo se pirraba por acariciarle.
El concejal del distrio,al verle,es que se quedó talmente de un aire y los corresponsales de la tele y de la prensa del corazón,un poco coñazos detrás de las exclusivas,foto va foto viene... ¡No le quiero contar! Hubo un grupo de chicarrones con aire de película de barrio neoyorquino que le pidieron autógrafos.
Vaya usted a saber si era cachondeo o manía coleccionista.
Pero Zapito,nada.
Inalterable.
Venga ruiditos.
Algo se enfurrunó cuando el señor cura levantó el hisopo para volcar felicidad en su camino,por lo menos durante un año.
Zapito se mosqueó una miaja y se quedó mirando el cura con cara de pocos amigos.
Es un gato muy sentido,con gran estima de su dignidad personal,se lo aseguro por éstas,y no se le puede atacar así como así.
Bueno,al salir de la cola,fuimos a comprar los panecillos del Santo.
Con miel,le vuelven locatis.
Y a pesar de que se pone los morros hechos un asquito y pringa la casa que es una jorobancia de tamaño natural,vale la pena verle tan feliz,disfrutando de las bendiciones celestes.
¡Zapito,Zapito,no es nadie mi Zapito...! Rosanita,al llegar a casa,no cabía en sí de la satisfacción,del orgullo de ver a su gatito precioso tan elogiado por todos.
Supongo que usted habrá visto la Prensa del día siguiente: En primera plana,no le digo más.
Salimos también en " Documentos telesupervisados ",de vio la ceremonia entera,que,ya le digo y no quiero parecer pesada,fue una verdadera explosión de entusiasmos,se lo juro otra vez por éstas.
¡Ay,perdóneme tanto jurar,ya sabe,soy muy madrileña y,la que tiene,diciendo esto no suelto tacos.
Mi marido,en cambio... ¡Huy,mi marido! Bueno,llegamos a casa,sin prisas,despacito.
Y ya lo recordará usted,esa tarde hizo un frío... Y un gris de la puñeta,con perdón.
Sí,claro,pero no voy a volver a jurar por estas de nuevo.
¡A ver si se cree usted que yo no sé hablar como Dios manda! ¡Bueno,usted limítese a escuchar y punto! Pues que se puso a helar.
Dimos algún que otro patinazo,que los charcos,seis de la tarde,ya hielo... ¡Menuda bromita! Yo tenía los brazos muertos de portar a Zapito inmóvil.
Y me dirigí al baño aprisita,a meterlos en agua caliente.
Es un consejo muy sano,que he leido en un periódico,en el consultorio de la salud.
Zapito y Rosana se aposentaron en la cocina a dar cuenta de los panecillos del Santo.
De pronto,oí un grito atroz,no parecía humano,tampoco de una fiera.
A pesar de estar los brazos en el calorcito,treinta y siete grados,se me encarambanaron del susto,los saqué en carne de gallina.
Se lo juro por éstas.
Qué olor a chamusquina,a guisote,a chuletas a la brasa,a cuerno quemado... Zapito estaba bufando por lo bajines,casi un susurro,apretado contra el suelo,plano,plano,muy plano.
Parecía un felpudito de juguete.
Y es que traían tanto frío... Rosanita le había metido en el microondas y dio a las teclas del desayuno,cuarenta segundos,diez por pata... Pobretica ella,mi niña,qué sabrá de esos aparejos.
Lo hizo con la mejor voluntad,a la buena fin.
Menos mal que Rosanita se acagazó al ver,por el cristal,cómo Zapito daba vueltas con cara de cabreo.
¡Jesús,María y José,qué ocurrencia! ¿Usted se percata? " Lamentable desenlace! ¿Habrá funeral?.
, " ¡Quiá! Zapito ha perdido las orejas,se le han caído las uñas,y el jopo,tan airoso que era,anda a la miseria,¡se le ven los huesecillos del revesín! ¡Ha quedado algo rarillo! Le están estudiando unos científicos de la Organización Nacional para la Investigación Macroeconómica,a ver si se puede obtener una nueva raza de gatos.
Sería íntegramente autóctona,dicen.
¡No pierdo la esperanza! ¡Ah,también se le han caído algunos dientes,y de los bigotes,tan sugestivos,ni rastro! ¡Si hasta ha dejado unas manchitas de miel líquida en el suelo,junto a los hocicos,si será descuidado...! Se ve que los electrodomésticos no sientan bien a los gatos felinos... ".
Corre,niña,corre,ya ondea La Socorrito! Ay,déjeme usted,vamos volando! ¿No la ve? La Socorro,digo.
¡Para sentarme estoy yo ahora,que Dios sepa cómo estará el rapaz! ¡A lo mejor,mientras usted,muy finolis,me pone los cumplidos,Jorgito está muriéndose a chorros,a ver,él,tan sufridito.
¡Aguanta mucho sin echarle combustible el bandullo,pero,a ver,la que pasa! Todo tiene su límite,¿o no? ¡Paquita,busca algo de chocolate,de ese que tanto le gusta a Jorgito! ¿Cómo? ¿Que se lo lleva la Leo,la del notario...? Pues,hija,tampoco hay que ser exclusivista.
Cada quien es cada quien y hay que apechugar con ello,estaría bueno.
Yo creo que si le llevamos nosotras quiera un bombón,pues que también le engrasa,digo yo.
¡Tan bueno es el mío como el de la notarilla,faltaría más! Oye,esta cesta... No sé si podremos con ella,pesa lo suyo.
Me huelo que nos hemos pasado.
Y si,tú sabrás cómo te has enterado,también Leocadia le va a regalar algo.
¡No creo que se vaya a ceñir a un par de chicles,hasta ahí podíamos llegar! ¡Es de tribu rumbosa,esa feligresa! Mire,buen hombre,mire la cestita.
Botes de piña,de café,de espárragos,mermeladas de todo tipo.
¡Hasta de arándanos silvestres,mano de santo contra los microbios y los roedores intestinales! ¡De siempre,de siempre! ¡Nada de pamplinas de vieja! ¡De eso,nada! Y si hay guasitas,no le seguiré contando el problemón que tenemos.
¡Hombre,a ver,un problemón como de aquí al Polo Sur! ¡Anda,con lo que sale! ¡Y yo explicándole,ce por be,lo que he metido en la cesta para nuestro Jorgito.
¡Ah,claro,ya veo,usted es forastero,no conoce a Jorgito! Pues sepa que es de lo mejor que ha nacido en este pueblo.
¡Un mensajero de los dones celestes,se lo digo yo! ¡Jorgito es un encanto de chaval,de buena familia! ¡Hacendados,no le digo más! Medio pueblo es suyo.
¡Y con papeles,nada de chismorrerías de mesa camilla! Y Jorgito canta como los ángeles.
Canta,también con usted,canta.
¿Qué más le da que cante de esto o de lo otro? Canta,incluso flamenco,aunque,la verdad,le sale mejor algo en inglés.
¡Jorgito tiene estudios,sabe idiomas,usted qué se ha creído,señor mío! Pues ya ve,Jorgito no vive más que para su pueblo,su pueblo del alma,y canta para los chavales de su edad.
Lo lleva a rajatabla,no se lo pierda de vista.
Se reúnen en el atrio,no dejan olismear a ningún viejales y se quedan ahí hasta que amanece,venga litronas,venga copichuelas,venga guitarra... Y fuman.
¡Ahí tiene usted,a veces emplean vasos de cartón! ¡Esa horterada no me gusta un pelín...! Un tipo como Jorgito debe emplear vasos de cristal de lo más fino.
Sí,de ese que se le da un garvilote y suelta una musiquilla en el oído,así,tan rebonita.
..
! " ¡Música celestial,vamos! " ¡Eso! Pues,fíjese,hay quien rezonga por esas reuniones en el atrio.
Que si esnifan,que si fuman,que si se pinchan o se entrompan... Y digo yo: ¿Qué más se puede pedir que saber dónde están los chicos y con quién? " ¡Es muy tranquilizador,eso! " Allí,ellos y ellas,todos de clase bien,ya le digo,hacendados.
" Entonces,¿esa cesta...? " ¡Chupado,hombre,qué pregunta! Jorgito,con tanto trabajar,se emboba y,de cuando en cuando,se queda sin monises y con la nevera en hueco,vamos que...! ¡Qué va,a la cuarta pregunta! ¡Ni a la primera! Se queda más pelado que pelado y se encierra en casa a meditar,y a rogar a Dios y a todos los santos que los amiguetes le leven algo para ir tirando.
¡Jorgito piensa mucho,se lo digo yo! entonces pone en el balcón de su casa la bandera negra,con una cruz roja,o sea: El Socorrito,comprende? Así todos sabemos que ya empiezan los mareos y los desmayos,y que,si nos descuidamos,Jorge puede diñarla como los y dos son cuatro.
Hoy es un día de esos aciagos.
Esta mañana,cuando se asomó al balcón a poner la Socorrito,estaba la mar de compungido.
¡Estamos asustadas! ¡Ay,Dios,no quiero ni pensar que le pueda pasar algo,Jorgito de mi vida,tan generoso,tan compañero! Yo estoy segura de que,a lo largo del día,irá cambiando el color de la bandera.
Una buena ración de fiambres,jamón,lomo,papas fritas... Y la bandera irá palidenciendo,poco a poco será morada,gris,blanca... La cruz se desteñirá.
Tras la siesta,salmón ahumado,un pollastre asado.
¡Y la bandera,como la nieve! Al atardecer,ni rastro.
Y Jorgito,sonriente,silbandillo,aunque,es natural,se quede en la cama un par de días,para restablecer el equilibrio interno.
Que tanto trabajo,¿eh? ¡Hay que ver lo que desgasta el trabajo! ¡Anda,Paquita,avívate,no haces más que charlar,Jorgito nos estará esperando! ¡Ya verás tú cuando vea esta pizza calentita...! ¿Ve usted la bandera desde ahí,sigue negra? " ¡Riguroso luto,señora! " ¡Ay,Señor,qué vida ésta,siempre acechándonos la desgracia! Menos mal que,hoy lo ha dicho la radio,el Ayuntamiento va a convertir en fiesta ofcial el izar la Socorrito.
¡Cargará con los gastos...! iJorgito.
ojalá y quiera Dios,que ya ibas siendo un coñazo! ".
Te has fijado? Este año nadie habla de la cuesta de enero.
O sea,que vamos progresando,una preocupación menos.
Ahora,todo cristo anda a vueltas con la crisis.
¿El cine? En crisis.
¿Las salas nocherniegas? En crisis.
Ya sabes,algunas se ven obligadas a cerrar a las ocho de la mañana.
¡No escapamos de leyes represivas! Pues deja eso,vital de todas todas,y agárrate a lo superfluo.
Las verduras,en crisis ; la carne,más todavía,tú me contarás,en el país de las ovejas nos estamos comiendo las inglesas,no te digo... Y de la merluza,iapaga y vámonos! Todo va así.
Hasta los niños chapurrean a base de la crisis.
Los cromos,los chupachús,las rosetas de maíz,los quínder... Todo en crisis.
¡Ay,Señor,qué perdición de vida! ¿Cómo querrá Norberto que yo administre su sueldo? Me tendré que poner a trabajar yo,pero,a ver,la que pasa,también la crisis llega a los puestos de trabajo.
Aparte de que a mí,una servidora,hija de mi madre,no me insulta nadie... " ¿Insultarte...? ¿Por querer trabajar? " Sí,niña,sí.
El otro día,uno de esos fulanos que aparecen de cuando en cuando,relamidicos ellos,y pretenden colocarte a plazos algo,libros,licuadoras,lavadoras,ampliaciones de comunión,banquetes de cumpleaños,un centenar de misas para después de... Pues que me largó,así como lo oyes,que yo ya estoy carrozona para currelar,y que no sueñe con un empleíto.
¡Vieja...! ¡Carroza yo...! Pero,¿tú oyes...? Yo tengo treinta y cinco años,la flor de la juventud.
Y mucha experiencia.
Y el muy chalao insistía.
Hablaba dulcecito,seseaba... Parecía un sudaca bien educado,que los hay,y a veces más que los tipos de aquí,que,hija,sale cada uno... " Podía ser canario... " Bueno,hablemos de otra cosa! " iEs intolerable! ¡Un exceso de confianza,un abuso de hospitalidad! ¿Dónde vamos a parar,Amparin,dónde? " Pues ya te imaginas.
El se lo perdió.
No le compré la motora plegable-insumergibleA,que,por cierto,tenía buena pinta y estaba baratita.
Que,ahora,por la crisis,van a subir pero que en globo.
¿No lo sabes? Con la sequía,no hay agua,no se puede navegar.
Y la gente distinguida,políticos,consejeros en paro,adiestradores de imagen y tropa así,pues que todos adornan su jardín con una embarcación,yate o portaaviones,da igual.
Mi vecino,que ha sido asesor de cuatro o seis cargazos ministeriales,tiene una,marca El arponazo,lo que se dice fetén.
Llena de tiestos por aquí y por alla,una vela al viento,le de socorro,que el barquito lleva escondida para ponerla cuando se despanzurra el motor.
Y los domingos,toda la familia y los amiguetes vienen de muy lejos,se hacen fotos en la barcaza,con gorra marinera,jersey a rayas,medio descalzos,una red al hombro.
El dueño suele enseñar un enorme pescado de cartón en la mano y finge fumar en una cachimba... ¡Molan que no veas! Yo,por aquello de la convivencia,miro desde mi terraza,con un catalejo antiguo,con incrustaciones de nácar... Me saludan,amables,a lo lejos... " ¡Qué envidia,¿no? Siempre igual: unos tanto y otros tan poco.
" Según se mire.
A pesar de las ropas,los salvavidas,la vela supletoria y el grumete de plástico,la señora del asesor,doña Clementina,no puede disimular su tamaño.
¡Se ve que antes de la crisis se alimentaba bien,jolines! ¡Gracias a la sequía,que,si no,vamos que si zozobra el acorazado ese al subirse la patrona...! " Y tu maridito,con tantos amigos en la Universidad,¿cómo no busca una barca de esas,de segunda mano que sea? " Preferimos esperar a la próxima reunión de propietarios.
Nadie sabe qué color puede tomar la cosa.
Mi marido,o sea: mi Norberto,como todos los desdichados sabiazos y tal,se dedica a escribir versos.
La verdad es que ha tenido suerte con la crisis.
Hasta los zagalones de la urbanización los han cantado esta Navidad,al pedir el aguinaldo de casa en casa.
¡Es una elegia,no te creas! ¡Qué lata dieron,pero cómo les decías nada,si,ya te digo,era inventiva de mi Norberto! Ya la hemos oído en la tele estatal,con alguna equivocación de lo más hortera.
A ver,siempre el Gobierno por medio y a la que salta.
Puedes aplicarle mucbas músicas: El relicario,Nena,La casita de papeL.
. Escucha,escucha,no me digas luego que te escondo lo mejor del día: Crítico el otoño ha sido,y olé ; / en crisis un domingo amaneció ; / crisis el calendario el lunes señaló ; / y de crisis el martes también fue.
/ El miércoles la crisis adornó ; / Sol en crisis el jueves se enfrió,/ en el viernes la crisis ayunó / y hoy sábado la crisis sigue en pie.
¿Te gusta la idea? Yo lo encuentro algo sentimental.
Norberto piensa mandarla,la poesía,a un premio... iCon seudónimo,natural! " Es un solete,tu marido.
¡Siempre lo dije...! " Sí,sí,todo lo que tú quieras,pero la crisis... ".
Calle,hombre,calle! ¡Usted no sabe de la misa la media! ¡Claro que los Reyes se han acordado de mí,podían no! ¡Y generosos! ¡Pero no hay felicidad completa en este cochino mundo,se lo digo yo,Genoveva Maldá Rocafull,natural del Villar de la Sauceda,profesión mis labores y viuda desde hace exactamente dos días.
seis horas y..
. ivaya por Dios,se me ha parado el reloj! ¡Del sofocón,natural!," Bien,bien,doña Genoveva,usted gana! Si,señora,sí,que Dios llamó a su santa gloria a don Atanasio Melide,su marido de usted,un señor a carta cabal,aunque,la verdad,a veces,¿eh? Vamos,que de vez en cuando se ponía algo monserguero.
¡Dios le ha perdonado,como nos perdonará a todos los que fuimos combatientes sin carné en la guerra civil,cualquier bando! Pues,eso,se queda usted de viuda,pero de viuda casi alegre.
¡Seis millones en la lotería del Niño,con la crisis que nos han traído los mastriqueños,que,ande,no me diga,no tiene precedentes en los pasados siglos! ¡Ni el diluvio! ¡Usted,ahora,a vivir,que son dos días! ¡La estoy viendo en Marbella,o en Alicante mismo,de viuda de clase bien,paseando y comiendo a sus horas.
¿Acierto? Lo de pasear,a cualquiera le ocurre.
Pero lo de comer... ¡Habrá que esperar a otro referéndum! Eso es lo que se llama un buen regalo de Reyes.
¡Aún habrá quien discuta su existencia,su tino,su magnanimidad! Permítame que le adjudique el don,a ver,diez o doce milloncejos,loteria del Niño! " Pues,sí,no se me va de la cabeza la preocupación,ya ve.
Toda la vida cuidando de mi Atanasio,que no es por alabarme y mejoro lo presente,pero,ivaya camisas que yo le preparaba! ¡Nadie como yo para planchar cuellos y puños! ¿Y los zapatos? ¿Y la raya del pantalón? Atanasio salía a tomar el sol y no llegaba a la esquina sin que sus hinchas le rodeasen.
¡Vecindona hubo que se le insinuó más de la cuenta! Un figurín inglés! En pobre,ya usted lo sabe,don Paquito,pero,ya le digo: ¡Los chorros del oro! " Eso,señora mía y de mi mayor consideración,lo sabe todo bicho viviente.
¡Vox populi,Genoveva! pero,su tristeza... " Pues ya le digo,un torcedor tengo aquí,clavado entre ceja y ceja.
¡Mi Atanasio se ha ido al otro mundo con la cremallera rota! ¡Qué dirán,Dios mío,qué dirán cuando llegue allá arriba! Aparte de que el frío,tan dañino de suyo,y un viaje tan largo....
" ¿La cremallera? ¿Qué cremallera? " Mire,don Paquito,me costó sudar la gota gorda! ¡Atanasio se quería llevar al otro barrio el papelín justificativo de la lote,millones incluidos! " No lo puedo creer,será un malentendido! " Qué va.
El numerito premiado estaba en un recibo que nos firmó Leocadia.
Una gran chica pero,si no le doy el papel de marras,me deja a la luna de Valencia ¡Es desconfiada como lo era su madre,mi tía Leocadia y nuestra abuela y nuestra tatarabuela,ambas dos Leocacias Ya sabe,esa manía de los nombres familiares... Pues Atanasio acababa de enterarse del premión,que,también desconfiadillo,hizo que le buscase la lista oficial.
Y allí estaba: ¡El gordo! Y de la impresión,izas!,el infarto.
Que se le escangalló el corazón,¿estamos? ¡Qué oportuno!,¿no,verdad? " ¡Designios del Señor! " Yo me descuidé,entiéndame,el susto,los lloros,los telefonazos... Noche de Reyes,nadie en casa,todo el mundo detrás de los regalos.
¡Entre los amigos directos se cuenta usted,don Paquito! Me lo encerraron en una funda de plástico,cerrada con cremallera de pies a cabeza.
Supongo que usted ya habrá visto algún finado con este empaquetamiento.
¡Y yo que le tenía preparada su mortaja,pechera rizada,zapatitos de tafilete! A la madrugada,intenté recuperar el billetito,o sea,los milloncejos.
" Quince millones,doña Genoveva! " ¡Qué agarrados los tenía,el condenado! Por fin pude quitárselo,que,ya le digo y le repito,lo sujetaba con avaricia.
¡Mala sangre...! Pero,de los tirones,la cremallera se salió de su sitio,se nota que era de mala calidad.
pero,eso sí,la cobran que ni de oro puro.
Y ahí sale mi pena.
Me da en la nariz que al Atanasio le ha dado por engordar,y la funda no se cerraba ni a la de tres.
Se abría cada vez más,y el pobre Atanasin,desnudito.
¡No me haga dar detalles del panorama,también usted! Tapé con flores el desaguisado.
¡Un fallo! Si está mandado que la cremallera vaya cerrada,pues cerrada debe ir.
Así como va,resulta algo desvergonzado.
En fin,el entierro,mañanita de Reyes,ya estaban los chavales de la vecindad en el portal,venga tiros con sus metralletas nuevas,acariciando los brillos de las bicis sin estrenar,charlando de esquina a esquina con flamantes walkie-talkies.
El rapaz ese mocosón de la buhardilla tiraba la peonza en la acera,sonriendo,feliz.
Fui al cementerio para quedarme tranquila,no se fuese a descubrir el lío de la cremallera y se me fuese el premio en un sudario nuevo.
" ¡Veinte millones,Genoveva! " No se debe despilfarrar el regalo de Reyes,estaría bueno.
¿Quiere un chupito de algo,don Paco? Hay turrón,blando y duro,a elegir.
Y a usted,¿los Reyes? " Un chaquetón,lo cambiaré mañana.
Tiene cremallera,¿sabe? Buscaré uno con botones.
No es por nada,seguro que usted,Genoveva Maldá y Rocafull,lo entiende.
iLos Reyes tienen cada ocurrencia! " Ya,ya...! " 
