Mi querido Joaquín Ruiz-Giménez: Estas semanas atrás,en que hemos asistido a la presentación de la revista Claves,me han traído irremediablemente a la memoria las jornadas fundacionales de Cuadernos para el Diálogo,un empeño,si bien se mira,muy similar en muchas cosas al que ahora ve la luz.
Desde luego,poco o nada tienen que ver tu significación intelectual y tu posicionamiento político con los de Javier Pradera o Fernando Savater,como no sea el compromiso común con la democracia y esa dignidad en el comportamiento público de que hacéis gala y que cada día resulta más escasa entre nosotros.
Pero Claves llega a la opinión pública española en circunstancias evocadoras de las que arroparon el nacimiento de Cuadernos.
Existía entonces un vacío intelectual,una protesta en ciernes y una previsión de cambio que hacían precisa una tarea de reflexión política sin la que hubiera sido mucho más difícil la posterior construcción de la democracia.
Por supuesto éste no es el caso actual,pero la caída de los viejos mitos y el derrumbe de ideologías que hasta ahora gobernaban el mundo,o por lo menos la utopía que sobre ese mundo proyectábamos,nos autorizan a suponer que ese vacío intelectual se ha vuelto a abrir,y que es de dimensiones mucho mas graves y preocupantes.
Tanto que bien puede aplicársele el calificativo de cósmico sin temor a yerros.
Y es sobre esto sobre lo que,resuelto el breve paréntesis de mis cartas,me gustaría ahondar un poco más.
En la antedicha presentación - en la que se dieron cita un buen número de nostálgicos cuadernícolas - tuve ocasión de citar de memoria el epílogo que Kant pone a su Crítica de la razón práctica.
La cosa venía a cuento porque la propia publicación lleva ese subtítulo tan provocativo y arrogante de revista de razón práctica,quizá como anunciándonos que,en efecto,su contribución al pensamiento no ha de ser la de un club erudito,sino la de un colectivo con fibra moral.
Y este aspecto ético,que en el discurso del filósofo es siempre una consecuencia del conocimiento,es el que más interesa,creo yo,del empeño que nos ocupa.
Kant viene a comentar que hay dos cosas que no dejan de admirarle y sorprenderle: el cielo estrellado en las noches sin nubes y la razón moral que anida en su persona,cuando su mirada se hace introspectiva sobre sí mismo.
La primera le pone de relieve la insignificancia del hombre por referencia a la magnitud del universo ; la segunda,la inmensidad de ese mismo individuo radicada en su voluntad y en su conocimiento.
Pienso que estas páginas parecen escritas casi pensando en las fechas que corren.
La contemplación del firmamento ha sido una de las obsesiones sublimes del hombre desde que apareció sobre la tierra,y el lenguaje de las estrellas sigue apasionando a los mortales.
Ni el más escéptico de ellos es capaz de inhibirse a la emoción que se desprende de ese acto sublime y simple que consiste en mirar al cielo por las noches.
Salvador de Madariaga,todavía en su exilio de Oxford,confesaba que lo que más echaba de menos en su extravío de España eran los cielos estrellados de la sierra de Guadarrama.
Era como si el destierro no fuera de un país,sino de toda la bóveda celeste.
Esa anécdota me ha impresionado cada vez que he levantado los ojos hacia arriba desde cualquier peñasco en las noches serranas del verano.
Y quizá por ello me he sentido tan identificado,tan partidario y parcial en el absoluto sentido de la palabra,con el proyecto de esfera armilar que José Antonio Fernández Ordóñez y Rafael Trénor han propuesto para las celebraciones de 1992.
Me contaba José Antonio que,tumbados ambos boca arriba en cierta ocasión bajo el cielo de Soria,le comentó al escultor cómo le gustaría idear un monumento que conmemorara la odisea de los descubridores.
" Ahí lo tienes ",le habría dicho Rafael señalando a las estrellas.
Y ahí lo tenemos todos,para nuestra meditación,en los escritos kantianos más clásicos y celebrados.
No son gratuitas estas digresiones sobre el valor del cielo,como no lo eran en el caso de las palabras del filósofo.
De lo que está necesitado el mundo es de una nueva reflexión sobre la condición humana.
Es discutible,y hasta improbable,que pueda rescatarse ahora una weltanshaung globalizante y cerrada que nos sirva de explicación general de lo que acontece.
Pero no cabe duda de que es preciso reedificar o redescubrir algunos valores,antes de que sean sustituidos por la religión o por la magia.
Necesitamos establecer los cauces del nuevo diálogo,y eso sólo podrá hacerse,de nuevo siguiendo a Kant,desde la crítica y el método.
Pero si de lo primero andamos sobrados los españoles,de lo segundo habemos menester en buena dosis.
La aparición de Claves,querido Joaquín,nos ha revuelto todas las tripas a la generación de los sesenta,todavía afincada tediosa y obstinadamente en el poder.
Pensamos que no es tarde para contribuir a que la gente sea un poco más racional y,por tanto,un poco más feliz.
Lo que sucede es que veníamos interpretando las cosas asiéndonos a cánones antiguos,trasnochados o viejos.
Manuel Vázquez Montalbán aseguraba el otro día que al fin y al cabo,y pese a todas las crisis ideológicas,el mundo sigue siendo como lo describió Marx.
Me permití discrepar de él - pese a que en tantas otras cosas coincidamos - para recordarle que Marx no conoció el poder nuclear,el desarrollo de la electrónica,ni las dos guerras mundiales.
Y que ni siquiera su análisis de las relaciones internacionales nos es válido en un momento en el que la actitud de los países desarrollados con su antiguo imperio colonial ha cambiado por completo.
Ya no se trata de explotar las materias primas de las colonias para revendérselas como productos elaborados y con alta plusvalía.
Las naciones industriales son hoy productoras y transformadoras de la materia prima esencial de nuestros días: la información.
Estamos necesitando,pues,un nuevo método,criterios diferentes para analizar realidades diferentes.
Eso es lo que buscó Cuadernos para el Diálogo en su día y eso es lo que pretende Claves en esta hora.
La evidencia,30 años después,y mediando nada menos que un cambio de régimen,de lo que aún nos queda por hacer produce una cierta angustia,desde luego.
Pero también sugiere el optimismo de un mundo en marcha que se resiste a los corsés del tiempo.
Por eso,sin ninguna nostalgia que no sea de futuro,te abraza tu amigo.
. Mi querido José Luis L. Aranguren: O sea que cuando te vi en la televisión con Jesús Hermida hablando del derecho a la infidelidad,me dije de escribirte,y aquí estoy.
Argumentabas tú que puesto que tenemos una sola existencia no está mal esforzarse en procurar vivir en ella varias vidas,lo cual implica una necesidad de cambio,de experimentación.
Es evidente que todos mudamos y que los que presumen de genio y figura acostumbran a sellar el aforismo con la sepultura ajena antes que con la suya propia.
Me preguntaba yo,escuchándote,eso sí,de qué manera entenderían algunos este derecho a ser honestamente infiel que tú predicas,y si serían capaces de intuir la indecisa y apasionante frontera moral que existe entre ser diferente o nuevo y ser un traidor o un oportunista.
Pero quienes nos niegan nuestra posibilidad de contradicción se están negando a sí mismos su oportumdad de pensar.
Esta reflexión estaba dirigida sobre todo a los huérfanos del sesenta y ocho,que ahora aposentamos nuestros culos en direcciones,ministerios,liderazgos,consejos de administración,burós políticos y hasta en la conferencia episcopal.
Gentes todas ellas que guardan - guardamos - una deuda contigo más grande de la que los libros reconocen y que solo la envidia y el oscurantismo les impiden pagar.
No estoy seguro de que las generaciones de hoy sepan del poderoso influjo,intelectual y moral,que tu magisterio universitario ejerció sobre la disidencia juvenil de hace 30 años,la misma que ahora ocupa los escaños del Congreso.
Entre las muchas vergüenzas que la sociedad española atesora,la envidia sigue siendo,tozudamente,una de las peores pues,como decía el conde de Gondomar,parece " a cada uno que se quita a sí propio lo que en alabanza y mérito de su vecino confiesa ".
Esta envidia de la que todos somos víctimas y verdugos se ha cebado en tí singularmente,sin duda por ser mayor tu mérito,ya decía don Ramón Menéndez Pidal - descubridor también de la anterior cita - que en la cucaña española de la vida " todos abuchean al que suben sin que falte quien le tire de los pies para que no avance ".
Durante años he visto naufragar así,frente a la insidia de lo más acrisolado de la caverna hispana,los intentos de diversos jurados del prémio Príncipe de Asturias por otorgarte ese galardón prestigioso en expresión del agradecimiento que la España democrática te debe.
Para evitarlo,conspicuos fascistas,monárquicos a la violeta,marxistas de provincias y católicos wojtilianos se han venido confabulando en eso que ahora llaman pacto a la griega,decididos a premiar a cualquiera menos a ti.
Ni eres el único que padece estas conspiraciones ni quizá tampoco el más notorio.
El propio Jesús Hermida te hubiera podido contar de cómo vimos fracasar nuestros esfuerzos en el año 1967 - transcurridos ya aquellos cinco lustros de paz que la dictadura celebrara con gran pompa - para que se dedicara nada más que una revistahomenaje (ni siquiera un prémio) al español más universal del siglo,Pablo Picasso.
Cela ha visto precederle en el Nacional de Literatura a un buen puñado de burócratas obedientes,y Alberti no está en la Academia,cosa que ni él ni yo lamentamos,aunque por bien diferentes razones a aquellas por las que tampoco lo hacen muchos cultos latiniparlos de la alfabética institución.
Lejos de atemperarse - mucho menos de corregirse - con el desarrollo económico y la libertad política,la envidia parece florecer cada primavera con renovado vigor en la selva madrileña.
Y arraiga con mayor fuerza y vehemencia allí donde erradamente suponíamos que la lucidez debería ser más grande,como en el mundo del intelecto y la creación.
Músicos,pintores,escritores o periodistas parecen más preocupados hoy por destruir o aminorar la fama ajena que por obtener la suya,y les duele más la prosperidad del otro que la propia infelicidad.
Pues,lejos de ver en aquélla un motivo de emulación,resulta sólo un añadido pesar a los muchos que el español leído arrastra consigo desde la cuna.
De modo que acabamos de perder al buen músico que es Halffter como director de la Orquesta Nacional,y ya perdimos a López Cobos en su día,porque el sindicato de trombonistas así lo ha decidido.
Desgraciadamente,la envidia ni siquiera puede compararse con el odio,que es una de las grandes pasiones que han movido al mundo.
En todo caso es una forma menor de él,bastante tímida y llena de mala conciencia.
Encubre un complejo de inferioridad tan grande que necesita revestirse desde luego de algún ropaje presentable.
Y entre sus disfraces no es el menos frecuente el de la ideología.
Pero si,finalmente,hay algún tipo de odio en el acto de envidiar,será,imagino yo,el odio hacia uno mismo,la contemplación de la propia impotencia para devenir en lo que quisiéramos o a lo que nos gustaría aspirar.
En algún lugar de los tuyos he leído que no hay edades superiores,José Luis,y que el mañana de los maduros,o de los viejos,tiene las mismas perspectivas de esperanza y realización que el de los más jóvenes.
Yo estoy seguro de que en el cenit de esa existencia única y plural que tanto has defendido pasas ampliamente de los ránulos y aprovechados que se esfuerzan en ignorar tu pasado y entenebrecer tu futuro.
Todo eso se debe,entre otras cosas,a que eres uno de los pocos que pueden presumir de su derecho a ser infiel desde una trayectoria vital transparente.
Pero el otro día,viéndote y oyéndote en la tele,decidí remitirte este billete escrito para que haya constancia de que el silencio hacia tí de tantos españoles no es para nada,en este caso,olvido.
Te abraza,como siempre.

