Ana quería que le escribiese una carta a su hijo,pero prefiero escribir de Ana y para Ana.
Estos días últimos,Ana,de apenas veinte años,me ha hecho vibrar por la forma en que ha decidido resolver su vida.
Una vida que no se presentaba fácil,pero a la que ha cogido por los cuernos y a la que se ha enfrentado de cara.
Los padres suelen decir que hay que acudir a ellos a la hora de los problemas,pero a la hora de los problemas muchos padres dan la callada por respuesta o ponen el grito en el cielo.
En el caso de Ana no ha sido así,y de ahí sacó fuerzas para hacer lo que quería hacer pero tenla miedo de hacer.
Trajo un hijo al mundo contra viento y marea,y con la familia a favor,y a Ana y a ese niño es un gusto verlos.
Ana aprende a cambiarlo mientras echa un ojo a los apuntes del colegio,se levanta a las seis de la mañana para preparar el biberón,y ya ni se acuerda de que hace dos meses dudaba de sí misma y decía que iba a maleducar al crío porque las más de las veces,los más de los fines de semana,iba a querer salir corriendo a dar una vuelta con su gente en vez de atender al bebé.
Ha crecido de golpe y porrazo esta Ana,y en sólo tres días habla de cosas de las que nunca había hablado antes.
Sus proyectos futuros los plantea en plural,y además quiere que ese futuro llegue rápido,rápido,porque hay una boca que alimentar,y esa boca es cosa suya,no de los suyos,por mucho que los suyos estén dispuestos a arrimar el hombro lo que haga falta y más ; y además lo hacen con entusiasmo,porque pocos críos han sido más bienvenidos y a pocos se les va a querer más.
Ana quería ser periodista,y todavía quiere serlo,aunque ahora le da vueltas a ver cómo se hace eso de estudiar y sacar unas perras al mismo tiempo.
Pues acabará haciéndolo,porque las decisiones más complicadas las ha tomado ya,el resto será coser y cantar.
La veo colgada del teléfono mientras vigila a su crío,y tomando notas como una descosida ante un entrevistado que se aviene a responderle a través del auricular porque sabe que Ana lucha contra los minutos para conseguir una información.
En estos tiempos de frivolidad,de discotecas en las que se entra a las dos de la madrugada y se sale a las ocho de la mañana,la historia de Ana es de las que hacen pensar.
Con veinte años lo que pide el cuerpo es tiempo libre y mucha música,y ella ha apostado por las tomas cada tres horas,cambio de pañales,baño vespertino y domingos de paseo con bebé incorporado.
Quien quiera verla,dice,que se sume a ese programa,que tampoco es tan grave y además hasta se lo pueden pasar bien.
Hay peores planes,porque no siempre los jóvenes con ganas de marcha consiguen matar su aburrimiento.
La prueba es que inventan juegos absurdos,en muchos casos de dramáticas consecuencias.
Esta Ana madre joven se dedica ahora a devorar libros sobre el crecimiento del bebé,y te dice muy seria que le habla mucho porque su hijo la entiende perfectamente ; y es verdad,la entiende y la conoce,aunque todavía no ha cumplido el mes.
Como en su vida no ha comprado nada que no fuera para ella,se ha quedado estupefacta por lo que cuesta la ropa infantil,y los chupetes,biberones,colonias,pañales y leches de crecimiento.
Y Ana,que sólo hablaba de ella y de lo que le pasaba a ella,ahora te marea con que si el niño duerme o no duerme,graba sus primeros llantos para que un día le sirvan de recuerdo,le hace fotos cada dos horas y abre la puerta del armario para quedarse absorta viendo allí las cosas de su hijo.
De vez en cuando sigue diciendo que tiene miedo a fallar.
Que vive la novedad,pero que quizá un día se levante con ganas de no tener ni una sola responsabilidad con nada ni con nadie.
Pero eso les pasa incluso a los que tienen bastantes más años que Ana,y se supone que bastante más maduros que ella,que hasta ahora sólo tenía como preocupación seria no suspender a fin de curso.
Hasta,Ias llamadas madres ejemplares hay días que estamparían a sus hijos contra la pared o querrían perderlos de vista durante una semana.
O más semanas.
No parece,sin embargo,que esta Ana nueva,esta Ana madre,sea de las que se vengan abajo a la primera de cambio.
O es una espléndida: actriz,una Sarah Bemhardt como la copa de un pino,o nos va a dejar a todos asombrados por la madurez con que encara su vida y la de su hijo.
Lo peor lo ha pasado ya,lo más tremendo,y con su aspecto aparentemente tímido y su voz de gallega melosa se ha puesto el mundo por montera y ha tirado para adelante.
Tiene agallas,por eso es emocionante verla en su lucha.
A pesar de sus miedos.
. LOS tres millones no son tres millones sino dos y pico,eso lo sabe hasta la oposición,a la que le gusta repetir la cifra tres miliones para darle en la crisma al Gobiemo.
Pero aunque sea un millón,ese millón pesa sobre la sociedad como una losa.
Un parado duele,un solo parado,con toda la carga de profundidad que supone su situación,la angustia para salir adelante,la falta de medios económicos,la ruptura familiar en muchos casos provocada por esa angustia vital,cuando no las depresiones en las que inevitablemente caen los que ven pasar el tiempo sin conseguir un empleo.
Jóvenes y mayores.
A los jóvenes les queda,al menos,energía para seguir luchando,mientras que los maduros cada vez se encorvan más ante la puerta que se cierra o el interlocutor que pone cara de espanto ante sus cuarenta y tres años,como si a los cuarenta y tres años uno estuviera ya en las últimas y no lleno de experiencia y entusiasmo.
El paro nos rodea,y los que tenemos un empleo somos privilegiados.
Infinitamente privilegiados,porque está el panorama como para salir corriendo.
Pero formas de ganarse la vida hay,aunque todavía hay muchos españoles a los que se les caen los anillos cuando les plantean la posibilidad de que dejen los estudios universitarios y se pongan a dar el callo en empleos que consideran humillantes y que,sin embargo,de humillantes no tienen nada.
Conozco a muchos jóvenes que ponen cara de asco cuando les sugieres que se apunten a una carrera de las llamadas de formación profesional,donde tienen prácticamente asegurando el trabajo,y conozco a quienes estar detrás de un mostrador les parece infinitamente peor que hacer la cola del paro.
Parece una incongruencia,o una falta de respeto hacia los parados,hablar de posibles trabajos cuando todos los días,dicen las encuestas y dicen los expertos,dos mil españoles se quedan en la calle.
Pero es que hay trabajo,lo que no hay en muchos casos es disposición a ocuparlo.
Se abren,por ejemplo,cantidad de posibilidades para aquellos que quieran hacer un poco más grata la existencia a los que si tienen trabajo y dinero,pero no disponen de un minuto para disfrutar de ese dinero.
Y pagan lo que sea para que alguien haga lo que ellos no tienen tiempo de hacer.
Es decir,pagan para que alguien les ofrezca calidad de vida,una calidad de vida que,por culpa del exceso de trabajo,brilla por su ausencia.
Hay gente que pagaría lo que fuera a quien se muestre capacitado para entretener a los niños cuando llegan del colegio,entretenerlos bien,no enchufándoles ante el televisor o el video.
Alguien que les enseñe a jugar y a descubrir los libros,que les enseñe a hacer volar su imaginación.
Lo que algunos padres no pueden hacer,pero quieren que sus hijos hagan con alguien con paciencia y tiempo para entenderles y divertirles.
Todo el mundo infantil abre un imenso abanico de posibilidade para quien de verdad quiera un trabajo.
Es inimaginable la cantidad de padres que estarían dispuestos a dar un salario a quien se ocupe de canalizar la vitalidad y la fantasía de sus hijos.
También la solución de los problemas menores cotidianos es un campo a investigar para quienes necesitan ganarse un sueldo.
Las empresas de mensajería han resultado un éxito,pero también sería un éxito que alguien se ocupara de lavar los coches sin necesidad de acudir a un garaje,o que alguien se ocupara de estar en casa las horas necesarias a la espera de que llegue el que viene a arreglar la nevera,recoger o traer un paquete,o ver qué pasa con la dichosa antena de la televisión.
No en todas las casas hay quien se puede quedar esas horas pendiente de que venga quien a veces no viene,ni todos los " avíos " se pueden trasladar al sábado por la mañana,cuando no hay que ir al despacho.
De la misma manera que se ha puesto de moda el " catering " a domicilio,que permite recibir a quien se quiera sin el agobio de qué hacer de cena,hay quien pagaría lo que hiciera falta para que una persona de confianza se ocupase de resolver lo que no es un grave problema,pero crea incomodidades de todo tipo.
Sobre todo en un país en el que te dice el fontanero que se pasará el martes,pero no dice a qué hora del martes.
A veces ni siquiera especifica a qué martes se refiere.
Hay mucho parado en este país.
Demasiados.
Y mucha gente con buenos sueldos y con ganas de vivir bien.
Demasiados.
A lo mejor el primer grupo puede disminuir un poco si trabaja para que los privilegiados del segundo disfruten de la buena vida.
Previo pago de su importe.
. YA nada es ¡gual.
Estamos en campaña,y los políticos sacan del armario su mejor lenguaje,sus más gratificantes palabras,sus promesas que pueden ser sin rubor incumplidas ; sacan mentiras,falsas esperanzas,proyectos que sólo sirven para animar el cotarro electoral ; sacan sus sonrisas y sacan insinceras frases que quieren mostrar sinceridad.
Ya nada es igual,estamos en campaña y las cosas políticas no son del color con que se miran,sino que luce el rosa,siempre el rosa,aunque haya negrura por todas partes.
Se elegirán las mejores fotografías para los carteles,aunque el gesto sea hipócrita de solemnidad.
Saldrán cielos,verdes praderas,amaneceres,luces,con el fin de atraer el voto.
Los publicitarios pondrán sobre la mesa sus más brillantes ideas,y analizarán cuáles son los argumentos que hay que vender,aunque esos argumentos no se tengan en pie y nacen sóio para caer en el sueño de los justos el día siguiente del día D,el día siguiente de las elecciones.
La mayor parte de los españoles saben ya que quieren votar y a quién van a votar,pero seguimos con la pantomima de gastar miles de millones de duros en una campaña que se supone inclina el voto en uno o en otro sentido,y que,sin embargo,sirve para bien poco.
Los que acuden a los mitines son,en gran parte,los seguidores del mitineador,quienes pasean por la calle miran con total indiferencia la valla que les pide que vote a tal o cual,con un eslogan que ha supuesto millones de pesetas para un creativo de publicidad.
Los políticos se agotan en viajes por provincias,aunque en esas provincias la gente ya sabe a qué candidato va a votar,y le es igual que venga a apoyarle determinado ministro o determinado dirigente de su partido.
Todo lo más despierta curiosidad la presencia del ministro o del dirigente,pero apenas influye en el voto.
Lo dicen los profesionales de la cosa,y lo dicen los propios encargados electorales de los partidos,que al final confiesan que hacen campaña porque todos la hacen,pero que lo único verdaderamente eficaz es el debate televisivo entre los líderes de los partidos,ese debate escamoteado en las elecciones españolas por quien ostentaba el poder,y que aparentemente podríamos tener en esta ocasión si todos cumplen sus primeras promesas de batirse el cobre con sus más directos rivales.
Habrá entonces espectáculo,un espectáculo habitual en otros países occidentales donde,incluso,se pierden o ganan las elecciones gracias a estas confrontaciones a dos - Nixon contra Kennedy -,mientras en,España se recurría a las consabidas triquiñuelas de decir el inquilino de La Moncloa que se enfrentaría con la persona que representara a la oposición ; y que la oposición designara a esa persona,como si eso fuera posible.
Aquí interesa el Gonzalez-Aznar,lodo lo demás son tonterias,y a ver si en esta campaña finalmente podemos verles como queremos verles,en un plató neutral,con un moderador neutral,mucho tiempo por delante y sin limitación de temas.
Estamos en campaña.
Aparentemente el Gobieno continúa gobernando,pero a la hora de la verdad en los Ministerios mandan los subsecretarios,mientras los ministros se dedican a mitinear y a presidir alguna que otra inauguración,aunque el edificio se haya inaugurado hace meses o el edificio esté manga por hombro,sólo con la fachada en condiciones.
De todo se ha visto y de todo eso se volverá a ver.
Los políticos seran mas condescendientes que nunca con los periodistas,les invitarán a sus aviones o cochazos para les sigan en su día electoral,serán asequibles como no lo han sido nunca,apareceran en actos culturales,sentirán una repentina preocupación por los problemas de los marginados,y visitarán residencias de ancianos,centros de drogadictos o bajarán a la mina,aunque en su vida se hayan preocupado por saber qué pasa con los mineros de León y Asturias.
O con los pescadores,o con los agricultores,o con los que tratan de malvivir en el sector industrial.
Es hora de aparentar que todo importa muchísimo,hora de visitas sin ton ni son.
hora de sacar soluciones para todos los problemas,por menores que parezcan.
Los políticos,estos días de campaña,darán la impresión de que no duermen pensando en los minusválidos,la infancia,los parados,los enfermos.
Pero han demostrado sobradamente,todos,que esos problemas les interesaban más bien poco,eran cuestiones a incluir en un programa electoral.
Y punto.
Andaremos todos con este trajín a cuestas,con las televisiones escupiendo mensajes una y otra vez,con periódicos y radios tres cuartos de lo mismo,con las calles plagadas de carteles,con folletos repartidos en las esquinas concurridas,en las salidas de los mercados y grandes almacenes.
Se discutirá en las tertulias familiares a quién votar y por qué,se acaban las charlas estupendas y menos,trascendentales.
A los sufridos periodistas nos toca ahora el no parar,la maleta siempre lista para ir a un mitin en Valladolid o Córdoba,y programas profesionales con tres almuerzos al día,dos cenas,cuatro desayunos y veinte políticos sonrientes que intentan venderse con el mismo tesón con que se intenta vender un detergente.
Llega la hora de las descalificaciones,que las va a haber,del bochorno en muchos casos,de sacar los trapos sucios,y de que todos pidan limpieza pero tratarán de ensuciar lo que puedan la imagen del contrario.
Estamos en campana.
Que cruz.
. MONSEÑOR Yanes,señor presidente de la Conferencia Episcopal,nuevo presidente de la Conferencia Episcopal: No andan muy bien las cosas en el negocio de la Iglesia católica española,pero no toda la culpa es del Gobierno socialista,para muchos un Gobierno de ojos y ateos,sino que en ocasiones habría que mirar un poco más cerca para encontrar respuesta a algunas preguntas.
Y puesto que llega de nuevas a esa Casa,monseñor,quizá debería saber algunas cosas que ocurren todos los días a los católicos que quieren ser practicantes y a los que cuesta inauditos esfuerzos ser practicantes.
No hay pegas para ir a misa ; las facilidades son totales ; las hay a las horas,a las medias ; en cual quier lugar de España encuentras forma de cumplir con las obligaciones dominicales sin problema,incluso se puede ir a misa el sábado si no se puede el domingo.
Pero para otro tipo de preceptos o sacramentos te encuentras contra una pared.
Hay centenares de familias españolas,monseñor,que prefieren enviar a sus hijos a colegios laicos,por razones económicas,por razones de proximidad o simplemente porque les gusta más un colegio laico.
En esos colegios se deja a los alumnos que elijan entre ética y religión,y los que son religiosos eligen religión.
Y punto.
Pero los inconvenientes llegan cuando quieren ir mas allá en sus obligaciones,y esos inconvenientes,monseñor,no los plantea el colegio.
Si desean hacer la primera comunión en la parroquia o en una iglesia cercana,se encuentran con que el párroco les obliga a seguir unos cursos durante dos años,dos años,fuera de horas de clase,lo que supone sacrificios para los chicos y sacrificios para su familia.
Pero lo hacen porque la primera comunión es la primera comunión.
Más tarde,cuando los chicos de trece o catorce años quieren recibir el sacramento de la confirmación,porque desean seguir dentro de la Iglesia católica y ser practicantes,el problema es bastante más grave.
No hablo de oídas,monseñor,sino de lo que ocurre en varias parroquias madrileñas.
Se les dice a los chicos y chicas que durante tres o cuatro años deben recibir una formación especial para la confirmación.
Tres o cuatro años depende de la parroquia.
Lo piensan los chicos y las chicas y los que deciden seguir adelante piden hora para esos cursillos.
Y les responden que a las cuatro de la tarde del sábado o a las siete.
Pero en cualquier caso la tarde del sábado,monseñor,¿sabe lo que supone para un chico de trece o quince años tener que ir a la parroquia los sábados por la tarde y durante tres o cuatro cursos? Conozco a bastantes que a los dos o tres meses han llegado a la conclusión de que la confirmacion no es tan importante.
Hay párrocos y párrocos,como hay médicos y médicos,o hay periodistas y periodistas.
Pero monseñor,y continúo con todo mi respeto,algo podría hacerse desde las alturas.
Hemos seguido los debates previos a su elección,un debate que curiosamente se desarrollaba en términos muy similares a los que se producen en los partidos: este obispo es progresista,este representa a los conservadores.
éste es vaticanista,este pertenece al ala tal y aquél al ala cual.
Pero en resumidas cuentas,monseñor,representa a todos,buenos y menos buenos,y las cuestiones de organización no tienen nada que ver con ser progresista o ser conservador.
Y,sin embargo,las cuestiones de organización son fundamentales para mantener a la gente en su sitio.
Debe reconocer que hace falta tener la cabeza muy en su sitio y tener las ideas muy firmes para seguir en el redil.
Algunas noticias sobre las finanzas de personas que se mueven en la órbita vaticana son inquietantes ; no todos los católicos han recibido con entusiasmo el nuevo catecismo,aunque están dispuestos a cumplirlo ; la polémica sobre la teología de la liberación no está cerrada ni mucho menos,en cuanto viajes a Iberoamérica te das cuenta de que algunos " malditos " mantienen posturas que en una aldea de Perú,o de Ecuador,o de Brasil se entienden plenamente.
Por no hablar de pequeñas cosas,muy cotidianas,que a veces son desesperantes,y tienen a sacerdotes como protagonistas.
Menos mal que siempre hay un roto para un descosido.
La fe,que mueve montanas,es fundamental,así como los ejemplos que permiten seguir adelante con esa fe: las monjas de la caridad que cuidan a quien nadie quiere cuidar,a los pobres de solemnidad o los enfermos a los que no quieren acercarse ni los miembros de su familia ; los misioneros que son médicos,confesores,maestros,expertos en alimentación,en agricultura o hasta en armas,que de todo hay por esos pueblos perdidos del Africa profunda.
el Asia profunda o la América profunda,donde encuentras a un vasco,un andaluz o un catalán que ha dedicado su vida a los demás.
Y mucho mas duramente de lo que suele describirse en la más religiosa de las novelas religiosas.
O las religiosas que están al lado del drogadicto mientras sufre su " mono " sin recibir nada a cambio excepto insultos y vómitos.
Hay mucha gente que está ahí para dar ánimos.
Pero algunos parrocos que viven de forma cómoda en las grandes ciudades parece que hacen méritos para quedarse sin " clientela ".
Con todo respeto,monseñor.
. DE cuando en cuando nos llegan noticias aterradoras que tienen como protagonistas a gentes que se agrupan bajo siglas pseudorreligiosas,y que son pura y simplemente sectas de mayor o menor envergadura,comandadas por avispados personajes que casi siempre se hacen de oro gracias a los fondos que sus acólitos ponen a su plena disposición.
Y son noticias aterradoras porque cuando las fuerzas del orden deciden tomar cartas en el asunto,ya que en esas sectas se cumplen todas las ilegalidades y delitos,sus jefes responden de la forma mas violenta.
Y se producen batallas campales como la que se ha vivido hace unos días en Texas,donde los seguidores de un tal David Koresh,que iba de reencamación de Cristo,ante la llegada de los federales sacó todo un arsenal de armas automáticas que para sí hubieran querido ejércitos de paises más que desarrollados.
Y eso que se suponía que la vida en la granja de Waco era de tipo espiritual.
En el mundo sórdido de las sectas hemos vivido asesinatos como el de la actriz Sharon Tate,o suicidios colectivos como el de la Guyana de hace unos años,o ansias de aventura.
En este último capítulo tenemos el protagonizado por los que se " hicieron " con la mente de la hija del magnate Hearst,Patricia,que sufrió un sindromón de Estocolmo tan brutal que no sólo simpatizó con sus secuestradores,sino que se convirtió en una avispada atracadora de bancos y militante activa de aquel llamado Ejército Simbiótico de Liberación que ha pasado a mayor gloria,como casi todas las sectas,que son efímeras porque muchos de sus dirigentes acaban donde deben acabar,en la cárcel.
Llueve sobre mojado en estos grupos que van con la etiqueta de la religiosidad y que sin embargo no son más que enormes emporios económicos o,por el contrario,comunas en las que unos cuantos listos disfrutan del servilismo de muchos tontos,a los que se engaña con argucias de todo tipo.
En Estados Unidos han desmontado más de un tinglado de características supuestamente religiosas,empezando por algunos pseudopredicadores que se habían hecho de oro gracias a sus comparecencias televisivas.
Pero todavía queda mucha tela que cortar en cuestión de sectas,y el problema es que en ocasiones se encuentran importantes personajes de la política o de las finanzas vinculados a ese tipo de grupúsculos,y ponen a disposicion de esos grupúsculos todo el peso de su influencia para que nadie pueda tocar ni un pelo a sus responsables.
En España no somos ajenos a ese tipo de movimientos,y de eso sabe mucho una teniente de alcalde que antes pasó por el Congreso de los Diputados y que se llama Pilar Salarrullana,que dedicó años a investigar,las sectas en nuestro país y a denunciar lo que de ilegal había en muchas de ellas.
Su trabajo le causo mas de un disgusto serio y la llevó a escribir un libro denuncia que pone los pelos de punta,pues se demuestra que las sectas no son cosa de película,sino que algunas de ellas las tenemos más bien cerca,y a su frente se encuentran auténticos expertos en la condición humana que saben perfectamente qué fibras hay que tocar para conseguir que jóvenes y menos jóvenes se apunten con todo su bagaje a esas historias y abandonen familia.
Que no patrimonio,pues la mayoría de las veces esos " captadores " de almas dan tanta importancia a la cosa del dinero que son capaces de convencer a sus militantes que la posibilidad de saivacion de su alma es directamente proporcional a la suma del dinero que entregue a la secta que le acoge en su seno.
Hay sectas y sectas.
Perfectamente organizadas unas y nacidas de forma oportunista otras.
Las hay pacíficas y las hay violentas,vinculadas a Dios - al que sea - unas cuantas,y otras dedicadas al diablo.
Hay sectas incluso que no suponen ningún riesgo,mientras que otras sin embargo,son un peligro.
La insolidaridad generalizada provoca que sean muchos los que se acercan a esos grupos,buscando en ocasiones solamente un poco de calor humano y una forma de comunicación o diálogo.
Otros,sin embargo,creen que en determinadas sectas van a encontrar emociones fuertes,que tienen que ver con el sexo,o con el hecho de que se roza permanentemente el límite de lo permitido y se vive en el filo de la navaja.
Hay grupos en los que se practica la magia negra y los ritos de sangre - desgraciadamente hemos vivido varios ejemplos en los últimos años - y los hay que obligan a sus fieles a abandonar absolutamente todas sus responsabilidades terrenas para llevar una vida supuestamente espiritual.
Pero entregando previamente los dineros para costear esa vida supuestamente espiritual y de oración.
No es cosa de broma una secta.
Y no son tontos los que las dirigen: saben mucho de captación de voluntades,que es lo más difícil de captar.
Y más difícil todavía es dar marcha atrás.
. LA puerta de mi casa es blindada,pero estoy dispuesta a abrirla a cal y canto ante esos " visitadores " del PSOE que piensan acudir a un millón de hogares para indagar sobre los males de España y actuar después en consecuencia.
Supongo que en consecuencia significa que en el programa electoral piensan corregir los desatinos,que son más que muchos.
No es que mi puerta esté abierta para esos visitadores,sino que estoy deseando que vengan.
Me pregunto como van a presentarse estos hombres y mujeres del PSOE,s ¡piden permiso antes de entrar,si negocian previamente con el portero para que les permita subir a las viviendas,si sondean al conserje para ver quién es proclive y quien no a ese tipo de entrevistas,si le sondean también sobre qué vecinos tienen malas pulgas y cuáles,sin embargo.
estan dispuestos a un rato de cháchara y a ofrecer un " cafelito ".
Esto del PSOE y los visitadores tiene su aquél.
Una,que nunca ha sido " victima " de una encuesta.
a pesar de que está harta de leer las del CIS y las de los institutos que periódicamente trabajan para diarios y revistas ; una,que sigue el EGM,el ICP,Ecotel y todo lo demás en el fondo está frustrada porque ninguno de los miles de encuestadores que deben pulular por España han reparado jamás en mi triste figura y no me han hecho nunca preguntitas sobre a quien voto,si me gusta más el Piqueras o Manolo Campo,si me parecen bien las películas porno nocturnas o si Felipe González me cae mejor que Guerra,y mejor que Aznar,y mejor que Anguita.
Por eso,ante la posibilidad de que el PSOE pueda llamar a mi puerta,estoy dispuesta a ponerme mis mejores galas y dejarme interrogar por los que supuestamente quieren interrogar a un millón de españoles para ver qué funciona y que no funciona,en este país.
Les diria - les diré si me visitan,repito que mis puertas están abiertas que hay algunas cosas que han hecho y que no están mal,pero que después de d ¡ez años ya podían haberse apuntado más méritos para pasar a la historia.
Oue el Plan Borrel de autovías,y autopistas,y autopuentes,y autotrenes está muy bien,pero que nos lo fían muy lejos,y que suena una " miaja " a electoralismo puro y duro,porque ya podían haberse acordado de las autopistas,autovías y autotrenes hace unos añitos.
Les diría también que no han sabido luchar contra la burocracia,sino al contrario,y les puedo contar ejemplos que dejaría encogidos de verguenza a los vísitadores del PSOE,que seguro que no han vivido ni la mitad de experiencias de las que he vivido en alguna oficina oficial.
Sobre todo oficinas oficiales de poca monta y con funcionarios de poca monta,porque a medida que pasa el tiempo me reafirmo en que cuanto menos importante eres más lata das a los que se supone que tienes que atender con diligencia y buena cara.
Les diría a los visitadores - ¿llamarán a mi puerta? - que se dejen de triunfalismos,que los tres millones de parados son algo serio,y que en estos años se ha producido una importante pérdida de valores entre los ciudadanos,y que así nos va.
Y que si terribles son ciertos casos que vivimos,terrible es también el interés de determinados medios de comunicación por apuntarse al tremendismo y por estrujar a preguntas a las víctimas de esos casos,en una especie de lucha sin cuartel por ver quien consigue obtener las declaraciones más morbosas de las victimas más inocentes.
Si irritante fue lo que sucedió con las entrevistas que se han hecho en Alcácer,más irritantes han sido las entrevistas a la niña sevillana de cinco años raptada por quien la raptó,y que con tanta comparecencia pública ha quedado marcada para siempre.
Les diría.
por tanto,a los visitadores - si vienen - que menos leyes contra la difamación y más campañas para promover el buen gusto y la cordura en determinados medios informativos.
A los visitadores del PSOE - por favor,llamen a mi puerta - les preguntaría qué pasó con Guerra y Felipe,que parece que se llevan a matar y,sin embargo,dicen que se adoran.
Y hay que saber qué pasa exactamente en el partido.
porque no es lo mismo que mande Guerra que mande Felipe,ni mucho menos.
Y les preguntaría por algunos casos de corrupción que me sé y sabemos todos,a ver qué les parece.
Igual se ponen rojos de verguenza esos visitadores,o a lo mejor me responden que tranquila,que no pasa nada,que eso de la corrupción es invento de los periodistas.
Si me dicen que es invento de periodistas les saco los colores,que hay todavía muchos datos por ahí que nos hemos callado.
A ver si llaman esos visitadores.
Estoy suspirando por conocer esa carta supuestamente escrita por Felipe - seguro que la ha escrito Roberto Dorado -,y que van a entregar a los visitadores.
Igual me pide que le vote,o quizás me requiere en amores.
yo qué se,en una campaña electoral todo es previsible,la cuestión es ganar adictos para seguir en el poder o para acceder al poder.
Vengan," please ".
En la secretaría de ByN tienen mi dirección.
. NO está la tierra asturiana como para dar saltos de alegría.
Al contrario,vive uno de los momentos más difíciles de su historia,una historia con momentos heroicos,y sólo el aguante de los buenos asturianos es capaz de resistir esta época bastante más dramática de lo que parece,y en la que la sensación más generalizada es la del abandono.
El abandono más absoluto.
Por mucho que las autoridades traten de pronunciar palabras de aliento y se les llene la boca anunciando importantes inversiones,a la hora de la verdad el aliento y las importantes inversiones se las lleva el viento.
No hay más que darse una vuelta por ese Norte para advertir que Asturias se merece un análisis serio y se merece,desde luego,una mayor atención.
La gente está desesperada.
Hace días vimos con espanto que cuatro mineros quedaban sepultados a cuatrocientos metros bajo tierra,cuatrocientos,y vimos también cómo funcionaba la solidaridad de sus compañeros,que todos a una cooperaron con los equipos de rescate como si a todos y cada uno de ellos le fuera la vida en ello,y no sólo a los cuatro amigos sepultados.
Bastante trágica es la vida en la mina como para encima vivir la mina con el sector en crisis.
Bastante trágico es hundirse en las entrañas de la tierra,picar interminablemente,asumir riesgos físicos muy por encima de la media,y asumir también riesgos de enfermedades pulmonares seguras,como para tener que sufrir además la reconversión del sector y el peligro de perder el empleo,porque el carbón asturiano o leonés ya no son rentables.
Se decía de Asturias que era una región de " monocultivo del INI ",porque su economía estaba centrada en Ensidesa y Hunosa,de ellas vivían no sólo miles de familias que directamente trabajaban en esas dos superempresas,sino que de ellas vivían o tratan todavía de vivir miles de familias que trabajan en empresas subsidiarias.
Y todo ello se puede ir al traste.
Hace meses vivimos huelgas importantes en el sector industrial,y desde el Gobierno se intentó parar el golpe aplazando decisiones que se habían anunciado ya ; pero el problema está ahí,y la nueva generación de asturianos sabe que no tiene como salida la mina ni la siderurgia y que de momento no se le abren nuevas perspectivas.
No está mejor la situación en el sector agrícola y ganadero,nunca demasiado importante,pero al que algunos tratan de agarrarse ahora como a un clavo ardiendo,ante la imposibilidad de otras perspectivas.
La reconversión a la que obliga la Comunidad Europea ha tocado de lleño a los asturianos que se dedicaban al campo.
Aceptaron el dinero que se les daba de los fondos comunitarios para que se sumaran a la reconversión,pero no se les han ofrecido después fórmulas alternativas.
Y lo cobrado hace ya tiempo que se les fue,porque han sido sus únicos ingresos durante mucho tiempo.
Asturias es un polvorín,y sólo la paciencia y el sentido de la responsabilidad de su gente ha evitado que estalle.
Hasta ahora,porque puede estallar en cualquier momento,y las gotas que rebosan los vasos son sólo gotas,cualquier incidente,cualquier normativa menor,cualquier detalle puede encender una mecha que hasta ahora todos tratan de que no se encienda.
No ya partidos,sindicatos,empresarios y gobernantes,sino los propios asturianos,que prefieren creerse las promesas que les llegan de Madrid aunque saben por experiencia propia que Madrid ya no está para muchas promesas,pues la mayoría de ellas se quedan en el aire.
Asturias continúa siendo lugar agradable de descanso,sus gentes continúan recibiendo de forma acogedora a los que llegan de fuera,cuidan su paisaje con mimo,apenas se quejan de que las infraestructuras vayan siempre hacia el Sur,y no se quejan tampoco de que las autovías prometidas no acaban de llegar nunca.
Confían al menos en que el proyecto de Bruselas de apoyar económicamente la limpieza de la ría de Avilés sí se cumpla,y esa limpieza convierta nuevamente a Avilés en un puerto vivo,con actividad con entrada y salida de buques y,con suerte,un puerto que atraiga a empresas que necesitan estar cerca del mar.
No se dejan vencer por el escepticismo los asturianos,no pueden permitirse ni ese lujo.
Y no hablemos ya del pesimismo,aunque todo a su alrededor invita al pesimismo.
En décadas anteriores eran otras las regiones españolas que estaban al límite de su resistencia.
En esta década,sin embargo,es Asturias a la que le ha tocado malvivir.
Todos estamos ahora tocando fondo.
Pero en Asturias el fondo para muchos es de cuatrocientos metros.
. ANUNCIAN nuevas torturas.
Por si fueran pocos los programas de sucesos,crímenes y desaparecidos que ya aguantamos en televisión - los que los aguantan,una servidora desenchufa,aunque se ha pasado unos días viéndolos antes de escribir -,ahora todas las cadenas se apuntan al mismo carro para ofrecernos sangre a mansalva,morbo,lágrimas y supuestas investigaciones que,si se hace un balance,ni son investigaciones ni son nada,porque pocas soluciones aportan esos programas que se anuncian con una espléndida y engañosa publicidad.
Porque esa es otra,hay que ver cómo los anuncian,cómo los " venden ".
Números cantan y los millones de personas que se quedan pasmados ante el televisor mientras una madre llora a su hija desaparecida obligan a los mandamases de las cadenas,públicas y privadas,a apuntarse y a apuntarnos a todos a más de lo mismo.
Así que venga crímenes,venga horror,venga estudiantes que cuentan sus experiencias para salir de las garras del presunto asesino,vengan conflictos familiares,venganzas,amores contrariados,adultenos,psicopatías,venga contarnos miserias de esta Espana que bastantes miserias tiene ya como para que a periodistas de prestigio se les obligue ahora a presentar esas historias y se les obligue a convertir en protagonistas a quienes deberían estar en un manicomio o,desde luego,bajo los cuidados de un buen psicólogo ; pero no,al contrario,se les camela para que vayan al superprograma,al programa estrella,y se les pone bajo las manos expertas de una sastra,una maquilladora y un peluquero que las / los pone de punta en blanco para salir como una reina / rey en televisión.
Se ha abierto la veda.
Quien tenga algo macabro que contar que lo cuente,que además puede pasar por taquilla.
Y tiene posibilidades de convertirse en el héroe de su pueblo porque le sacan en televisión.
Niña escapada,violador arrepentido,asesino que ha cumplido su condena,padre desesperado,abuela que no se repone del disgusto,joven pendenciero,jefe de cualquier banda callejera,boxeador de los bajos fondos,pasen todos,pasen,enseñen sus heridas,muestren su pesar,lloren a lágrima viva,que van a salir en televisión.
Se llevarán unas perras,y además les van a ver sus vecinos,desconocidos les pedirán autógrafos,les entrevistarán periodistas de altura,van a conocer la fama efímera del plató de televisión.
Traigan sus truculencias,no se corten,eso vende y atrae a tontos ante el televisor.
Vamos a jugar también al bonito juego del retrato robot: se pone en pantalla un dibujo,y llamen desde Cuenca,Cáceres o Sevilla para decir si han visto a alguien de esas características.
Contribuyan ustedes a atrapar al peligroso asesino,colaboren con las Fuerzas de Seguridad.
España está plagada de malvados,ayuden a buscarlos.
Llamen,llamen por teléfono,que seguiremos todas y cada una de sus pistas.
Aquí se encuentra a los asesinos,los televidentes se han convertido en la esperanza blanca de España,en los encontradores de delincuentes,de gentes de mal vivir.
Menos mal que existen estos programas de televisión,gracias a ellos se resuelven los casos más difíciles,porque ya se sabe que nuestra Policía no podría ser nunca protagonista de una serie tipo Mannix o Colombo,ésos sí que saben.
Mandan,como siempre,los números,las cuentas de resultados,las inserciones de publicidad,los institutos que dicen cuántos millones de seguidores tienen ese tipo de programas.
Y ante esos números hay que aguantarse.
Porque hay que aguantarse,no hay " zapping " que valga ; escapas de una historia de sucesos y enganchas otra.
Entre la contraprogramación y la falta de imaginación de los responsables para inventar espacios nuevos nos invaden esos programitas demagógicos en los que nos presentan a señoras o señores muy buenos,muy buenos,muy buenos,haciendo lo imposible para contarnos historias de señoras y señores muy malos,muy malos,muy malos.
Esa es la Espana que funciona,la España de la que se habla en la calle,la España de moda.
La España que se potencia desde nuestra querida televisión.
Nuestras queridas y apreciadas televisiones.
. VAMOS a la República Dominicana sin ganas de profundizar en sus problemas,en su miseria - que la hay,y mucha - y nada más bajar del avión nos colocamos la venda que impide que veamos lo que no queremos ver,y nos vamos corriendo al hotel de lujo y a hundirnos en las aguas maravillosas del Caribe,ese Caribe tan barato hoy para los españoles,que acuden en masa a las playas limpias y perfectas de la República Dominicana.
Se pierden los españoles en Puerto Plata,la Romana,Bávaro,Samaná.
en la zona colonial de Santo Domingo,y pasean por la isla,por la costa de la isla,sin preguntarse cómo son los dominicanos,cómo viven,quienes son los políticos,sus dirigentes,qué comen o qué beben mientras en los hoteles nos colocan servicialmente magníficos pescados y mariscos,espléndidos vinos y una piña colada o un ron que quitan el hipo.
Es una pequeña isla,media isla,que se vuelca en el turismo,pero los turistas pasan por ella sin romperla ni mancharla,sin darse cuenta de lo que pasa a su alrededor.
Creen los españoles que todo es lujo y perfección en ese paraíso de turistas,y sólo en España tienen posibilidad de vivir de primera mano el drama humano de los dominicanos que deben abandonar su país porque no tienen ni donde caerse muertos,y dejan atrás familia y chamizo para ganarse unas perras en el servicio doméstico en Madrid,Barcelona o Sevilla.
Perras que luego envían a su casa con el descuento correspondiente,peaje que deben pagar a quien se encarga de llevarlo al país de origen.
Algo que ocurría no hace mucho en España,pero que se olvida casi siempre.
En la República Dominicana enloquecemos con sus playas,pero no somos capaces ni de hablar cinco minutos con la persona que nos atiende para conocer siquiera mínimamente cómo es el país en el que gastamos dólares y nos tostamos al sol.
Nada saben los españoles de sus plantaciones de piña que van directamente a latas americanas,nada de la tensión que se vive entre dominicanos y haitianos,unas relaciones presididas por la rivalidad,cuando no por el odio y el desdén,y por un racismo que si siempre es absurdo,más todavía lo es entre gente de color que desdeña al de piel aún más oscura.
Nada saben los españoles de los afanes monumentalistas de los actuales dirigentes,herederos de la estética trujillista,que prefiere invertir millones de dolares en obras fastuosas antes que dedicarlos a cuestiones más urgentes como la alfabetización,la sanidad,el hambre.
Nada saben los españoles sobre el aire político que se respira,la esperanza que se deposita en personas de talante liberal a los que la derecha recalcitrante de allá trata de descalificar alegando que el color de su piel no les capacita para asumir la más alta representación del estado.
Nada saben los turistas españoles que se torran al sol de lo que se cuece fuera de esos campos de ocio para extranjeros,magníficos y organizados campos de ocio en los que no se produce ni un sólo problema que no se pueda solucionar en dos minutos.
La República Dominicana es sol,aguas insuperables,hoteles magníficos,gente pacífica y servicial - que no servil -,es ritmo,es color.
Pero: además de todo ello es también un país misero que a pesar de su miseria,merece ser conocido con algo más de profundidad.
Hay que perderse en el Santo Domingo viejo,charlar con los escritores y pintores que se reúnen en las bodeguitas ; hay que hablar con los haitianos que viven detrás del mercado central en el que se agolpan los turistas,y preguntarles cómo y de qué viven,para conocer así la cáscara amarga de la más amarga cáscara.
Hay que cambiar impresiones con los políticos que aspiran a suceder a Balaguer,para que te expliquen las entrañas de alianzas y divorcios que se producen en esta época preelectoral,y que expliquen por qué en esa media isla se ha apostado tanto por la gerontocracia cuando en el resto del mundo atraen los que aportan savia nueva.
Hay que recorrer los pequeños pueblos que viven ajenos al turismo para saber cómo resuelven el problema cotidiano de comer,que no resuelven,aunque su dignidad para sí quisieran muchos de los turistas de Romana o Playa Bávaro.
Hay que ver a las familias de los que han emigrado a España,para que te cuenten cómo han vivido la tragedia de Lucrecia,su asesinato,de qué forma se sintieron heridos ante el rechazo de los españoles.
Uno de los españoles que por cuestiones políticas y económicas llegaron en masa a la República Dominicana en los años cuarenta,y forman una colonia sólida,económicamente fuerte,de gran prestigio social y cultural.
Y que fueron acogidos en este país con un afecto y una atención que los dominicanos que trabajan en Madrid,Barcelona o Sevilla no ven por ninguna parte.
. PUES no entiendo demasiado bien la inquina que despierta el juez Barbero entre algunos socialistas ; algunos,no todos.
Hay socialistas que apuestan de verdad por una justicia eficaz y bien trabajada,aunque esa justicia eficaz y bien trabajada ponga en solfa las finanzas del partido y las actividades de determinadas personalidades del partido.
Aquí clamamos todos por una justicia diligente,pero cuando esa justicia diligente merodea por las cercanías.
nos apresuramos a denunciar los supuestos vicios profesionales del juez que nos incordia.
Los que más vociferaban en defensa del juez Manglano son los que vociferan ahora contra el juez Barbero,lo que indica que nos cae bien quien hace pupa al contrario,pero ¡ay! del que se atreve a meter el ojo en nuestros tinglados.
A algunos políticos se les llena la boca pidiendo justicia,pero sólo consideran buenos jueces a aquellos que hurgan en las heridas del adversario,de cuando en cuando,vale la pena analizar los asuntos cambiando las caras de sus protagonistas.
La que se hubiera armado en este país si hubiera sido el PP el partido que recibe a cara de perro los requerimientos del juez para que entregue sus documentos contables... Cómo habrían disfrutado personajes muy bien considerados si,en vez de Benegas,hubiera sido Alvarez Cascos el que denunciara a los periodistas la supuesta persecución a la que su partido era sometido por el juez ; y: no digamos ya si es el mismísimo Aznar el que pide amparo al señor Pons para que uno de sus diputados no fuera " molestado " por el juez Barbero.
Por no hablar de lo que habrían montado los socialistas si en el PP se hubiera respondido al juez que les investiga que no encuentran determinados informes,o que vaya a buscar papeles indiscretos en otro lugar,o que no tienen por qué dar cuentas de sus cuentas nada mas que al Tribunal de Cuentas,o que el secretario judicial se extralimita en sus funciones.
Porque de todo eso se ha dicho contra el juez Barbero,contra el secretario judicial y contra los que han tratado de indagar en el " caso Filesa ",periodistas incluidos.
Sobre todo,periodistas.
Y de todo hay entre la llamada canallesca ; pero el equipo que anduvo tras la pista del asunto Filesa no ha trabajado precisamente con frivolidad,sino con datos apabullantes y que hacen necesaria una explicación por parte del PSOE sobre la forma en que realizaban determinados pagos a proveedores a través de empresas que supuestamente nada tenían que ver con el PSOE.
Y por qué se encargaba a esas empresas,dirigidas por hombres y mujeres del PSOE,determinados informes que no servían para nada y por los que,sin embargo,se pagaban millonarias cifras.
Porque de todo eso hay en el " caso Filesa ",con facturas en mano que obraban en poder de los periodistas que denunciaron el caso.
Acabo de leer el libro La estafa de Cacho y García Abadillo,los que anduvieron tras las pistas de las Filesas y Malesas,y se demuestra sobradamente que estos dos sabuesos no se andan con chiquitas a la hora de rastrear un escándalo comprueban cada uno de sus datos en varias fuentes y aun así no les es suficiente.
Así que de campañas orquestadas,contra el PSOE,de contubernios judiciales y de falacias,nada de nada: en Filesa hay mucho donde bucear,y es lo que pretende ese juez al que denuestan algunos que tienen despacho en la calle Ferraz.
No hace mucho,almorzando con un juez,me decía que en su trabajo de instrucción a veces tenía la tentación de no hacer la pregunta siguiente,la pregunta que venía obligada por la respuesta que acababa de oir.
Hacer esa nueva pregunta significaba,siempre,que un día más no llegaría a casa a cenar,que se ampliaba la red que estaba investigando y,por tanto,se ampliaba el trabajo,que sus colegas le iban a seguir viendo con ojo crítico por salir demasiado " en los papeles " y arreciarían las acusaciones de que se movía,no por motivaciones estrictamente profesionales,sino por un supuesto afán desmedido de protagonismo.
Por esa situación pasan algunos de nuestros jueces,que cuando trabajan en serio reciben tortas por todas partes,sobre todo si su trabajo tiene repercusiones importantes en el mundo de la política.
Ahí,en ese mundo,se encuentran inevitablemente con que a su vez son juzgados por los capitostes de partidos,por las más insignes plumas del per ¡odismo y de rebote,por los compañeros que nunca consiguen que se hable de ellos en los círculos de la influencia o del poder.
No conozco al juez Barbero,pero en principio no hay por qué pensar que siente un apetito desordenado de meter mano a los socialistas.
Le ha correspondido un caso,un caso espinoso porque están las cosas más claras que el agua,y cuando trata de indagar y aportar las pruebas que debe aportar,se encuentra con que le dan con la puerta en las narices.
Otros,por menos,se enfadan mucho mas de lo que aparentemente se enfada Marino Barbero.
Porque mal gesto no le hemos visto en la cara,pero desde luego no se ha quedado pasmado y quieto ante las puertas cerradas y las negativas inexplicables a colaborar.
. ANDAMOS todos criticando a los del " pelotazo ",pero bien que nos gustaban hasta hace nada ésos que en un abrir y cerrar de ojos han conseguido fortunas nunca vistas.
Recuerdo que el mismísimo presidente del Gobierno,Felipe González,preguntado hace un par de años por los negocios del señor De la Rosa,que a algunos escamaban bastante por sus antecedentes bancarios,y por aquellas idas y venidas de Londres a Madrid,de Madrid a Barcelona,de Barcelona a Kuwait,y viceversa,respondía que ya le gustaría a él,al presidente,que hubiera muchos empresarios así en Espana,y que las pistas de nuestros aeropuertos estuviesen llenas de aviones privados,como el de De la Rosa,yendo y viniendo a las más importantes capitales del mundo para hacer negocios.
Ahora todos se hacen lenguas sobre el señor de KIO,pero no hace tanto tiempo ese señor bien que era recibido en las más nobles casas y en los más importantes bancos y en las mas exquisitas reuniones periodísticas.
Y eran muy poquitos los que decían que la mosca les rondaba detrás de la oreja,aunque ahora todos presumen de que se veía venir,que estaba cantado,que despues de lo de Garriga Nogués no se podía pensar que el senor De la Rosa era trigo limpio.
Una sola persona,una amiga periodista,es el único personaje que recuerdo que,desde el principio,decía y escribía que aquello no le olía bien,que no le cuadraban las cuentas y que no le gustaba que los kuwaitíes y su De la Rosa llegaran a España sólo a especular y nada más que a especular.
Tenía razón mi amiga,pero todos los demás andaban por esta tierra alabando el " pelotazo ".
El " pelotazo " con mayúsculas,que mucho de eso ha habido en la década socialista y bien que les ha gustado a los socialistas lo del " pelotazo ".
Todos recordamos a un insigne ministro de Economía el único que tenemos,que presumía de que España era el país en que mejor y más rapido se hacia dinero.
Y era verdad,pero ahora es el país en que más rápido han caído algunos de los que han hecho dinero rápido,un dinero cogido con alfileres y producto de operaciones chanchulleras que sin embargo eran bien vistas por algunos que todavía andan adorando al becerro de oro.
Los chicos,nuestros chicos y chicas,no quieren ser príncipes o princesas,ni estrellas de cine,ni modelos,ni padres o madres de familia,ni aventureros o aventureras,como en otras épocas.
Todos quieren ser banqueros o " brokers ",y hacia ahí encaminan sus pasos.
Estoy rodeada de veinteañeros y veinteañeras que trabajan en bancas extranjeras y en oficinas en las que pasan horas ante un ordenador analizando las bolsas de Tokio o Londres,y utilizando un lenguaje que no acabaré nunca de entender por mucho que haya visto tres veces Wall Street y haya leido bastante sobre cómo se mueven en el complicado mundo de las finanzas.
Los chicos y chicas españoles de ahora lo que quieren es ganar dinero,dinero a espuertas.
dinero a manos llenas.
y les fascina la cultura del pelotazo.
Les fascina hacer dinero rápido,rápido,y admiran a los especuladores de tronio.
Los admiran no sólo porque jamás tienen problemas de liquidez,sino porque los salones son suyos,los salones de la política,de la cultura y de la comunicación.
Ellos mandan más que nadie,se mueven como nadie,lucen más que nadie,son recibidos con más reverencias que el mismísimo Rey,y se les acoge con infinitamente mas sonrisas que al presidente del Gobierno.
Quien,por cierto,a su vez los acoge bastante bien.
O los ha acogido hasta ahora.
De estos protagonistas del " pelotazo " ha escrito mucho mi colega Jesús Cacho,que sabe de las miserias y grandezas de ese mundo de la empresa,la banca y las finanzas.
Y algunos de los episodios que nos ha contado en estos años son de los que ponen los pelos de punta: no importan las amistades,la familia,los principios éticos ni las palabras dadas.
Lo único que importan es el dinero fácil,el negocio a gran escala,aunque para ello sea absolutamente necesario dejar varios en el camino y destruir todo lo que se ponga delante.
Al final del camino está la fortuna,la inmensa fortuna y el reconocimiento social.
Porque somos así,nada nos gusta mas que un rico,un riquísimo.
Y somos tan horteras que nos hemos sentido epatados con las historias de la novia del rico,la abandonada por el rico,la nueva casa del rico,el yate del rico o la pinacoteca del rico.
Porque esa es otra,los del " pelotazo " van de cultos aunque les importe un bledo la cultura.
Pero saben,por ejemplo,que es de buen tono comprar pintura y todos se han apresurado a adquirir un Tapiés o un Picasso para su comedor,aunque luego se hacen unas casas cursilísimas tipo Lo que el viento se llevó que se dan de patadas con la estética y la plástica de Tapiés o de Picasso.
Se les ve el plumero en cuanto se contruyen sus nuevos niditos de amor.
Vivimos en este 92 que acaba una etapa de vacas flacas que nos obliga a apretarnos el cinturón mucho más de lo que podíamos prever en los peores momentos de meditación y análisis.
Algunos de esos especuladores har topado con la Justicia pero otros,la mayoría.
ni cinturón ni nada estan a la que salta a ver si pueden dar un nuevo pelotazo.
. LUEGO dirán que los que creemos en la mala suerte de los bisiestos somos gente como para dar de comer aparte.
por raros y extravagantes,pero este 92 que acaba ha demostrado que los buenos creyentes teníamos razón,tenemos razón,y que hay que huir de los bisiestos como de la peste,aunque algunos de nuestros medallistas de Barcelona rezan todos los días al Santo que les permitió acceder al oro o la plata en el 92.
Pocos años más nefastos,pocos años más tensos,pocos años más terribles que este 92,a pesar de la euforia de los Juegos Olímpicos y de la euforia de la Expo,éxitos indudables los dos acontecimientos,pero que no han aportado a Barcelona y a Sevilla la bonanza esperada.
Quedan las autovías,los puentes,los magníficos edificios,los túneles y los nuevos aeropuertos,pero la riqueza brilla por su ausencia una vez clausurados los llamados eventos del 92 y los edificios relucientes lucen el cartel de se alquila o se vende,han cerrado muchos negocios que habían nacido al calor del 92 y las listas del paro dan varias vueltas a la manzana.
El problema del 92 que acaba no es que la economía sea un desastre,que la gente viva peor que en el 91 o que las cifras de parados alcancen cotas inimaginables y que nos colocan muy cerca de la catástrofe el problema del 92 es la desesperanza,el desánimo la desilusión.
La sensación de que vivimos una situación irreversible y que ni los gobemantes ni la oposición están capacitados para hacemos salir del hoyo.
De los socialistas se escuchan palabras triunfalistas que dan a entender que no son conscientes de lo que pasa en la calle,de lo mal que se pasa en la calle,y de los populares se escuchan palabras de crítica a los socialistas,pero no sus soluciones,y las pocas que aportan no convencen a los que analizan su aplicación y sus consecuencias.
Nadie cree a Felipe González cuando hace promesas de buen futuro,porque en sus diez años de gobierno ha demostrado que lo que le gustan son las promesas,pero muy poco los hechos,y nadie cree a Aznar cuando dice que cuando llegue a la Moncloa va a poner este país patas arriba para llevarlo después al orden.
Nadie cree a Aznar porque,primero,por mucho que repita que se ve ya en presidente,no da la sensación de que nadie pueda alcanzar la púrpura a corto plazo.
Y segundo,porque el cambio que preconiza no es ni mucho menos el tipo de cambio que desean muchísimos españoles,que son muy conscientes de que en el PP hay por lo menos los mismos problemas y la misma disparidad de criterios que hay en el PSOE,y no hay más que ir a las hemerotecas para comprobarlo.
Por eso nos desazona el panorama.
El panorama político y el panorama que es consecuencia de lo que hacen,o no hacen,nuestros políticos.
Un país,cualquier país,sale adelante cuando hay ilusión,cuando hay confianza o cuando hay un reto por delante.
Y nada de eso hay ahora en España.
La ilusión y la confianza hace tiempo que fenecieron,los dirigentes actuales se han encargado de darle la puntilla,de ponerle el rejón de muerte.
Y tampoco hay un reto común que alcanzar porque los sectores sociales se mueven al son de la gaita que más les conviene.
Lo que defienden los sindicatos es diametralmente opuesto a los intereses de los empresarios,y las medidas por las que apuestan unos y otros son rechazadas de plano por el Gobierno,que anda en un difícil equilibrio de números para contentar a unos y otros,y al mismo tiempo que no se le vacíen las urnas de votos.
Se retrasan leyes que necesitan ser aprobadas con urgencia,se habla en Madrid con un lenguaje distinto al que se habla en Bruselas y luego se trata de convencer en Madrid de que se ha dicho lo mismo en Bruselas,como si estuviéramos permanentemente en el guindo.
Y se intenta poner parches para tapar de cualquier manera los problemas que provoca una decisión muy concreta,pero sin entrar en el fondo de esa decisión y mucho menos sin tomar una postura definitiva que de una vez por todas resuelva el problema creado.
El desánimo encuentra buen caldo de cultivo al echar una mirada a nuestro alrededor: frente a la miseria,porque hay miseria en esta España del 92,hay quien se ha enriquecido como nunca aprovechando la adversidad ajena ; hay mucho alto cargo que gasta a manos llenas y quiere vivir que ni Onassis,hay mucho electoralismo en medidas que debían ser ajenas a la cosa electoral,hay mucho segundón con aires de grandeza,hay en la oposición casi tanta palabrería como en los que gobiernan,y hay demasiado festejo inútil de ese que luego sale en las revistas y pone a cien al personal,que no tiene ni para derrochar en una mala copa y que,sin embargo,ve mucho traje nuevo en las consortes de los políticos,mucha sonrisa y mucha desenvoltura,cuando no está el país ni para estrenar traje todas las semanas ni para sonrisas de los que toman las decisiones importantes.
Lo peor,el bisiesto,ya nos lo hemos quitado de encima.
Con un año terminado en tres y un poco de reflexión en nuestros políticos,a lo mejor logramos salir adelante.
. SIEMPRE que voy a Israel tengo la sensación de que estoy en un país en el que se pelea a muerte y todos tienen razón en esa pelea.
Los judíos necesitan defender sus siempre vulneradas fronteras,los árabes se sienten arrojados de una tierra que les vió nacer y en la que esperar volver a poner los pies algún día con todos sus derechos reconocidos.
Y digo árabes porque.
como muy bien dicen los judíos que allí nacieron o que viven desde hace siglos en la llamada Palestina.
son tan palestinos como los que se cobijan bajo las siglas de la OLP o de cualquiera de las organizaciones que reivindican un Estado árabe palestiro.
Conozco familias judías que viven en Jerusalén.
Jafifo o Akko desde tiempos inmemoriales,y se encabritan cuando les dicen que aquella tierra es de los árabes.
y conozco árabes que estan allí desde mucho antes del dominio turco o britanico.
Y que se niegan a que sean los judíos los que marquen sus pautas de vida y les digan qué derechos: pueden ser reconocidos o cuáles hay que poner en cuarentena.
En el Israel de principios de año se viven con intensidad los avatares de los miembros de Al Hamas exiliados en el sur del Líbano.
Se viven con intensidad,pero con puntos de vista dispares según a quien preguntes.
Un más que alto porcentaje de ciudadanos judíos piensa que los miembros de Hamas - terroristas - están bien donde están,en el exilio,y alegan que la expulsión se tomó aplicando una ley británica todavía en vigor.
Se muestran a favor de la expulsión.
pero no de la forma en que la ha llevado a cabo el Gobierno de Rabín.
Habrían preferido menos publicidad,menos cámaras de televisiones extranjeras,menos anuncio previo.
y habrían preferido también que no se les expulsase en bloque.
sino que los miembros de Hamas hubieran sido divididos en grupo para hacerlos más débiles.
Los palestinos próximos o militantes de la OLP están satisfechos con el revuelo informativo y político que ha provocado la expulsion de los cuatrocientos hombres.
Cuatrocientos hombres que nada tienen que ver con la OLP,por cierto,más bien al contrario.
Al Hamas es una organización religiosa,fundamentalista y radical,que ha hecho mucho daño a la OLP,casi tanto como a los judíos.
pues es adversaria de unos y de otros,con la diferencia de que en su manifiesto declara la guerra santa solo a los israelíes: pero aborrece igualmente a la OLP,que considera blanda y demasiado condescendiente con el Estado de Israel.
La OLP,sin embargo,es ura organización política que trata de acomodarse a los nuevos tiempos,y piensa que es necesaria la paz,y esa paz pasa inevitablemente por la negociación,aunque hay momentos en que no se puede ni negociar.
Feisal Husseini,uno de los máximos dirigentes palestinos,recibe a los periodistas occidentales en su casa del Jerusalén Este,y habla sobre todo de paz.
Tiene un sueño,un sueño difícilmente realizable,un Estado en el que puedan convivir árabes y Judíos,sin enfrentamiertos ni fronteras que marquen los límites en los que vivan sus respectivas comunidades.
Como la Alemania actual,dice,Feisal Husseini es hijo de un gran guerrero arabe del 48.
que murió con el arma en la mano durante la guerra que se desencadenó entre árabes y judíos tras el reconocimiento por la ONU del Estado de Israel.
Sólo se puede entender a judíos y palestinos si hablas con ellos allí,en su tierra.
en Jerusalén,en Jericó,Nablus,Tel Aviv,si recorres los altos del Golan o si debes detenerte ante un control militar antes de llegar a Belén.
Unos y otros luchan por su supervivencia,unos y otros están habituados a las medidas de seguridad,habituados a las noticias de violencia.
a ver soldados en las calles,o mirar mecánicamenTe la matrícula de un coche para saber si en su inteior viaja un judío o un árabe y actuar en consecuencia.
Todos.
unos y otros,tienen dramas a su alrededor,todos conocen a alguien que ha sufrido un atentado,ha sido agredido,ha desaparecido,ha vivido una situacion de peligro.
Están acostumbrados a mirar nuy lejos en el mar,por si advierten algún movimiento sospechoso,o a mirar al otro lado del Jordán por lo mismo.
Saben qué calles se pueden cruzar y cuáles deben ser evitadas,qué carreteras sólo son transitables de día.
en qué lugar se encuentran los campos de refugiados de palestinos,en qué pueblos los árabes miran con ind ¡ferencia a los Judíos y en qué pueblos los miran con hostilidad.
Porque hay árabes y árabes,hay quienes se apuntan al activismo político o inevitalemente antijudío y quienes se apuntan a vivir pacíficamente al lado de los judíos y se aprovehan de las ventajas de acceso a sus Universldades,hospitales o fábricas.
Israel siempre sorprende.
y al mismo t ¡empo siempre es igual.
Una tierra prometida para árabes y judíos.
Una tierra en la que árabes y judíos luhan por salir adelante.
con plenos derechos y con fronteras seguras.
. LOS datos están ahí,los han realizabo serios institutos de reconocida solvencia: nos estamos quedando sin niños.
Si en los años sesenta la media de hijos por cada mujer española era de tres,ahora no llega a uno y medio.
Nos ganan nasta los suecos,con dos niños de media por cada mujer.
Y estamos por debajo de la media europea.
Y no se trata sólo de que la mujer española se haya vuelto comodona y pretenda hacer su vida sin tener que amamantar y cuidar a hijos e hijas,sino que no hay dinero,no nay dinero para nada y menos para traer niños al mundo.
Y además la mujer española sabe ya mucho sobre controles de natalidad y toma las precauciones necesarias para no quedarse embarazada cuando no le conviene quedarse embarazada.
El señor Solchaga no solo nos ha traído crisis económica,paro y devaluación de la peseta.
Nos ha traído también menos niños,ha dado un corte de mangas a París y a la tradicional cigüeña.
Aquí,que presumimos de la mejor juguetería del mundo,y de ser,con los británicos,los que diseñan la mejor moda infantil del mundo,no tenemos niños que quieran jugar y no tenemos niños a los que vestir de punta en blanco.
Menos niños y más viejos,ése es nuestro futuro.
Viejos además a los que se trata como a viejos,porque se les obliga al retiro a los sesenta y cinco años,cuando la mayoría de ellos están pletóricos de ánimo y cargados de experiencia.
Pero por cuestión de empleo les mandamos a casa con una pensión la mayoría de las veces misérrima,y que además supone una barbaridad de dinero con cargo a los Presupuestos Generales del Estado,que tan necesitados están de que se les descargue de barbaridades de dinero.
La lógica nos lleva a pensar que sería infinitamente mejor tener niños correteando por las calles,con padres que no tienen problemas de empleo,y con abuelos que se encuentran con sus facultades perfectas y trabajan a pleno rendimiento.
Pero no,nos toca vivir una etapa nada infantil,y con la llamada tercera edad buscando la forma de llenar sus ocios.
porque no se les permite seguir en activo.
Y además llenar los ocios de forma baratita,porque no están las cuentas corrientes precisamente con buenos números.
Los jóvenes españoles no tienen hijos porque no pueden,no hay quien los mantenga.
Los jóvenes españoles no se casan porque no tienen dinero para casarse y para mantener una familia.
Los jóvenes españoles no se independizan porque no tienen dinero para alquilar una vivienda,y no digamos ya para comprarla,por mucho que el Gobierno y los partidos anuncien planes de viviendas a bajo precio que a la hora de la verdad brillan por su ausencia.
Las estadísticas españolas.
por tanto,nos pintan un panorama bastante demencial: los jóvenes se quedan con sus padres porque no pueden irse a otra parte,no les alcanzan las pesetas ; no se casan por lo mismo,porque no pueden por motivos económicos ; se emparejan o ennovian,y como mucho hacen un viajecito juntos de cuando en cuando,pero nada de irse a vivir a un apartamento,no hay quien lo pague tal como están los precios.
Así que cada novio o novia se organiza la vida como puede laboralmente hablando,continúa en la casa familiar a mesa puesta y a ropa limpia,y procura que su vida afectiva esté llena con una pareja que durará lo que Dios quiera,pero con la que no se pueden hacer planes de matrimonio porque matrimonio significa casa,y no les alcanza el sueldo ni de lejos,y matrimonio debería significar hijos si quieren tener hijos,y tampoco pueden permitirse ese lujo.
Así que a disfrutar de la gorra paterna,ayudando en lo que se pueda a esa gorra paterna,que nunca es suficientemente boyante.
Hace nada nos encantaba a los españoles presumir de ser uno de los países en los que mejor se defendía el llamado núcleo familiar.
el país que mantenía las esencias frente a otros que apostaban por una supuesta modernidad en la que no cabían esas esencias,y sí,en cambio,un afán desmedido de independencia,de feminismo mal entendido,de adoración al vellocino de oro.
Y,sin embargo esos países cuyo modelo social rechazábamos reivindican ahora lo que para nosotros es pasado.
Pasado en muchos casos involuntario,porque a ver si no hay centenares de miles de parejas en España que en lugar de verse,fines de semana y sin perspectivas de otro futuro,no se apuntarían sin pensárselo dos veces a un matrimonio convencional,un pisito o chalé adosado con chimenea,boda con todas las de la ley y un sueldito que les dé para ir a por la parejita.
No presumamos ahora de " progres ",de querer una vida sin ataduras y haciendo tertulia en la casa paterna sin responsabilidades de ningún tipo lo que nos gusta es lo otro,pero no llegamos a fin de mes,señor Solchaga.
. Nos invade la publicidad,a pesar de la crisis.
Nos meten por los ojos productos maravillosos,envueltos en músicas atractivas,señores y señoras estupendas,niños de ojos asombrosos y jóvenes atléticos que parecen dispuestos a comerse el mundo.
Las empresas,a pesar de la crisis,se gastan una pasta gansa en publicidad porque saben que su éxito depende en gran parte de la publicidad,y aunque en las agencias se quejan de que el trabajo ya no es lo que era,todavía el campo de la publicidad genera cantidades ingentes de dinero.
Y genera cantidades ingentes de hábitos.
Es fácil ver despegar un producto hasta los cielos,aunque nada hacía presagiar que era tan fantástico como para verlo en las alturas,y consigue la publicidad que se ponga de moda determinado disco,tipo de ropa,tienda o peinado,con un mensaje directo o un mensaje subliminal,pero lo consigue.
Las instituciones saben bien hasta dónde llega el poder de la publicidad,y desde hace tiempo destinan una parte importante de sus fondos a campañas con las que tratan de poner en marcha sus proyectos prioritarios.
Siempre con más fortuna que los proyectos que no han tenido el privilegio de convertirse en anuncios,en carteles o en " spots ".
Por ejemplo,gracias a la intensa campaña que se ha hecho contra la droga,y sobre todo contra el consumo de cocaina,se ha estab ¡lizado el mercado de coca,creciente hasta hace unos meses y que se ha paralizado desde que aparecieron en pantalla aquellos anuncios del gusano que invadía el cerebro,o la nariz que se convertía en una especie de voraz aspiradora que absorbía toda clase de bienes que se supone se perdían al entrar en el círculo vicioso.
Pero a lo que íbamos.
Si va bien la publicidad como método - no el único - para combatir la droga,se podría estudiar la posibilidad de utilizar también la publicidad para combatir algo que comienza a ser alarmante: la desaparición de niños y jóvenes,y que a todos nos tienen en vilo.
Es cierto que un porcentaje importante de las desapariciones no son tales,sino escapadas,viajes hacia la aventura,necesidad de respirar aires de mayor libertad que la que obliga a estar en casa a las diez,o de evitar una regañina o algo peor ante unas malas notas o un deficiente comportamiento escolar.
Pero en otros muchos casos la desaparición de niños y jóvenes es un hecho,y desgraciadamente se repiten casi siempre las circunstancias en que se producen estas desapariciones que en ocasiones acaban en tragedia.
Sería bueno que algún organismo pusiera las pesetas necesarias para que de forma masiva se nos inundara de llamadas de atención,para que todo chico o chica,sobre todo chica,estuviera al tanto de los riesgos que asume al tomar determinadas decisiones que le parecen inocentes y que,sin embargo,pueden conducir a la desgracia sin remedio.
De la misma forma que se han invadido nuestras casas con el repugnante gusano de la coca que destruía el cerebro,y se han invadido nuestras casas para bien,alguien podría hacer un " spot " igual de revulsivo igual de duro,igual de gráfico que obligue a las quinceañeras pensárselo dos veces antes de entrar en una situación de riesgo.
Situaciones de riesgo,por otra parte,que viven constantemente,porque los hábitos de las jóvenes están perfectamente estudiados por los que quieren asaltarlas.
Y habría también que lanzar un mensaje a ciertos padres que se rasgan las vestiduras cuando sus hijas pasan por un mal trago,pero que no ponen nada de su parte para evitario.
No vale decir que la solución consiste en no salir de casa ; la solución es salir de casa,porque hay que salir ,.
pero tomando ciertas medidas Por ejemplo,no se puede negar sistemáticamente a una chica a que acuda a una discoteca,luego hay que facilitarle que el regreso a casa lo haga de forma segura.
Y para eso,lo más seguro es ir a recogerla aunque la pereza sea infinita.
No todos los taxis ofrecen las garantías suficientes,se dan ciertos casos - al menos en Madrid - de taxistas que han querido pasarse con niñas del extrarradio a quienes sus padres daban un sobresueldo semanal para que aparentemente llegaran sin problemas a casa.
Hay que explicar a las jovencitas que no se puede hacer autostop a determinadas horas y por determinadas carreteras para acudir a una de las discotecas de moda de las afueras,y decirles que,aunque sea muy tarde,ni se les ocurra irse con alguien a quien acaban de concer por muy buena pinta que tenga.
Cuidado con andar por lugares poco transitados,cuidado con provocar a grupos a los que se nota con ganas de pelea o de juerga,cuidado con el alcohol.
Son medidas que parecen de cajón,pero que no acaban de seguirse.
Las estadísticas dicen que la campaña de la Dirección de Tráfico,brutal.
ha tenido algo que ver con la disminución de accidentes.
Pues con una sola niña que se salve de un susto,valdría la pena explicar a las quinceañeras,y a los padres de las quinceañeras,que un mínimo de precauciones no te amargan la vida.
POCAS veces he tenido más ganas de gritar.
Pero gritar a gritos,gritar a los cuatro vientos,gritar de ira y de impotencia.
Este país está de pena,pero de verdad de pena,y no hay día en el que no se produzca un nuevo motivo para gritar de rabia ante nuestras miserias.
Una no es insolidaria,está dispuesta a que con su Seguridad Social se pague a quienes no tienen el privilegio - porque es un privilegio - de un puesto de trabajo ; se paguen las atenciones médicas de quienes no han podido o no pueden cotizar ; se paguen subsidios para los que malviven ; se pague a los parados irremediables.
Pero que venga el ministro de Economía y anuncie que nos olvidemos de cobrar una pensión dentro de unos años,y que lo diga como si tal cosa,me parece no sólo una irresponsabilidad manifiesta,sino que me parece también de una frivolidad todavía más manifiesta.
Porque no se puede anunciar una cosa así en una reunión con empresarios extranjeros y decirlo además sin inmutarse.
Son muchos los que han caído en el pánico,porque eran muchos los que a duras penas mantenían la esperanza en el futuro pensando que el día de la jubilación tendrían,al menos,unas pesetas con las que mantenerse.
Una no es insolidaria,y está dispuesta a que con sus impuestos se pague el agujero de Banesto,o se contribuya a que los pobres cooperativistas de PSV puedan algún día entrar por la puerta de la vivienda a la que tienen derecho,no sólo porque la Constitución dice que los españoles tienen derecho a una vivienda digna,sino además porque esa vivienda ellos la han pagado con sus ahorros.
Pero una,que no es insolidaria,tiene ganas de gritar que todo tiene un límite,y que lo que no puede ser es que con mi dinero,con el dinero de los que tenemos el privilegio de tener un trabajo,y trabajamos duro,se pague a los malos gestores,caraduras y delincuentes que han llevado a Banesto a donde lo han llevado y a la PSV a donde la han llevado.
Los malos gestores,que apechuguen con sus responsabilidades,y los delincuentes,que vayan a la cárcel.
Pero es muy bonito eso de sacudir el bolsillo de todos para que los pocos que han conseguido dinero fácil jugando con el dinero de los demás disfruten de todo lo que se les antoje y encima hagan declaraciones como las del ínclito señor Sotos,que dice: " No comprendo por qué nadie soluciona el problema de la PSV ".
¿Qué problema,señor Sotos ; es que usted no tiene nada que ver con ese problema? Porque resulta que el gerente de PSV se llama Carlos Sotos y se parece sospechosamente,más bien es idéntico,al Sotos que aparece fotografiado en el lugar donde se recogen esas declaraciones que son toda una desfachatez.
Pero no es usted el único responsable de lo que ha sucedido en esa cooperativa,señor Sotos.
Y,por cierto,me parece deleznable que un grupo de cooperativistas haya asaltado su bonita casa segoviana.
Deleznable.
Aunque he llorado al hablar con algunos cooperativistas que,por si no lo sabe,señor Sotos,están en la ruina y sin cuatro paredes en las que caerse muertos a pesar de que han pagado esas cuatro paredes.
Me emociona la solidaridad de los catalanes ante el incendio del Liceo ; sus lágrimas,sus ansias de reconstruirlo cuanto antes.
El Liceo representaba y representa mucho para los españoles,pero que a las dos horas de apagarse el incendio nos digan que se reconstruirá de inmediato con el dinero de todos ya me hace pensar.
Que se reconstruya,de acuerdo,pero ¿por qué no se ponen los duros que hace falta para que la catedral de Burgos no se venga abajo? Apenas quince días antes de que la ministra Alborch se precipitara al puente aéreo para anunciar que se reconstruiría el Liceo con la aportación gubernamental más la que brindara la Generalidad,la Diputación y el Ayuntamiento de Barcelona,declaraba la ministra Alborch que no había dinero para la catedral de Burgos.
Y se quedó tan fresca.
No hay dinero.
Pues no hay dinero,pero me pregunto cómo es posible que no haya dinero para Burgos y sí lo haya para Barcelona dos semanas después.
Algo no encaja.
Por cierto,dinero público para el Liceo,dinero que pagarán todos los españoles.
Para el Liceo,para Banesto,para la PSV,para pagar las pensiones que ahora resulta que nunca vamos a cobrar.
Dirán los gobernantes que jugamos al catastrofismo.
Pero yo le diría a los gobernantes que se den una vuelta por España,por este país que no conocen en absoluto.
Que vean qué ocurre con el cooperativista que se ha quedado sin vivienda,con el trabajador que paga a duras penas la Seguridad Social y que se queda en un pasmo ante el anuncio de Solbes.
Que vea el gobernante cómo se vive en este país,cómo es de verdad ese llamado Estado del Bienestar sobre el que tanto discuten y que en algún sitio debe de estar,pero la mayoría de los españolitos lo desconoce.
Me cuenta un ministro que el director general de la Guardia Civil cobra menos que el director general de Música,que no se llama director general de Música,sino algo más complicado,el INAEM,pero se dedica efectivamente a la promoción de la música,la danza y el teatro.
la mayoría de los directores generales de diferentes departamentos ministeriales redondean sus sueldos,o más bien incrementan su sueldo base,con Consejos de Administración de empresas públicas,pero no es el caso del director general de la Guardia Civil ni tampoco el del director general de la Policía,probablemente los directores generales que más arriesgan y que más horas dedican a su trabajo.
Preocupante.
Reunión de amigos.
Se discute sobre la enseñanza pública y la enseñanza privada.
la balanza se inclina unánimemente hacia la enseñanza pública,a pesar de que también por unanimidad se dice que hay mucho que arreglar y mucho que corregir.
Y siempre por unanimidad se cuenta que la ventaja de la privada,la principal ventaja,es que la nota media suele ser más alta,mucho más alta ; eso significa ni más ni menos que el alumno de un colegio privado tiene una ventaja considerable sobre el alumno de un colegio público,ya que el alumno de un colegio privado tiene más posibilidades de estudiar la carrera que quiera,pues su nota media es superior casi siempre a la del alumno de un colegio privado.
Hay familias,me aseguran,que juegan con ese elemento a la hora de decidirse por lo público y lo privado.
Pagan más,pero sus hijos estudiarán lo que quieran aunque no den la talla.
Preocupante.
Enciendo la televisión.
Sale R. M. Cambio de canal aunque deteste el zapeo,y a la media hora sale de nuevo R. M. Ese día le había escuchado en una emisora mañanera y,una hora después,en otra.
Y en una tercera por la tarde.
Y,la mañana siguiente,también le escucho de nuevo,aparte de que sus declaraciones vienen en los periódicos.
No me gusta compartir espacios radiofónicos con ese personaje que permanentemente insulta lo que yo respeto,al Rey,a los partidos,al Parlamento,a las instituciones,a los jueces,a mis compañeros,a mí misma.
Aunque apago la televisión y la radio me da tiempo a escucharle llamar mierdas y mariconcillos a los jueces.
Critica la lentitud de la Justicia,pero no explica que se evadió de España para evadir la acción de la Justicia.
Me revienta su presencia constante y que se ría la gente ante sus insultos.
Y me parece preocupante.
Me avisa quien me puede avisar.
Si crees que tu teléfono está intervenido no se te ocurra acudir a una empresa cualquiera de seguridad para que hagan un barrido.
Algunas de ellas están dirigidas por inmorales que te pinchan el teléfono que hasta ese momento no tenías pinchado.
Y te tienen ya permanentemente agarrado,pues ante el susto por el espionaje decides encargarles la guarda y custodia de tu teléfono.
Pagando una cantidad periódica por la " revisión ",por supuesto.
Los seudoagentes se lo pasan bárbaro escuchando tus conversaciones y te pinchan y despinchan el teléfono a perpetuidad.
Con media docena de clientes ya hacen negocio.
Preocupante.
Almuerzo con un ministro de la nueva hornada,al que no conocía.
Mediocre hasta decir basta.
Intento adivinar sus virtudes ocultas,pero no lo consigo,y no es porque yo sea poco perspicaz,sino que creo sinceramente que las virtudes brillan por su ausencia.
Preocupante.
Reunión con periodistas " estrella ",con algunos columnistas famosos.
Qué cosas dicen,y en qué tono.
Cómo presumen de saber y de entender,cómo rezuman satisfacción,como se autohalagan ; cómo critican al colega del otro periódico,cómo destrozan al colega de su mismo periódico ; cómo entran a saco,en poner de vuelta y media a la persona con la que comparten tertulia radiofónica.
Se sienten mucho más inteligentes que el presidente de Gobierno ; saben de Banesto bastante más que Rojo y Sáenz y critican la arrogancia de determinado y bajito socialista sin pensar ni un momento en su propia arrogancia.
Se consideran capaces de hacer y deshacer Gobiernos.
Preocupante.
Semanas ya con la polémica sobre si hay que negociar o no hay que negociar con ETA,si se negociaba y no se sabía,si se negocia ahora pero no se sabe y se negocia pero se sabe ; polémica sobre si se debe negociar con ETA o con HB,declaraciones de los de un bando y de los del bando contrario ; filtraciones a un periódico en un sentido y a otro periódico en sentido contrario.
Se cuenta que se negocia con Antxon,que se le trae de Santo Domingo,que se le deja permanentemente allí.
Onaindía y Jáuregui quieren hablar con HB cuando antes no querían,Asunción no dice ni que sí ni que no pero se encuentra con que lo dan por hecho en algunos periódicos.
Arzallus se molesta,Mayor Oreja se enfada,Corcuera se siente descalificado por su sucesor,el sucesor le defiende y le coloca nuevamente en su pedestal... Cuanto menos se hable de negociaciones con una banda terrorista,mejor,pero aquí se nos va la fuerza por la boca.
Preocupante.
- - NO se miraron ; no se miraron ni una sola vez,a pesar de que los personajes pertenecen al mismo partido,forman parte de la misma ejecutiva,y han sido íntimos amigos durante muchos años.
Pero no se miraron,aunque por respeto a quienes compartían almuerzo con ellos cruzaron frases y hasta cruzaron comentarios aparentemente pacíficos,aunque rebosaban ironía y resentimiento en cada palabra.
Se detestaban,se les notaba mucho a pesar de sus esfuerzos por no demostrar su actual alejamiento.
Y es que la política es la política,en política no se perdona.
Los profesionales de la política son implacables y las desavenencias políticas rompen las relaciones irremediable e inreversiblemente.
Véase el ejemplo de González y Guerra,lo que significaban el uno para el otro y lo que significan ahora.
No eran amigos en el sentido más amplio y mejor de la palabra,pero se tenían afecto,se respetaban,se ayudaban y compartían sus problemas de partido y de gobierno.
Ahora no se tiran los trastos a la cabeza porque tirárselos no es de civilizados,pero aquella especie de pacto de solidaridad y no agresión que les ha mantenido unidos durante veinte años se ha roto para siempre.
Para siempre,aunque las componendas del congreso federal del PSOE les obligue - si les obliga - a seguir juntos en la misma ejecutiva y poner cara de circunstancias para que los demás no noten demasiado que a cada uno de ellos les importan un bledo los problemas del otro.
Quedan atrás las épocas gloriosas en las que cada uno daba la cara por el otro aunque no compartiera exacta y totalmente los puntos de vista de ese otro.
No sólo las diferencias políticas han roto lo que parecía inrompible.
Ese mundo de políticos es difícilmente compatible con el mundo de los afectos.
En política la cabeza tiene prioridad sobre el corazón y la capacidad de tomar fríamente las más drásticas medidas es motivo de elogio y no de reproche.
Felipe González se ha deshecho de algunos de sus mejores colaboradores sin que aparentemente le temblara el pulso ni se le moviera un sólo músculo,sin que sufriera ni un ápice su sensibilidad,sensibilidad que se le supone.
Aznar ha dejado en la cuneta a algunos de los seguidores de Fraga que más apostaron por su persona,más lo ayudaron,y más maniobraron para trasladarle desde Valladolid a Madrid.
Adolfo Suárez vivió en sus carnes la desaparición de su entorno de algunos de sus aparentemente más leales amigos,que se refugiaron en puerto seguro ante el declive de UCD,y tampoco el ex presidente fue totalmente fiel a todos los que le ayudaron en su larga y difícil travesía del desierto,y a los que luego Suárez no tuvo en ninguna consideración.
De Carrillo para qué hablar ; aquello del PCE no fue una disidencia,sino una convulsión para quienes forjaron amistades más que profundas en los tiempos de la clandestinidad,con ruptura traumática de relaciones personales que se habían prolongado durante décadas y en las que se había compartido todo,desde un plato de comida hasta la misma celda de la galería de Carabanchel donde se hacinaban los " políticos ".
Las más sinceras relaciones se han sido envenenadas por decisiones políticas y amistades que parecían irrompibles han durado menos que un suspiro cuando se ha producido a primera discrepancia.
En la política cabe todo excepto la lealtad inquebrantable,y las excepciones a esta regla difícilmente se encuentran.
En estos días de problemas y lucha por el poder en el PSOE,días en los que en el PP muchos consideran que están capacitados para tener un puesto en el futuro gobierno de Aznar,días en los que Izquierda Unida está como está,días en los que los sindicatos atraviesan momentos complicados,y días en los que determinados partidos nacionalistas tienen oportunidad de estar en primer plano,las relaciones personales aparecen más deterioradas que nunca.
Hay agraviados.
personas que consideran que se les debe dar mayor protagonismo a su persona,personas que no entienden que a otras no se les conceda determinada responsabilidad,personas que tratan de quitar de enmedio a un posible rival para el puesto al que aspiran llegar,personas a las que han pisoteado sus más fieles colaboradores.
Y hay,incluso,personas que buscan ya un lugar ajeno a la política porque sus amigos de partido les han dado ya la definitiva patada en el trasero.
O porque se sienten tan decepcionados de lo que han vivido,que han decidido irse con amargura a otra parte.
sólo hace falta rascar un poco,mínimamente,para comprobar que en el mundo de la política la lealtad dura lo que dura la permanencia en determinado cargo.
Y la amistad.
Cuando llega la hora del relevo aparecen implacablemente las cuentas pendientes ; y de lo dicho nada,ni amigos ni gaitas.
- - Una empieza ya a estar harta de que determinados famosos y famosillos se pongan como panteras cuando alguien cuenta,sugiere o asegura que tienen sida.
Admiro a Manuel Piña porque ha cogido el toro por los cuernos y ha asumido su enfermedad con la cabeza bien alta,sin atemorizarse por el futuro,sin encerrarse en la más absoluta oscuridad,y ha conseguido además el apoyo de familiares,amigos y conocidos,que entienden que precisamente en estos momentos necesita más afecto que nunca.
Admiro a mi amigo el diplomático que no ocultó tampoco su enfermedad,y que pidió además que en su esquela se dijera que había fallecido de sida,para concienciar a quienes pertenecían a los grupos de riesgo y tomarán precauciones,para demostrar que la hipocresía no formaba parte de su vida y por tanto tampoco de su muerte,y para demostrar además que no es una enfermedad que deba provocar vergüenza.
Ninguna enfermedad debe provocar vergüenza,y sin embargo hay quien ante el sida se siente como un apestado.
Hasta el punto de que el propio enfermo se siente mal consigo mismo.
No acabo de entender que determinados personajes públicos se llamen a escándalo cuando alguien afirma que son víctimas del sida.
¿Qué pasa? ¿Es malo tenerlo,es peor que cualquiera de las enfermedades para las que todavía no hay cura? ¿Por qué se empeñan los infectados en considerar malditos a los que padecen sida,en considerarse malditos a sí mismos? ¿Por qué se empeñan en mentir y en negar hasta la saciedad que tienen sida? Asumirlo ennoblece,ocultarlo les convierte en seres patéticos que prefieren vivir en la marginación cuando lo que más necesitan es que se les atienda de la forma sanitariamente correcta ; y necesitan,sobre todo,que se les trate con una consideración mínima,la consideración y el afecto que se da a quien atraviesa los peores trances.
Las confesiones de Arthur Ashe,Rock Hudson o Magic Johnson,sirvieron para que homosexuales,heroinómanos y hemofílicos,entre los que hay más victimas,tomaran unas medidas de precaución que no habían tomado nunca antes.
Sirvieron también esas confesiones de personajes públicos,admirados personajes públicos,para que en los centros hospitalarios se llevara con el máximo rigor todo lo relacionado con transfusiones sirvieron para que el uso del preservativo se generalizase con normalidad entre personas que estaban asumiendo un riesgo ; sirvieron para que desde todas partes se financiaran proyectos de investigación y centro de acogimientos de enfermos.
Se conocen ya las causas del sida,y cómo se contagia el sida,pero hace mucho tiempo que el sida está ahí,y menos tiempo que se conocen esas causas y las precauciones que debían tomarse.
Condenar públicamente a quien ha adquirido el sida hace años porque no sabia ni que existía esa enfermedad y por lo tanto no tomaba precauciones,es de una perversidad inconcebible.
Es también perverso marginar al enfermo que lo ha adquirido recientemente y con todas las campañas informativas en marcha ; pero en la mayoría de los casos es peor la condena de uno mismo hacia si mismo que la marginación a la que es sometido por su entorno.
Aunque también es cierto que esa autocondena le provoca el rechazo social,que todavía es inmenso.
Son muchos los que a duras penas saludan a un enfermo de sida,muchos los que se niegan a darles un beso o un abrazo,y muchos los que están dispuestos a llevar adelante una relación normal con un enfermo,para los que incluso se ha acuñado el término despectivo de " sidiótico ".
Si se acepta socialmente a los homosexuales porque seria inaceptable no aceptarlos,se debe aceptar también que en ese grupo pueden darse determinadas enfermedades.
O entre los heroinómanos que en su desesperación se intercambian la jeringuilla.
Como se debe aceptar que determinadas gentes toman escasa precauciones en sus relaciones sexuales eventuales.
Se aceptan toda clase de enfermedades tan terribles como el sida y que sin embargo no despiertan ningún tipo de rechazo sino,al contrario,mueven montañas y todos se empeñan en una tarea de apoyo y solidaridad.
Pero la actitud ante el sida es diametralmente distinta,e incluso entre los que se colocan el lazo rojo y aparecen en actos públicos apoyando a enfermos de sida y pidiendo más solidaridad hay quienes tuercen el gesto cuando deben demostrar de verdad solidaridad,no sólo entregando un cheque,sino tratando con naturalidad a un enfermo de sida que a duras penas intenta que se les hable y se le toque con naturalidad.
Repito,me repatea que determinados personajes públicos nieguen hasta la saciedad que tienen sida cuando tienen sida.
¿Qué pasa,qué es socialmente malo tenerlo? - - NO vamos a caer en la depresión profunda,pero la que está cayendo es como para eso,y por muchos esfuerzos de autoilusión y autoprotección que ponemos en marcha todos los días para no caer en el precipicio emocional,dan ganas de salir corriendo.
Más vale no hablar con un economista,porque a los cinco minutos debemos recurrir al " kleenex " para enjugar las lágrimas que se deslizan silenciosas pero implacablemente por nuestras mejillas.
Y si el interlocutor es un sindicalista,todavía peor,porque nos retrata la más negra de las Españas y desmonta uno a uno los proyectos del Gobierno que pretenden fomentar empleo.
Entre los políticos hay de todo,pero tampoco andan muy animosos en estos tiempos,ni siquiera los siempre optimistas " psoes ",que sacan sus miserias al aire en las semanas previas al congreso federal,y además han sucumbido ante la triste realidad que les presentan los sondeos,que dicen que están a punto de perder todo lo que ahora tienen y que ya pueden ir despidiéndose de la Moncloa.
Es lo que dicen las encuestas,que ya sabemos que unas veces aciertan y otras se equivocan,pero en épocas de pesimismo generalizado para los socialistas estas malas noticias les llevan al abatimiento.
Vaya año nos espera.
Menudo añito.
El único consuelo es que ya no podemos caer más bajo,y,por tanto,algún día remontaremos y veremos la luz.
Según los economistas que nos hacen llorar ahora,sonreiremos a partir de mediados del 95,y esa esperanza es la que nos permite sobrevivir ante las calamidades que actualmente se nos acumulan.
Si el mal de muchos es consuelo de tontos podemos entonces consolarnos al echar una miradita alrededor,porque fuera de España las cosas están igual o peor.
Pero lo que importa es lo que nos ocurre a nosotros,no a los alemanes,italianos,franceses o británicos,que también tienen sus grandes penas.
Aunque para penas las que les esperan a lo socialistas en este año recién estrenado.
Mientras los populares están que no se lo creen,y ven ya a José María Aznar con Ana Botella en la Moncloa,en cambio en el PSOE andan ya haciendo cuentas sobre los sueldos que pierden y las posibilidades que les depara el destino.
Unos perderán su sillón a raíz del famoso congreso federal,porque habrá corrimiento de sillas y determinadas poltronas ejecutivas irán a parar a otras manos.
Todavía no se sabe a cuáles,porque González es muy suyo y no suelta prenda sobre lo que más importa a todos que suelte prenda,si piensa o no prescindir de Alfonso Guerra y de algunos destacados guerristas.
Pero mientras ese momento llega,los nervios están a flor de piel,y no sólo porque determinadas personas perderán poder y otras ganarán poder,sino porque todavía no saben esas personas quiénes son las que ganan y quiénes las que pierden.
Luego llegan las elecciones europeas,que no estará una tontería,porque el PSOE quiere ganarlas como sea y el PP está seguro ya de que las va a ganar,y además en el PP creen que si las ganan el camino hasta la Moncloa está ya libre del todo.
Veremos qué pasa en esas elecciones de primavera,otro reto más para González y para Aznar en este 94 que viene de aúpa.
Pero después le toca el turno a Andalucía,que esa es otra ; allí se verán las caras Manuel Chaves y Javier Arenas,dos pesos pesados de sus respectivos partidos.
Arenas pelea como loco para que Chaves pierda su actual mayoría absoluta ; Chaves pelea como loco para no perderla,y de paso para no perder votaciones ante el sector guerrista andaluz.
Como para perder el sueño definitivamente está el presidente de Andalucía,y eso que todavía no hemos mencionado la carrera de la sucesión,en la que es uno de los que correrán,aunque de momento nadie en el PSOE quiere hablar de la sucesión de González,lagarto,lagarto.
Pero se hablará de sucesión este año,vaya si se hablará,aunque todos dicen con la boca más que pequeña que ese problema n ¡se plantea.
Qué van a decir los pobres,cómo van a reconocer que los peones están ya en posición de salida y dispuestos todos a medir sus fuerzas.
El vencedor será indiscutiblemente el que cuente con el apoyo del secretario general,que seguirá siendo González por los siglos de los siglos.
Así que veremos a Serra,Solana,Solchaga y demás luciendo sus mejores artes políticas para,primero,caer bien al actual presidente de Gobierno ; segundo,caer bien a los miembros de los órganos directivos del PSOE ; tercero,caer bien a los militantes del PSOE ; cuarto,caer bien a los ciudadanos españoles en general,incluidos los de la derecha.
Y quinto,veremos cómo sutilmente,muy sutilmente,este año se despedazarán unos a otros,aunque harán como que no se despedazan,sino que,por el contrario,son todos ellos muy amigos y residentes en Madrid.
O en Barcelona,porque Barcelona tiene mucho que decir en esta lucha por la sucesión de González que supuestamente no existe,pero que está ahí.
Curioso año este 94.
Lo vamos a pasar mal,pero nos vamos a divertir con los tinglados de la política.
- - ESTOY estremecida.
Una buena amiga,una amiga de confianza,ni fantasiosa ni inventadora,acaba de regresar de un largo viaje por varios países de Iberoamérica y ha contado historias que me han dejado el corazón en un puño.
Historias de niños.
Si terribles son las noticias que nos llegan de niños de la guerra,de niños de la antigua Yugoslavia,más terribles todavía son las historias de niños de Brasil,Perú,Colombia o de países aparentemente con menos problemas de infancia,como pueden ser México o Venezuela.
Cinco millones de niños de la calle hay en Brasil,cinco millones ; la población entera de Madrid o Barcelona.
Niños que viven en favelas,en los túneles de las cloacas,en los portales,en las playas paradisíacas donde al mediodía se tuestan al sol los multimillonarios que se acercan a Ipanema o Copacabana.
Dicen esos multimillonarios que por las noches hay dunas en las playas que de día desaparecen,porque las " dunas " no son más que centenares de muchachos que se acuestan sobre la arena y se tapan con la arena para protegerse de la inclemencia del tiempo.
Viven en la violencia,saben desde que gatean qué honores se pueden hacer con una navaja o una pistola,y de vez en cuando son perseguidos como perros y asesinados en razias en las calles por las que trotan todo el día buscando algo que comer.
Y buscando a los turistas que pueden ser asaltados,porque la mayoría de los niños de la calle,que viven en violencia,generan más violencia.
Me cuenta de los sicarios colombianos,críos que matan a cambio de unos dólares.
Niños que inhalan pegamento ayudándose de bolsas de plástico,pues esas inhalaciones quitan el hambre,calientan el cuerpo y atontan ; de esa forma los niños olvidan por unas horas sus problemas.
Vagan días y noches por las calles,son comprados,prostituidos,engañados,trasladados de un lugar a otro,donde piensan que pueden tener más futuro.
Los narcotraficantes los utilizan como portadores menores de droga,y al poco tiempo los matan,cuando piensan que disponen de demasiada información y se convierten en un peligro,en posibles delatores.
Los que se apuntan al sicarismo son entrenados previamente en campos de tiro clandestinos.
Cuando saben manejar un arma se les dice que maten a la primera persona que encuentren,y si regresan con los nervios templados pueden integrarse en esa red en la que niños que a veces no tienen más de diez años matan a personas concretas a cambio de un par de centenares de dólares,con los que creen que pueden resolver económicamente el porvenir de su familia.
Hay tráfico de órganos con niños,que casi siempre les cuestan la vida.
Hay niños ciegos por las calles cuyos ojos han sido comprados por americanos pudientes ; sí,tráfico de ojos.
Y de corazón,y de riñones.
Me cuenta esta amiga un caso que ha vivido de cerca y que no me atrevo a trasladar al papel porque I es demasiado terrible.
Esos niños de la calle no valen nada,y como no valen nada se les usa como cobayas.
Los de más suerte,si tienen pocos años y una cara simpática,consiguen que les compre un europeo para adoptarlos,y también la adopción entra así en el submundo de los traficantes.
Los niños del Sur se mueren mientras los del Norte inquietan a sus padres porque no han conseguido buena nota en inglés o matemáticas.
Los niños del Sur,de la India,Brasil,Sudán o Etiopía tienen los ojos grandes y el estómago encogido por falta de alimentos.
Pero los de la India,Sudán o Somalia al menos mueren con dignidad,en brazos casi siempre de su madre,mientras que los niños de la calle de Suramérica viven y mueren en el detritus y en la violencia.
¿Adónde va el mundo? Estos niños son los hombres del futuro o deberían ser los hombres del futuro,si llegan a hombres.
En España hay organizaciones excepcionales que se ocupan de nuestros niños abandonados o con deficiencias físicas ; organizaciones ejemplares a las que dedican su tiempo y su esfuerzo personal un puñado de mujeres que han nacido sin problemas,y que sin embargo trabajan en exclusividad para estos críos.
Incluso ponen su patrimonio personal en hogares donde los niños encuentran algo parecido a una familia y reciben cuidados médicos o psicológicos que les permiten salir adelante.
Pero para el más desgraciado de los niños españoles siempre habrá unos miles de niños suramericanos que le superan en desgracia.
En España hay pobreza,allí hay miseria.
En España hay enfermos ; allí,epidemias.
Aquí hay delincuencia ; allí,niños de la calle.
Y un niño de la calle es todo lo que hemos contado y más.
Demasiados horrores los suyos como para ser descritos.
- - HACE apenas dos semanas se humedecieron los ojos de muchos españoles cuando en el teatro Campoamor de Oviedo entraron los chicos y chicas de Gesto por la Paz y los cascos azules que realizan labores humanitarias en la antigua Yugoslavia,que iban a recibir los Premios Príncipe de Asturias con los que se rinde homenaje a su trabajo.
Se humedecieron los ojos porque en esta época de violencia emocionan los que viven para la paz.
El mismo día en que se entregaban los premios aparecían en los medios de comunicación noticias de muerte.
Se disparaba la polémica sobre la sentencia contra los niños asesinos británicos,se conocía que también en Francia unos críos menores de diez años había matado a golpes y patadas a un mendigo,en el País Vasco fallecía un sargento de la Ertzaintza tiroteado por la banda asesina ETA,y se recordaba que en España,en España también,un niño de doce años ha matado hacía años a un menor.
Hay que analizarlo todo detenidamente.
La profesionalidad de los cascos azules,hombres formados para empuñar las armas y que sin embargo se dedican a romper bloqueos para llevar medicinas,alimentos y calor a quienes están cercados por tropas que hasta hace nada eran gente amiga y con la que ahora mantienen una lucha fratricida y sin cuartel.
Hay que analizar también a los chicos de Gesto por la Paz,su madurez a pesar los pocos años.
La portavoz,con pinta de valiente,tuvo la generosidad de decir que su esfuerzo por paz era reciente,y que la campaña del lazo azul no habría sido posible si,muchos años atrás,desde finales de los setenta,otros no se hubieran levantado contra los asesinatos y la violencia de ETA.
Es otros,que han luchado casi en solitario,ahora consiguen que personalidades del nacionalismo vasco condenen por fin a los terroristas organicen manifestaciones,enciendan antorchas y pronuncien sentidas palabras de condena.
Llega algo tarde esa condena,y llega cuando la víctima es nacionalista vasco,pero llega al fin y al cabo.
Aunque muchos han-hemos sentido rabia al ver que el rechazo a ETA y HB,y de forma tan clara,se ha escuchado de los nacionalistas cuando las victimas eran generales del Ejército español,miembros de las fuerzas de seguridad del Estado,jubilados sin pasados familiares de esos generales,jubilados o miembros de la seguridad del Estado ; porque de todo ha habido entre esos centenares de muertos de ETA y miles de víctimas que malamente han salvado la vida de manos de los terroristas.
La violencia campa por sus respetos en estos años finales de siglo en los que cada vecino busca el sálvese quien pueda en la jungla del paro y la crisis económica que crece imparable.
Nos han engañado como a chinos.
O como a españoles,porque los chinos no se dejan engañar como nosotros.
Nos contaron que el 92 era año de bonanza y ahí tenemos lo que fue el 92.
Luego se nos aseguró que la crisis remontaria en el 93,pero acaba 93 y no hay visos de que la crisis esté en las últimas.
Ahora especulan los expertos con que el 95 puede ser el año de la victoria.
Los niños del paro,mientras,crecen en la calle.
Las madres que tratan de llevar unos duros a casa los dejan horas,y solos,ante la televisión,empapándose bien de violencia,sangre y sadismo.
O les dejan horas,solos,en una calle en la que renacen los " gangs " al más puro estilo americano.
Otras madres,las privilegiadas,se apuntan al ocio y dejan que los niños hagan su vida.
Y hacer su vida significa casi siempre que,ellos también,pasan horas delante de esa maldita televisión que ofrece generosísimas dosis de violencia.
Los jueces y psicólogos debaten sin parar sobre la sentencia contra los niños A y B,que pasarán muchos años de su vida entre rejas.
No se ponen de acuerdo esos jueces y psicólogos sobre si los niños asesinos son victimas o verdugos.
Hay quienes defienden que tienen derecho a que se les dé cuanto antes una oportunidad de regeneración posible a corto plazo y necesitan pasar por el castigo que supone la pérdida de libertad,una pérdida de libertad que debe ir complementada con los cuidados psiquiátricos necesarios.
En cualquier caso no sólo los niños asesinos deben estar en prisión.
Mucha responsabilidad tienen en los actos de esos niños los padres que no han sabido o no han querido educarles,que han mirado para otro lado cuando los niños iniciaban sus escarceos en el mundo de la violencia ; padres que les " enchufaban " ante el televisor sin tener en cuenta que los programadores de televisión muestran escasa sensibilidad hacia el mundo infantil,y están más pendientes de los índices de audiencia que de controlar qué tipo de mensajes llegan a los niños.
Mucha responsabilidad tienen también de lo que sucede a los profesionales de la educación que apenas hacen seguimiento de los problemas de los escolares,que les dejan ir a su aire,que no les previenen sobre como está el mundo,que sonríen con suficiencia cuando alguien ajeno a su campo les dice que insistan más en la formación de los hombres del futuro,hoy niños ; niños que necesitan orientación y reciben desinterés hacia sus problemas.
Se nos llena la boca hablando de paz,pero los que de verdad luchan por la paz reciben premios.
Porque son excepción.
AQUí pasan por el Congreso los Presupuestos Generales del Estado y a los diputados hay que indicarles las horas para votar,porque nadie acude al debate a pesar de que es el más importante del año.
Y gracias al aviso los artículos de los Presupuestos,o las enmiendas,consiguen aprobarse con la mayoría necesaria.
La imagen del hemiciclo vacío a muchos les provoca vergüenza,pero para un inmenso número asistir a esos debates significa una pérdida de tiempo considerable,pues no tienen voz en las discusiones ni posibilidad de intervenir.
Aún así el absentismo es malo.
Nefasto.
E irritante,porque no se escapa a nadie que en este país llamado España sus señorías no tienen ganas de perder el tiempo enterándose de cómo se ganan los dineros públicos,y sin embargo acuden al hemiciclo como moscas a la miel cuando se trata de discutir,debatir o interpelar sobre la más tonta de las noticias que se recogen en los medios de comunicación.
Veintitrés diputados,para el debate presupuestario y trescientos treinta,para una pregunta de cinco minutos al ministro del ramo sobre un programa de televisión que ha provocado cierta polémica con otro ministro de distinto ramo,que debe responder a la oposición que inquiere sobre el gasto superfluo de un compañero de gabinete que,por comodidad o por las prisas,ha echado mano del transporte gratuito.
Cuando no se trata de un asunto aún más irrelevante pero ha merecido los titulares de honor de un periódico,y que inmediatamente la oposición transforma en una interpelación al gobierno que provoca una expectación inaudita,infinitamente superior a la que provocan desde luego los Presupuestos Generales del Estado,que nos deberían quitar el sueño,aunque a sus señorías no les quita más tiempo que el que dedican a votar.
A pesar de todo,la mayoría de nuestros diputados se gana el sueldo.
A pesar de la historias que se cuentan,a pesar de esas imágenes del hemiciclo vacío,a pesar del escaso interés que despierta en ellos determinados debates vitales para la buena marcha del país.
Con la excepción de una panda de " caras " que todo el mundo conoce y que se toman el Congreso a título de inventario,los diputados españoles trabajan bastante más de lo que hace creer ese hemiciclo vacío y los pasillos atiborrados.
Y no sólo lo hacen por miedo a las multas que imponen los grupos a los que no justifican suficientemente su ausencia sino que casi todos ellos trabajan seriamente,con rigor,y echan muchas horas no al debate sino a la preparación de los papeles que se van a utilizar en los debates.
En los plenos y en las comisiones.
Trabajan pocos días,de martes a jueves excepto los que tienen responsabilidades mayores,y con muchísimas más vacaciones que los maestros,siempre considerados como privilegiados por la cantidad de días que no tienen que ir a pelear con los críos.
Y,efectivamente,esos tres días semanales parecen demasiado poco en un país en el que tanto hay que arreglar y tanto ejemplo hay que dar.
Pero hay diputados que los días restantes recorren de cabo a rabo sus circunscripciones,que aprovechan su estancia en Madrid para hacer gestiones sin fin para su provincia.
Diputados que pasan horas redactando un informe,recopilando datos,consultando leyes,escribiendo artículos,presentando enmiendas.
Que asisten a dos y tres comisiones al mismo tiempo,que despachan con el portavoz,entregan un papel al adjunto,proponen una iniciativa y cambian impresiones con su colega de la oposición mientras atienden a media docena de periodistas.
Comen deprisa y corriendo y piden permiso para utilizar durante un par de horas un despacho cualquiera,porque es cierto que se ha inaugurado un edificio de ampliación al anexo que iba a ser lo más de lo más,pero ese edificio hay que verlo para creer lo que se ha hecho.
Están tirando la mitad para ver si arreglan el entuerto,lo que significa no sólo que la cifra presupuestada se ha disparado hasta alturas insospechadas sino que significa también que los ansiados despachos individuales brillan por su ausencia.
Y los diputados que trabajan,que son los más,no tienen ni mesa,ni teléfono,ni mucho menos secretaria.
No tienen cuatro metros cuadrados en los que sentarse un minuto a solas en una mesa para reflexionar ante unas notas tomadas apresuradamente y que deben convertir en un discurso en toda regla.
Nuestro Congreso deja mucho que desear y nuestro Senado es una catástrofe.
Los debates vitales pasan sin pena ni gloria,y los asuntos que sólo importan a tres convocan,sin embargo,a centenares de diputados y periodistas que escarban en el morbo.
Algún día cambiarán las cosas,el Reglamento permitirá más agilidad,el Gobierno dará la cara con más espontaneidad y sin tanto papel preparado por jefes de gabinete,y las cuestiones candentes se presentarán cuando son candentes,no tres semanas más tarde.
Mientras tanto,paciencia.
Y sin pataletas ante un hemiciclo casi vacío,porque excepto los " caras " - demasiados - que todo el mundo conoce,el resto se gana el sueldo.
- - ME dice Tusell,y con razón,que los de nuestra generación recordamos perfectamente qué hacíamos el día que murió Canero,recordamos perfectamente cómo nos enteramos de la noticia.
Es verdad,los de nuestra generación no olvidamos el día que murió Canero,ni tampoco el día que murió Kennedy.
Lo primero me pilló dormida,en Nueva York,adonde llamó Manu Leguineche para contamos que Canero había saltado por los aires.
Del magnicidio de Dallas,que me cogió más joven,nos informó el padre de una compañera de colegio cuando estábamos las dos,en su casa,preparando un examen.
El libro de Tusell sobre Canero está plagado de datos desconocidos hasta ahora.
Ha contado con un material excepcional,facilitado en parte por la propia familia Canero,que se ha portado como se debía portar a pesar de que sabía de antemano que Tusell seria más bien critico.
He tenido en mis manos - me la enseñó Tusell - la agenda personal de Canero,en la que se lee que ese día que fue víctima de ETA tenía previsto asistir al Consejo de Ministros y además atender a Kissinger,de visita en Madrid.
En el libro Canero aparece más duro todavía de lo que recordábamos,implacable.
Pero sin caer en las tentaciones económicas: tuvo que pedir un préstamo para organizar con cierta dignidad la boda de sus hijos.
Llevamos unas semanas en las que ha sido de obligatorio cumplimiento sumergirse en la lectura de una serie de libros plagados de claves.
Libros con datos de verdad,con revelaciones,libros que se leen apasionadamente,que no refritan lo que todo el mundo sabe.
Me hubiera gustado que Fernando Rueda escribiese " La Casa " ahora mismo y no hace un par de meses,para incluir todo este culebrón de cintas barcelonesas que nos tiene a los periodistas y políticos en vilo.
En esa maraña de agentes y ex agentes del CESID,Rueda podría haber aportado un poco de luz,pues conoce " La Casa " mucho mejor que la mayoría.
Y si cosas sabrosas nos contó en la primera edición,ahora podría habernos contado quiénes son los buenos y los malos en esa película en la que hay bastantes más implicaciones empresariales de lo que parece,con el apoyo de determinado sector político que poco a poco se irá viendo.
Entretenido es el libro de Miguel Herrero de Miñón,escrito por quien está más que habituado a ponerse ante la máquina de escribir,y sabe ir al grano.
Su historia de la transición es apasionante,contada además con la acidez habitual en este desaprovechado personaje de la política y de la cultura,que presume de su perversidad y que va desgranando historias reales como la vida misma ; historias que hemos conocido,y en las que tuvo mucho arte y parte.
Herrero,que no es precisamente ejemplo de humildad,se erige casi siempre en impulsor de las más brillantes decisiones,lo que todavía echa más miga al asunto.
Y que no se pierda nadie el prólogo,donde describe el ambiente - intelectualmente de primera,no podía ser menos - en el que se desenvolvía su peculiar familia.
No damos abasto con tanto buen libro político-histórico,libros bien documentados,lo que no siempre ocurre,por eso es destacable que ahora haya media docena de obras que se notan trabajadas.
Fernando Jáuregui,por ejemplo,ha tenido la paciencia de contar cuántas veces Felipe González ha estado en horas bajas y dispuesto a irse a su casa,y no han sido una ni dos,las que se saben,sino al menos diez ocasiones las que ha pensado abandonar la Moncloa.
Y da pistas en " La Metamorfosis " sobre el importante banquero que asesoró a los dirigentes de Ferraz acerca de cómo organizar la trama de Filesa.
Por no mencionar todo lo que cuenta y no se sabia sobre los últimos días de Pompeya,los últimos días de Guerra en la vicepresidencia.
De las memorias de Thatcher me enfrasco en la guerra de Las Malvinas y en sus encuentros con Reagan.
La admiración por el ex presidente es real: " A los mediocres les resulta fácil menospreciar a Reagan ",dice la " dama de hierro ".
Tiene gracia el capitulo dedicado a cómo debe vestir una jefa de Gobierno,que debe cuidar su aspecto más que un hombre.
Explica que el traje de chaqueta es perfecto,pues " sirve para distintas ocasiones ".
Busco en el índice final las referencias a González.
Cinco.
Le caía bien,se nota.
Comenta que es " modelo de encanto y cortesía " y que " siento por él una gran simpatía personal aunque no estoy de acuerdo con el socialismo ".
Aún no he terminado con Carrillo.
Casi setecientas páginas que no pueden saltarse,pues en todas ellas hay historia.
Impresiona leer a quien ha conocido a los grandes y desaparecidos personajes de la política.
Esos personajes que están siempre en boca de los dirigentes actuales,pero a los que sólo Carrillo ha visto personalmente,ha hablado con ellos,y ha colaborado con ellos o les ha tenido enfrente.
Da gusto leer libros en primera persona,pero no todos aceptan " confesarse ".
Espero como agua de mayo los de Adolfo Suárez o Sabino Fernández Campo,por mencionar sólo a dos personajes que conocen secretos a punta de pala.
Pero no se animan.
- - Raro es el día que no recio un par de cartas o de llamadas de cooperativistas de la PSV.
Llevo cinco años diciendo que eso huele mal,y desgraciadamente no me falló el olfato y docenas de cooperativistas me piden hombro para llorar.
Y lloran.
Lloran con desconsuelo.
No ha sido la intuición femenina la que me hizo sospechar de que aquella historia no era tan idílica como la presentaban los gestores de UGT,sino los datos.
Desde hace cinco años muchos cooperativistas denunciaban que entregaban fondos sin cesar y,sin embargo,no llegaba nunca la ceremonia de cimentación de sus edificios.
Se les exigían nuevas cantidades que no figuraban en el contrato inicial,y que pagaban religiosamente para no perder sus derechos.
Parejas de novios y jóvenes matrimonios me contaban que los domingos acudían esperanzados a ver el solar donde se levantaría su futura casa,pero pasaban domingos y domingos sin que por allí apareciera ni una mala excavadora que les hiciera regresar con el ánimo alto a la pensión donde se habían metido o a la casa de sus padres de donde no podían salir.
Ahora todos se llaman a escándalo,pero el escándalo estaba ahí hace mucho tiempo,y sólo el hecho de que un sindicato como UGT estuviera detrás de PSV ha hecho callar a los que desde hace años se daban cuenta de que en esa cooperativa no todo era trigo limpio.
Porque no todo es trigo limpio entre los gestores,y que se investiguen algunos patrimonios.
Hay gestores que han ido de buena fe y no les han salido las cuentas y gestores que se han hecho lindas casas mientras no han podido hacer las casas de otros.
Tener casa en este país es una eterna promesa incumplida.
Gobiernos centrales,regionales y municipales se hartan de dorarnos la pildora cuando se acercan unas elecciones,pero pasadas esas elecciones las viviendas no aparecen.
O no aparecen como se decía que iban a aparecer,a buen precio,en buenas condiciones financieras y en cantidad suficiente para que los centenares de miles de jóvenes y no jóvenes que aspiran al derecho constitucional de una vivienda digna puedan lograr ese derecho.
Se quejan los expertos en demografía de que en España no nacen niños,pero ¡cómo van a nacer,si los padres no tienen dónde meterlos! Los matrimonios mayores que hacían cálculos pensando que los chicos se irían de casa al terminar sus carreras o al empezar a trabajar a una edad decente,se encuentran con que no salen jamás.
Porque no encuentran el trabajo,que es lo más habitual,o porque,si lo encuentran,no hay manera de encontrar cuatro paredes en donde meterse.
Ni por compra ni por alquiler.
Estamos en crisis,pero las viviendas tienen un precio prohibitivo,y estamos bajando los tipos de interés y nos bombardean con publicidad de créditos hipotecarios aparentemente muy bien,pero a la hora de la verdad la mayoría de esos créditos tienen una letra pequeña que los convierte en imposibles.
No hay viviendas ni forma de acceder a ellas.
Oficialmente están las grandes ciudades plagadas de pisos vacíos y en los anuncios por palabras los ofrecen de tal forma que parecen sacados de una revista hollywoodiense,pero cuando te acercas al piso en cuestión para comprar o alquilar se sume uno en el espanto.
El espacioso salón-comedor apenas llega a los nueve metros cuadrados,la cocina alicatada hasta el techo no tiene ni un mueble y el alicatado está ennegrecido por la suciedad,el barño huele que apesta y el parqué se levanta en las zonas de paso.
Y además hay que pagar por adelantado dos meses de un alquiler que es casi igual que el sueldo de una excelente trilingüe secretaria de dirección.
A ver quién se va de la casa paterna,a ver quién se empareja con alguien que no trabaje,a ver quién tiene hijos.
Que no nos vengan con planes de vivienda,que no nos vengan con campañas para fomentar la natalidad,que no nos vengan con historias de créditos hipotecarios baratísimos.
Y sobre todo que no nos vengan con cooperativas de un sindicato socialista que capta clientes apelando a que sólo les mueve un inmenso sentido social y de justicia.
Estamos en Navidad y la mayoría de los españoles no celebra con una alegría especial el reencuentro familiar,que era lo habitual en estas fechas: ahora se encuentran todos los días,a todas horas en el pasillo,en el comedor,delante de la televisión.
Y lo que desean los padres es que sus hijos hagan su vida.
En su propia casa.
Y que vayan al domicilio paterno a menudo,eso sí,pero de visita.
Y en Navidad.
- - ES Tierra Santa,pero tierra sin paz,y la gente de esa tierra lo pasa mal.
El abrazo de Arafat y Rabin emocionó a Occidente,pero conmocionó también a una minoría de centenares de miles de judíos y árabes que no quieren una paz a un precio que consideran demasiado alto.
Los laboristas judíos están pagando las consecuencias de ese abrazo,y el primero en caer ha sido el entrañable Teddy Kollek,alcalde de Jerusalén " de toda la vida ".
Con casi ochenta años ha visto cómo perdía unas elecciones que consideraba ganadas,y su querido Jerusalén pasa a manos de un hombre del conservador Likud.
La gente de esa tierra,de distintos partidos,razas y religiones,lo pasa mal.
No todos creen en la paz firmada en la Casa Blanca y reciben con escepticismo las noticias que anuncian que el diálogo entre israelíes y la OLP funciona,noticias que anuncian que Arafat está dispuesto a dar la cara por los judíos aunque le cueste la vida a manos de los suyos,y que anuncian que Rabin no va a ceder ni un ápice en lo que ha prometido y firmado a los dirigentes palestinos.
Y que va a ir a más,ya que considera seriamente la cesión del Golán a los sirios,y considera seriamente que un día no muy lejano la Cisjordania toda deje de ser administrada por el Estado judío.
Aunque previamente exigirá garantías de que Arafat o quien le sustituya podrá controlar a los violentos.
El problema es que ni Arafat puede controlar a los violentos que hay entre los suyos ni Rabin puede controlar a los violentos que hay entre los suyos.
Han sido demasiados anos de guerras,de terrorismos,de asesinatos por ambos lados.
Por las callejas del viejo Jerusalén no se pasea con la tranquilidad de antes,ni siquiera en el barrio ortodoxo,siempre infinitamente más tranquilo que el árabe o el judío.
Hasta los franciscanos españoles,que viven en el centro del barrio histórico y que nunca han tenido problemas con unos ni con otros,ahora miran con cierta desconfianza a su alrededor cuando se adentran demasiado en las callejas que rodean la Vía Dolorosa y que conducen al Muro,venerado por los judíos,y a la mezquita de El Aqsa,venerada por los musulmanes.
Ese país que acaban de visitar los Reyes parece no tener remedio y,sin embargo,tiene remedio.
El viaje de los Reyes ha sido impresionante,difícil de contar.
Tenían miedo Don Juan Carlos y Doña Sofía de que la situación de crisis en Oriente Medio cobrara tanto protagonismo que se hablara más de la política interna que del significado de la presencia de unos Reyes españoles en tierras de Palestina.
Porque se trataba efectivamente de un viaje con todo tipo de significados.
No les quedan a los Reyes por hacer muchos viajes emocionantes,hace años que se rompió aquel clima que convertía cada uno de ellos en una aventura personal y política de envergadura: la Argentina de Videla,donde docenas de españoles esperaban la visita real para conseguir - lo consiguieron - salir de prisión ; la China que lloraba al recién fallecido Mao ; el México donde se refugiaban los republicanos más republicanos ; la Unión Soviética donde Gorbachov se preparaba ya para sustituir al moribundo Chiernienko ; el Marruecos donde un díscolo Hassan se debatía entre su amistad con los Reyes y su despecho hacia Suárez... Este viaje reciente a Israel,al Jerusalén Oeste,donde hacen política los judíos,y al Jerusalén Este,donde hacen política los árabes palestinos,tenía toda aquella magia de viajes anteriores.
Porque Don Juan Carlos es Rey de Jerusalén y eso en Jerusalén se sabe ; porque son muchos los sefardíes que todavía guardan en sus casas la vieja llave de sus viviendas de Toledo o Córdoba,y que los abuelos han entregado a sus nietos de generación en generación.
Porque los Reyes españoles son amigos por igual de árabes y judíos,y porque los Reyes españoles no habían viajado jamás a este país,ni oficial ni privadamente.
Y cuando hay dificultades - que las ha habido entre los Gobiernos y pueblos español e israelí - es más grande la emoción al salvar esas dificultades con afecto,con buenos gestos,con respeto.
No han ido a la mítica Masada,montaña de héroes judíos,pero sí al sobrecogedor Museo del Holocausto ; han recorrido la Galilea castigada por las " katiushas " colocadas al otro lado de la frontera del Líbano ; han visto a los principales líderes palestinos para hablar del incierto futuro y darles ánimos en ese incierto futuro ; han charlado con políticos,empresarios,escritores e historiadores judíos y han encontrado a muchos que se han dirigido a los Reyes españoles en un bellísimo castellano que no ha sufrido los cambios lingüísticos de los últimos cinco siglos.
Han vuelto a abrazar al ex presidente Isaac Navon,que ama a España como si hubiera nacido entre nosotros ; se han reencontrado con un Shamir en horas bajas,pero que quiso rendir homenaje a unos Reyes a los que visitó oficialmente en Madrid,a los que entonces invitó a viajar a su país,y que fueron sus anfitriones cuando en Madrid se reunió con Bush,Gorbachov y con delegados de los países árabes que querían trabajar por la paz en Oriente Medio.
Han regresado ya los Reyes a Madrid,pero quedan recuerdos de un viaje especial,único,con conversaciones,paseos,sonrisas,abrazos y hasta lágrimas.
QUIERO que alguien escriba un artículo ensalzando mis bondades,mi inteligencia sin par,mi sentido común,mi atractivo físico,mi capacidad de comprensión.
Quiero que suceda eso antes de morirme,porque aquí nadie dice nada bueno de nadie hasta que ese nadie se muere.
Con tanto muerto como hemos tenido últimamente a una se le encoge el alma,a Pesar de que en un congreso reciente celebrado en Madrid han puesto el más allá color de rosa,y hasta entran ganas de morirse ante los datos sobre la luz,la placidez,el bienestar de quienes han estado muertos clínicamente y han resucitado gracias a la ciencia.
Y que coinciden en sus testimonios de forma casi milimétrica.
Con tantas necrológicas como hemos tenido últimamente dan ganas de morirse ; porque nadie escribe bondades de quien disfruta de la vida,y sólo dedican bellas frases a quien ha desaparecido para siempre.
Fellini ha sido ensalzado hasta el infinito,justamente,pero algunos de los que han escrito sobre el magnífico director no siempre han tenido palabras tan corteses cuando estaba en vida,y las han reservado para el momento de su muerte.
Fellini era un genio indiscutible,aunque,como todo el mundo,tenía fallos,manías y pecados ; por eso,precisamente,era un genio,si no fuera por sus defectos habría sido un señor infumable por su perfección.
Pero todo lo que podría empañar su imagen ha sido olvidado por aquellos que han escrito sobre el cineasta italiano,no conscientes de que las más de las veces lo que empaña la imagen es lo que la hace grandiosa.
Lo mismo podría decirse de don Emilio Botín,en quien todos han visto una trayectoria absolutamente intachable,cuando en cualquier banquero y no banquero hay siempre luces y sombras ; o podría decirse del Rey Balduino de Bélgica,a quien algunos en vida calificaban de blando y que,al morir,recibió todo tipo de calificativos exclusivamente positivos,hasta el punto de que se ha afirmado que con su muerte quedaba en peligro la estabilidad interna de Bélgica ; lo chocante,lo incongruente,es que no hace muchos años algunos de los que ahora le echan de menos le acucaban,precisamente,de no utilizar la energía necesaria para evitar la creciente inestabilidad.
Por no hablar de la actriz Lola Gaos,de quien han escrito maravillas determinados directores que le habían negado el pan y la sal los últimos años,sin darle una oportunidad de reengancharse ante las cámaras después de un largo retiro por enfermedad.
Hay que morirse para que se reconozcan los méritos de algunos.
Los mismos que machacan en vida a ciertas figuras públicas son los primeros en apuntarse a las necrológicas laudatorias sin pudor y sin vergüenza,como si los ciudadanos no tuvieran memoria.
La Emperatriz japonesa Michiko vive horas amargas que la han condenado al silencio porque no ha podido soportar las críticas feroces de algunas afiladas plumas de la Prensa de su país donde la han puesto de vuelta y media por considerar que era una mujer maniática,déspota e indigna de ocupar el trono heredado por su suegro Hirohito,considerado un dios hasta que los americanos eliminaron sus atributos divinos al perder la 11 Guerra Mundial.
Si la enfermedad de la pobre Michiko fuera a más,se agravara,esas mismas afiladas plumas ensalzarían su figura recordando que fue plebeya antes que Emperatriz,que trajo un aire de frescura a las encorsetadas tradiciones del palacio imperial y que fue la mejor consejera de su nuera cuando hace unos meses,siendo plebeya también,casó con el heredero.
Alguien tendría que pedir a los mejores articulistas que escribieran sobre un personaje famoso cuando aún disfruta de la vida,no cuando pertenece al mundo de los difuntos.
Le darían ánimo en las horas bajas,se sentiría más obligado a no defraudar a quienes leen o escuchan frases grandiosas,calificativos magníficos,alabanzas sin fin hacia su trayectoria personal y profesional.
Podríamos dedicar unas páginas especiales a alguien que goza de buena salud,y que sin duda disfrutará infinitamente más con esas páginas si puede leerlas.
Pero páginas escritas con el mismo sentimiento que se pone en las necrológicas,sin escatimar bondades,explicando con detalle sus mejores andanzas,incluso aunque en esas andanzas se incluya un porcentaje alto de fantasía que encandilaría a los lectores y encantaría al personaje protagonista en cuestión.
Que a uno sólo le elogien cuando está muerto no deja de ser una soberana faena.
Lo bueno,en vida.
A ver si Fellini,o Vincent Price,o Severo Ochoa,o Petrovic,por mencionar sólo a unos cuantos,no habrían sido felicísimos al leer algunas de las cosas que se han escrito sobre ellos.
- - SON días en los que vivimos,una vez más,la convulsión del terrorismo.
Días de desasosiego,de incertidumbre,de rumores.
Se especula sobre si hay paz o no hay paz,se dice que EtA todavía tiene fuerza para seguir golpeando,se asegura que la cúpula parisina del Grapo está a favor del cese de la violencia,pero no responde de la gente que todavía pulula por España ; se insiste en que HB está dividida mientras otros aseguran que,al contrario,permanece unida como una piña.
No hay unanimidad en los datos,como sucede siempre que estamos ante la lucha contra una banda asesina.
Son días de desasosiego.
A pesar de que ETA está descabezada y sin rumbo,el terrorismo no cesa.
Y desgraciadamente no cesará nunca,porque incluso si se llega a una tregua un año no lejano,siempre habrá locos que querrán seguir matando.
De nuevo se pone sobre la mesa la polémica sobre negociación sí o negociación no.
Negociar no quiere nadie,y posiblemente no se negocia,con seguridad no se negocia,aunque contactos con personas del círculo del terrorismo tendrá que haberlos siempre para conseguir información y para conseguir que los de ETA se metan en esa cabeza dura que tienen que no se cejará nunca en la lucha contra ellos ; a no ser que,durante mucho tiempo,pero mucho tiempo,ETA deje de matar y anuncie además públicamente que deja de matar.
La negociación no es algo que contemplen las autoridades políticas y policiales ; ya hubo una experiencia previa suficientemente negativa como para que se les hayan quitado las ganas de sentarse en la misma mesa que una panda de terroristas.
Decía el ministro García Vargas hace un par de semanas,cuando mataron al general Herrero,que a los terroristas " ni agua ".
Que a los terroristas ni un minuto de atención,ni una línea en un periódico,ni unos segundos en televisión o radio.
Que se responda a sus asesinatos con el silencio.
El ministro de Defensa,que deber haber analizado los porqué del terrorismo y las fórmulas más eficaces para desterrarlo para siempre,es de los que se apuntan,por lo que se ve,a la idea de que la mejor manera de pegar duro a los terroristas es con una lucha policial eficaz y,segundo,sin hacerse eco de las acciones terroristas.
No es la primera vez que una autoridad defiende la idea de dar la callada por respuesta a sus acciones salvajes.
Se han celebrado mil y una reuniones internacionales en las que se ha debatido si para poner fin al terrorismo es mejor divulgar sus atrocidades,con toda su crudeza,o es preferible apartar a los terroristas de los lugares destacados de la información y dejar que su " ego " se pudra sin posibilidad de ver sus crímenes reflejados en periódicos y revistas.
Y los expertos no se han puesto de acuerdo.
Los distintos ministros de Interior que hemos tenido en España han mantenido múltiples conversaciones con responsables periodísticos para ver cuál era la mejor forma de luchar contra ETA desde el punto de vista de la información.
Y tampoco se han puesto de acuerdo.
Lo único que ha quedado siempre claro en esos encuentros es que los periodistas quieren ayudar,desean ayudar,pero no saben si esa ayuda llega a través del silencio o a través de la denuncia.
Se sabe de terroristas que se me meten en ese mundo atroz no por razones ideológicas,sino con un afán de protagonismo desmedido que les lleva a cometer los más crueles atentados con una frialdad que asusta.
Y que indudablemente se sienten frustrados si esos atentados no tienen repercusión social y su foto y su nombre no aparecen en ningún sitio.
Pero se sabe también de terroristas que al encontrarse ante el testimonio gráfico de un cuerpo destrozado,un reguero de sangre,una madre que llora desconsolada ante el cadáver de su hijo,o unos hijos que lloran a un comandante muerto,han reaccionado positivamente y acaban abandonando la lucha armada.
Aquí y allá,en España,Alemania,Italia o Irlanda,en bandas armadas occidentales y orientales,ha habido comportamientos en uno y otro sentido.
Por tanto,la frase o petición " a los terroristas,ni agua " hay que ponerla entre interrogantes.
Ojalá los terroristas del mundo fueran sensibles siempre al silencio de los medios de comunicación.
Ojalá.
Porque entonces su fin lo habríamos visto ya hace tiempo,porque no hay periodista que no esté dispuesto a silenciar lo que haga falta si tiene la certeza de que así se consigue que cese la violencia.
Pero hoy por hoy nadie se atreve a ponerle ese cascabel al gato,y mientras expertos sociólogos afirman que hay que " castigar " a los etarras con la más absoluta de las indiferencias,otros igualmente sesudos sociólogos o policías habituados a tratar a etarras piensan que es bueno que los violentos - tanto los que empuñan las armas como los que les apoyan ideológicamente - retengan hasta el fin de sus días la imagen del drama humano que provocan.
Para que el remordimiento les haga regresar al mundo de los que están a favor de la paz.
Cosa distinta es si García Vargas se refería no a la información estricta de un atentado,sino a la que se genera en el entorno de ETA: las declaraciones en defensa de los asesinos,los comunicados infumables publicados por " Egin ",las intoxicaciones que tan bien saben suministrar los miembros de la mesa nacional de HB,las especulaciones que sirven en bandeja.
En eso,señor ministro,le damos la razón.
De eso," ni agua " PráCTiCAMENTE no veo la televisión,pero lo que me cuentan o lo que reflejan los periódicos sobre lo que se ve en televisión,me espanta.
Me espeluzna.
Y me asusta además que esos programas que no veo pero que me cuentan,los sigan con pasión,con " mono ",millones y millones de ciudadanos de este país nuestro a los que el cerebro se les va a quedar como el del chiste,que circula ahora,sobre la capacidad intelectual de determinado político.
Estamos,como casi siempre,ante la incógnita de si es primero el huevo o la gallina.
No sabemos si se emiten esos programas porque son los programas que exige una audiencia de mediocres,o bien si por culpa de esos programas es por lo que la audiencia es mediocre,ya que nadie se ocupa de meterles algo más sensato en sus cabecitas.
En cualquier caso,la invasión de la telebasura es algo que avergüenza a muchos.
Por nosotros mismos y por los demás,por la " cultura " que estamos transmitiendo a través del primer medio de comunicación y de información,y por la idea que se llevarán de España los que vienen a pasar unos días.
Habría que pensar un instante en la imagen que se llevará de España el turista que se encierra por la noche en el cuarto de su hotel y se coloca ante la pantalla de la televisión mientras espera una llamada transoceánica o trata de conciliar el sueño - que desde luego no concilia ni a la de tres - después de un viaje de muchas horas con cambio de horario incluido.
Encantado de dedicar su tiempo libre a averiguar cómo es España a través de la televisión,debe de quedar de piedra,si no le da un pasmo.
Cielos,qué escenas,qué diálogos,qué cantidad de tonterías puede captar en sólo unos minutos.
Lo que sale en la pantalla es como para coger el primer taxi y pedirle al conductor que vaya cuanto antes al aeropuerto.
Cualquiera hace negocios en un país así,con gentes como las que se ven en televisión ; tontos de solemnidad o que se lo hacen,cuando no se trata de pillos ; ancianas abandonadas por sus hijos,abuelos a los que los nietos echan de casa - en vivo y en directo - y jovencitas a las que les gusta llamarse a sí mismas azafatas y no saben ni sumar dos y dos,pero lucen estupendas piernas.
Por no hablar de los que negocian con los escándalos de familia sin importarles un comino la familia,pero sí importándoles mucho salir de los números rojos en sus cuentas corrientes.
No sé si es peor la violencia tantas veces denunciada o esta telebasura a la que se han apuntado todos los canales,públicos y privados,sin pudor de ningún tipo y anteponiendo los intereses comerciales a los intereses de la decencia.
El mensaje,además,es que por unos duros hasta el más cabal cuenta los más íntimos secretos,saca sus trapos sucios y limpios al aire,levanta el dedo acusador contra quien le viene en gana y utiliza a padres,niños y perros,si se tercia,para provocar más escándalo y justificar mejor los milloncejos que se lleva libres de impuestos.
Cuantas más barbaridades,mejor ; cuanto más barriobajerismo,mejor.
Aunque esta telebasura lo que demuestra es que ya no vale el vocablo barriobajerismo para calificar determinadas actuaciones de medio pelo,porque estamos topando con que personajes de los más altos barrios son los que más negrura tienen para airear en antena.
Y gentes de los más bajos barrios responden ante la desgracia con una dignidad que para sí quisieran algunos que van marcando distancias.
Una ex cuenta intimidades sobre las relaciones de su hijo con su padre ; un,hasta ahora,acreditado presentador pregunta a una chica de diecisiete años,ante una supuesta máquina de la verdad,si es cierto que ha sido violada por su padre ; una,hasta ahora,acreditada presentadora,para captar audiencia,anuncia que en su programa aparecerá una mujer " obligada a cortar los órganos genitales a su concuñado " ; el padre de un torero muerto pone de vuelta y media a su nuera,y,de paso,una periodista acusa a la amante del torero de comerciar con su virginidad.
Como para llorar,pero no por los casos en si,sino por el hecho de que los responsables de las televisiones den cancha a tanta porquería.
Que todo eso pasa se sabe de sobra,pero poner altavoz a tanto horror lo único que genera es más horror.
A unos cuantos " intelectuales " les da risa ese tipo de espectáculos,disfrutan con ellos,pero alguien tendría que pensar sobre cómo esos programas inciden en mentes menos maduras o menos formadas.
Si hay niños que se han tirado por la ventana después de ver " Superman ",que los ha habido a pesar de que la película es una fantasía de principio a fin,se nota que es un cuento,¿cuántos no habrá,niños y no niños,que ante ese tipo de situaciones limite como las que nos ofrece la televisión no pensarán que hay métodos expeditivos para salir de algunos problemas? Da rabia tener que escribir en plan moralina.
Pero son ya muchas las gotas que hacen rebosar,no los vasos sino los cubos de agua.
- - RARA es la época en que no andamos a vueltas con unas memorias explosivas.
Porque las memorias,si no son explosivas,interesan poco,pasan inadvertidas,no logran ser " best sellers ".
Lo saben muy bien algunos que cargan las tintas en los aspectos personales con el único fin de engordar las ventas.
Como ha hecho la flamante baronesa Thatcher,que ha escrito unas memorias bastante lineales en cuanto a emoción,pero ha incrustado finos apuntes sobre determinados personajes de la vida política.
De esta forma no sólo ha conseguido un buen escándalo,sino que además va a embolsarse buenas sumas por el porcentaje que le corresponde ; si tenemos en cuenta que la baronesa cobra en libras,habrá que alabar su buena vista comercial,porque se puede hacer de oro con el bonito ejercicio de decir media docena de maldades sobre Major y sobre destacados políticos conservadores,apenas unos días antes del congreso conservador de Blackpool.
Las memorias,en general,son más atractivas cuanta más perversidad hay en ellas.
No la necesitan los grandes personajes,que con contar lo que han vivido ya aportan bastante al mundo de los que disfrutan con la lectura.
Pero si la necesitan aquéllos que deciden escribir sus memorias simplemente porque han estado unos meses junto a un gran personaje,han ocupado un puesto de regular categoría durante unos años,o han triunfado un par de temporadas en Holiywood gracias a un título muy taquillero,pero sólo un titulo.
Los americanos han inventado para sustituir a las memorias más bien aburridas una fórmula escándalo que ha tenido gran éxito: el de la " biografía no autorizada ",que siempre significa que el personaje investigado y biografiado sale muy malparado y con todas sus miserias al aire.
Ni Frank Sinatra,con toda su influencia y conexiones mafiosas,ha conseguido que se retirara su libro de seudomemorias,y,vive Dios,que el resultado ha sido infinitamente más interesante que si el cantante se hubiera confesado ante un magnetófono para que un periodista amigo transcribiese después sus recuerdos.
Rara es la semana que no tenemos unas nuevas memorias en nuestras manos,de un personaje político en su retiro,de un dirigente extranjero,de un empresario que logró remontar una situación de crisis o de una " superstar " que ha protagonizado de todo y ha conocido a todos los que eran alguien en la época dorada del " star system ".
En España,sin embargo,quedan capítulos importantes por cubrir en cuanto a memorias se refiere.
Nos hemos quedado sin las de Franco,de las que periódicamente se rumorea que las tiene guardadas en cajones el marqués de Villaverde o que las controla el sin par Lara,pero que hasta ahora brillan por su ausencia ; aunque con el centenario hemos podido disfrutar de magníficos libros de investigación sobre las andanzas personales,militares y políticas del Generalísimo,incluso de una autobiografía que no era autobiografía y que firmaba un estudioso y bastante objetivo Vazquez Montalbán.
Nos hemos quedado también sin la biografía de un personaje que se ha llevado muchos secretos a la tumba,Francisco Fernández Ordóñez,que siempre quería retirarse para escribiría y estuvo al pie del cañón hasta el final sin que pudiera hacerlo,de manera que no sabremos bastantes secretos de Estado - en el caso de que su discreción le hubiera permitido contarlos - y no sabremos si fue él quién bombardeó o no desde dentro la UCD.
Adolfo Suárez tampoco quiere escribir memorias,a pesar de las ofertas recibidas,pero a lo mejor un día decide ponerse a dictar o escribir,no hay que perder la esperanza.
De lo que hizo y deshizo durante sus años de gobernante se ha contado mucho,pero algunas claves sólo las tiene el ex presidente.
Y claves importantísimas,fundamentales las que tiene Sabino Fernández Campo de su años junto al Rey,pero tampoco el ex Jefe de la Casa de Su Majestad el Rey quiere contar secretos,y se entiende,aunque a los curiosos seguidores de la actualidad nos reviente su silencio.
Hay memorias del Rey,las que dictó a Vilallonga,pero con todo respeto hay que decir que poco contiene que no venga en los libros anteriormente publicados.
También el Rey pecó de discreción sobre si mismo,quizá para no herir a algunos que estuvieron donde estuvieron y ahora están donde están,y a los que prefiere dejar en paz.
Fraga si,Fraga nos premia con unas memorias de vez en cuando,pero más que memorias son transcripciones de agendas.
Dice con quién come y cena cada día,y a quién recibe y a quién visita,pero nos escamotea lo principal,qué dicen unos y otros en esas reuniones y en esos almuerzos y cenas.
Pero ya se sabe que don Manuel es así,sólo cuenta lo que le apetece,que es poco,y no vale insistir para que desvele secretos porque no acepta insistencias de ningún tipo.
El que tiene memorias como para ponerse en lista de espera de la librería semanas antes de su publicación,porque seguro que se agotan,es el querido Alfonso Guerra,que podría contar la " intemerata " sobre lo ocurrido en este país los últimos veinte años.
Pero nos tiene en el más absoluto de los secanos informativos.
Hay que abrir una suscripción para pedir que no le renueven la vicesecretaría del Partido el próximo mes de marzo.
No por nada,sino para ver si,por matar el tiempo,se pone a escribir lo que sabe.
Pero todo sin ocultar absolutamente nada.

