Querida mía ayer te prometí que te hablaría de Aurelia.
Es española.
Cuarenta años.
Quizá cincuenta.
Pero entonces llevados con prudencia y alevosía.
Ha debido de ser muy guapa.
De esas guapas con las que a uno no le gusta que le vean por la calle,pero que en la cama son mucho más gratificantes que las etéreas modelos de las revistas de modas.
Va siempre enteramente vestida de negro.
Una especie de luto indiscreto de raso y seda.
Debe de haber vivido un tiempo entre sudacas,porque lleva encima demasiado de todo.
Perlas,camafeos,un broche,de jade,pulseras con cabeza de serpiente y una enorme rosa de tafetán escarlata encima del corazón.
Tiene el pelo de un negro azulado,la tez agitanada,el muslo sólido y el pie pequeño.
De las dos o tres madames que reinan sobre el sexo en Madrid,Aurelia es la más secreta,la más inteligente y la más rica.
Insistió mucho en hacerme visitar lo que ella llama " mi templo de amor ".
Ocho habitaciones lujosamente enmoquetadas,inmensas camas redondas,espejos en el techo y litografías de Miró.
Hay un comedor grande para las fiestas y uno más pequeño - los dos en un estilo inglés perfectamente indefinido - para la intimidad de dos o tres parejas intercambiables.
El salón es de agradables proporciones,negro y beis,con profundos divanes delante de la gigantesca televisión y un Solana tremendista encima de la chimenea veneciana de mármol verde.
Le pregunté que como iba el negocio.
- Como siempre.
Muy bien.
Pero a mí siempre me va muy bien.
Yo sólo trabajo con gente rica.
Las crisis son cosas de pobres.
Aurelia me enseña las fotos de algunas de las chicas de su cuadra particular.
Son muy decepcionantes y se lo digo: - Esto que me enseñas es carne de cañón.
- Pues es lo que cunde,hijo.
A los hombres españoles - salvo muy pocas excepciones - las mujeres demasiado guapas,o demasiado inteligentes o simplemente con personalidad,no les gustan.
Es más,les asustan.
Aquí,una mujer de ésas no se comería ni un rosco.
Al españolito lo que de verdad le gusta es la putilla de baja estofa que le haga sentirse superior en todo momento.
Y si además es lo suficientemente lista para fingir con gritos y gemidos una pronta subida al cielo - aquí eso se llama hacer un Carrero Blanco -,entonces ya puede una estar segura de hacerse con una clientela de una fidelidad a toda prueba.
- Eso de que a los españoles no les gusten las mujeres guapas me parece un tanto exagerado... - Pues no lo es.
Mira,hace un par de años,una actriz de cine francesa - ahora es bastante conocida - tuvo aquí en Madrid,donde estaba rodando un filme,ciertas dificultades de dinero.
Me la trajo un amigo para ver si podía sacarla de apuros haciéndola trabajar en mi casa aunque sólo fuera unos pocos días.
Era una mujer estupenda,divertida,excitante y a todas luces experta en lo que a hombres se refería.
Llamé por teléfono a un banquero cliente mío,un banquero que tú conoces muy bien.
Vino aquella misma tarde.
Estábamos solas en casa la francesa,mi criada y yo.
Pues el banquero prefirió acostarse con la criada.
- ¿Pero qué clase de hombres son tus clientes? - Lo que te puedes imaginar.
Altos ejecutivos,directores generales,presidentes de esto o de lo otro,curapios de la jerarquía y,antes de que llegaran los socialistas,algún que otro ministro.
- ¿Ahora ya no? - No.
Ahora ya no.
Los socialistas son gentes consecuentes.
Cuando te han puteado toda la vida no es lógico que te apetezca ir de putas.
Picas más alto.
Los socialistas son unos románticos,les enloquecen las historias de amor.
Se enamoran de sus colaboradoras,de sus secretarias,y cuando levantan el vuelo con alguna de ellas,lo pasan muy mal,porque en el fondo siguen queriendo y respetando a sus legítimas,que por lo general son de una categoría humana muy superior a las furcias que les han hecho cambiar de piso,de coche y de dentífrico.
A los socialistas de verdad no les gusta que el dinero tenga que ver con el sexo.
Les pasa lo contrario que a los del Opus,que también son buenos clientes míos.
Tienen todavía profundamente arraigado el sentido del pecado,y supongo que para ellos donde no hay pecado no hay placer.
La verdad es que no me gustan.
Son tacaños,complicados y muy viciosos.
No te miran nunca a la cara y,por lo general,les sudan las manos.
En realidad,yo sólo trabajo a gusto con la derecha franca.
El hombre de derechas no es nada complicado.
Le gusta pagar.
Porque,aunque él no lo sepa,sólo llega al orgasmo cuando consigue humillar.
Y pagando se humilla siempre.
De tonta ni un pelo la Aurelia.
2. Querida mía: ayer cené con un amigo nuestro cuyo nombre no menciono por haberlo hecho ya repetidas veces en esta crónica.
Es un hombre lúcido que sabe elegir sus fobias y sus respetos.
Sé que no le gusta perder el tiempo en poéticas lucubraciones.
Por eso no he sonreído cuando,azucarando sus fresas,me ha dicho: - Acabo de leer un libro de Bernard-Henry Levi.
Estoy de acuerdo con él.
Creo que vuelve Dios.
Pronto estará otra vez de moda.
No será aquel Dios de los Ejércitos,arrogante,cruel y mortífero,padre de aquellos Cristos que salían en las procesiones escoltados por la Guardia Civil,sangrando a mares por unas llagas que los clavos nunca pudieron hacer.
Será un Dios más bien desengañado,casi humilde,un poco inconsciente de su valía,tal cual lo intuyó Nietzsche.
- Dios no es eso - protesté blandamente -.
¡Dios es Yahvé! Su hijo fue violento.
Quiso echar a los mercaderes del templo y destruirlos.
Era un contestatario social,y,desde el punto de vista de los romanos,un terrorista palestino.
- Eso era el hijo - se impacientó nuestro amigo -.
Ya sabes cómo son los hijos.
De poco fiar.
Tardó un rato en preguntarme si yo creía en Dios.
Me molesta que nadie pueda tomarme por un ateo de salón y me salí por la tangente: - Le tengo un gran respeto a la fe del prójimo.
Creo en la necesidad social de ciertos ritos.
Y creo también,como Baudelaire,que la oración es una de las grandes fuerzas motrices de la dinámica intelectual.
- Eso no es creer en Dios.
Eso es aceptar ciertas enseñanzas de la Iglesia.
Eso es aceptar una religión.
- Mira,yo tengo un amigo que ha dejado dicho: deseo que me entierren religiosamente,pero me da igual que sea según los ritos de tal o cual religión.
- Sigues sin contestar a mi pregunta.
- Bien,ya que insistes,te diré que mi problema consiste en una cierta imposibilidad de creer en un Dios - o en su hijo - fundador del cristianismo tal cual es hoy.
Porque existen en la mentalidad cristiana razonamientos que me son fundamentalmente ajenos.
- Explícate.
- No es fácil.
Digamos que el trasfondo cultural del cristianismo no corresponde en modo alguno a mi sensibilidad,y aún menos a mi lógica personal.
Pero he tardado mucho en admitir que no tengo nada de cristiano.
Nunca he podido comprender,ni admitir,aquello de " benditos sean los pobres de espíritu ".
- Sí,es dificil - admitió nuestro amigo,pensando quizá en sus colegas políticos.
Puesto sobre raíles,continué diciendo: - Hasta ahora todo era fácil: había los materialistas y los otros.
Mi corazón estaba con los otros.
Pero a partir de la revolucion burguesa del 68 que montaron los franceses,la Iglesia católica - no sólo la francesa,sino toda la Iglesia - entra espectacularmente en bancarrota.
Una crisis salvaje provocada por la tremenda indiferencia de la juventud hacia ese gran negocio familiar que deja de repente de ser rentable.
Aparecen entonces aquí y allá,como si salieran de las cavernas de la eternidad,los neocristianos.
Ellos se autoproclaman cristianos verdaderos,como otrora había falangistas auténticos y comunistas históricos.
Son pocos,pero eficaces y agresivos.
Se alzan contra todo,contra la sociedad,contra el siglo,contra el mundo.
Son naturalmente anticapitalistas,pero sin mencionar para nada al marxismo,que consideran como una broma macabra.
Son de la misma raza que los que se cargaron al imperio romano.
Provocan y apoyan cualquier desorden contra las reglas establecidas.
Encuentran justificación en toda clase de movimientos revolucionarios.
Matar a un pobre,o matar a un rico,no es para ellos el mismo pecado.
Ciertos católicos - hombres como Lefebvre - se preguntan angustiados hasta dónde llegará la furia iconoclasta de los nuevos cristianos.
Son hombres,pobres hombres - me refiero a Lefebvre y a sus seguidores - que no comprenden que quizá el cristianismo esté dando de nuevo sus primeros pasos.
El imperio romano de hoy es la Iglesia católica,la que no quiere que los curas luchen a tiros en Nicaragua,ni que se hable demasiado de los pobres de Brasil,la que castiga sin merienda al obispo Casaldáliga,ese caballero cuyo seny catalán molesta tanto a los monseñores italianos.
Enferma de gigantismo,la Iglesia corre el riesgo de que los neocristianos la despedacen.
Es una pena.
Un par de siglos más y hubiésemos llegado a ser lo que fueron los antiguos griegos.
- Sigues sin decirme si crees en Dios.
- Creían en él Pascal,Bergson,Pasteur... Entonces,yo... Pues tú diras.
3. Querida mía: Recordarás que hace unas pocas semanas pronuncié en Avila una conferencia sobre El arte de la entrevista,patrocinada por la Escuela Oficial de Idiomas.
Expliqué,entre otras cosas,que los entrevistados más interesantes y enriquecedores son siempre los grandes mentirosos.
Aclaremos en seguida que existen dos clases de mentirosos: los que mienten para engañar - no tienen nunca el menor interés - y los que fabulan para mejor imaginar sus vidas.
Más que mentirosos,estos últimos son poetas que saben que,de todas las mentiras,el arte es la más bella.
De todas las formas del progreso humano,el arte es la que mejor utiliza la mentira para disimular la árida desnudez de la verdad.
Cocteau afirmaba ser un mentiroso que siempre decía la verdad.
Personalmente,cuando entrevisto a un mentiroso,me contento con oscilar entre sus verdades y sus mentiras.
No me interesa saber ni cuándo miente ni cuándo dice la verdad.
Hay verdades cuya banalidad irrita y mentiras tan verosímiles que hacen innecesario cualquier tipo de verificación.
Sé además,por experiencia,que existe una categoría de mentirosos cuyas mentiras son a menudo una concatenación de auténticos accesos de sinceridad.
No es fácil hacerle una entrevista a un mentiroso.
Hay que jugar con él como los ratones lo hacen con los gatos.
Una aventura apasionante.
De todos los mentirosos que he conocido - excepción hecha de Curzio Malaparte -,Federico Fellini es el más grande,el que más me ha impresionado por la sinceridad de sus mentiras.
Hace muchos años le hice en Roma,por encargo de Axel Springer,una larguísima entrevista que más tarde incorporé a un libro.
Nos reuníamos cada mañana,a la hora del desayuno en el café Greco,de la Via Condotti.
Acostumbraba a venir solo,pero a veces lo hacía con Anita Ekberg,una de las heroínas de la película que rodaba en aquel momento.
La miraba embelesado despachar enormes cantidades de cremosos pasteles rociados con vino blanco.
" Anitona ",le decía," ¡cómo me gusta verte comer! ".
Y acto seguido ordenaba al camarero que le trajera otra bandeja de dulces.
Siempre le habían gustado las gordas.
Me di cuenta en seguida de que Federico era incapaz de hablar de su vida respetando un orden mínimamente cronológico.
Saltaba alegremente de su juventud a la madurez ; de su profesión de cineasta a su anterior oficio de dibujante ; del fascismo,bajo el cual vivió mediocremente,a la socialdemocracia,durante la cual conoció el éxito y el esplendor.
Me habló naturalmente,de su infancia.
La primera vez que lo hizo me explicó que su padre,oficial de la marina mercante,estaba siempre lejos de casa y que su educación corrió desde niño a cargo de su madre.
Días más tarde,hablándome de nuevo de sus años juveniles,me dijo: " Mi padre,que era representante de ultramarinos,me llevaba siempre con él cuando viajaba a provincias.
A mi madre apenas si la veía... ".
No hice el menor comentario y pasamos a otro tema.
Semanas más tarde,su padre salió de nuevo a relucir durante nuestra sesión de trabajo.
Esta vez era director de un circo ambulante,y los primeros años del niño Fellini transcurrieron en un mundo de leones,panteras y reptiles gigantes.
Fellini me habló de su vida entre los saltimbanquis con tanta vehemencia que me costó trabajo imaginar que me estaba mintiendo.
El día en que puse punto fínal a mi entrevista le dije: " Federico,me has dado por lo menos cuatro o cinco versiones diferentes de lo que fue tu infancia.
Ahora,compréndelo,necesito saber cuál es la verdadera ".
Me miró largamente con sus grandes ojos tristes de buey Apis y me contestó: " La versión que a ti te parezca la más bonita...,esa es la verdadera ".
Nunca supe cuál era su verdad y cuál su mentira.
Pero qué importa.
Elegí al marino mercante porque me gusta el mar y porque me negaba a que Fellini tuviera un padre que andaba por esos pueblos de Dios vendiendo mermeladas.
Aquel mismo día,y mientras subíamos las escaleras de la Piazza di Spagna,me detuvo cogiéndome por un codo y,como si continuara una conversación interrumpida,me dijo: - Te juro que soy perfectamente incapaz de inventar.
Lo único que sé es interpretar,con mayor o menor felicidad,mis propios recuerdos.
Cierto es que me gusta exagerar los componentes de la realidad.
Por eso me acusan a veces de barroquismo.
A decir verdad,no soy barroco por gusto.
Pero los elementos que elijo para expresarme siempre lo son.
Quizá todo esto se deba a que Ariosto - el mismo a quien,después de haber leído su Orlando furioso,el cardenal Hipólito de Este preguntó asombrado: " ¿Ma dove avete preso tutte queste coglionerie? " - fue el primer poeta italiano que encontró en mi un apasionado lector.
Me gusta porque siempre exagera.
Y porque exagera en lo bello,en lo triunfal,en lo que hay en él más italiano.
Después de Ariosto vino el Dante.
Mi encuentro con Dante fue muy importante.
Cuando leí por primera vez la historia de Francesca de Rímini - la ciudad donde nací -,del pobre Lancelotto di Polenta y de su hermano Paolo comprendí que todo,absolutamente todo en la vida,aunque sea una banal historia de adulterio provinciano,puede ser sublime si se saben contar los hechos de cierta manera,con un cierto lenguaje exagerado.
Eso que la gente vulgar llama mentir.
Unas horas más tarde,en Cinecitta,durante una pausa en el rodaje,Fellini me preguntó: - ¿Le tienes miedo a la muerte? No,¿verdad? Yo,tampoco - hizo una breve pausa y añadió,sin mirarme -: Yo he visto a menudo la muerte cuando era niño.
- ¿Y cómo era? - pregunté,siguiéndole la corriente.
Un nuevo silencio y luego: - Una mujer de unos 40 años bastante guapa,vestida por Simonetta de seda roja y encajes negros,con perlas alrededor del cuello,y un aire resignado e inteligente.
Una especie de princesa romana de nuestra generación poseyendo todavía una gran fortuna y votando a los socialistas de Nenni.
Se puso en pie,gritó: " Motore! ",y siguió rodando.
4. Querida mía: a finales de Semana Santa,y durante un paseo en coche por las cercanías de Soller,entré a eso de las seis de la tarde en una iglesia cuya arquitectura me había llamado la atención.
El interior olía a miel de abeja y a incienso.
Un cura les estaba hablando desde el púlpito a una docena de fieles.
Si no por las mismas razones,estoy de acuerdo con monseñor Lefebvre en que el latín debería seguir siendo la única lengua de la Iglesia.
Cuando yo no entendía lo que decían los curas,me dejaba subyugar a menudo por la liturgia la pompa y la teatralidad de la Iglesia.
Pero ahora que hablan en castellano,cuando no en sus dialectos vernáculos,los curas de este país dejan muy claro lo poco preparados que están para pretender un Nobel cualquiera.
Estoy convencido de que la fe es subsidiaria de la inocencia y yo la inocencia la perdí de jovencito en mi primer contacto con los jesuitas de Sarrià.
Recién llegado a ese colegio sufrí un largo y traumático interrogatorio a cargo del padre que había de ser mi director espiritual.
Una de las primeras cosas que me preguntó fue: " ¿Niño,tú te masturbas? ".
No me atreví a confesar que no tenía ni idea de lo que me hablaba,pero intuí que convenía negar con la cabeza.
En cuanto pude le pregunté a un compañero mayor que yo el significado de aquella misteriosa palabra.
Me lo explicó con todo detalle.
Puse inmediatamente en práctica el noble deporte - del que fui un fanático hasta que me salió bigote - sin que se me cayera el pelo,sin que me quedara ni sordo ni ciego,sin que me volviera loco y sin que se me derritiera la médula espinal,tal como nos habían amenazado que ocurriría si caíamos en esa satánica desviación.
Por la noche,el mismo padre solía entrar en mi habitáculo y,cogiéndome por un brazo,me zarandeaba hasta lograr despertarme.
En cuanto yo abría los ojos me susurraba al oído: " Niño,acuérdate que has de morir ".
Despavorido,me acurrucaba contra su pecho.
Entonces mi director espiritual me acariciaba la nuca con unos dedos fríos que se me antojaban forrados de piel de lagarto y,siempre susurrante,añadía: " Recuerda niño,que si no eres bueno te irás al infierno ".
Tuve la suerte de que los jesuitas me echaran del colegio y que poco después la proclamación de la República incitó a mis padres a instalarse temporalmente en Francia.
Allí,en un colegio de dominicos,conocí a unos curas sonrientes - los que harían de mí en pocos años un gentilhombre europeo - que antes que hablar del infierno preferían hacerlo del cielo.
Oyendo hablar el otro día al cura de Soller recordé que mi abuela paterna - en cuya casa de Barcelona vivíamos antes de la República - solía llevarme a la vecina iglesia del Pino a escuchar los célebres sermones pascuales del no menos célebre padre Laburu,un orador vasco tremendista y fecundo que tenía la virtud de ponerme los pelos de punta.
Mientras estábamos un Viernes Santo en la iglesia absortos en el espeluznante relato de la pasión y muerte de Jesús se desató un fortísimo temporal sobre la ciudad,y mi padre,que se había quedado en casa,encargó a un criado que fuera a llevarnos a la iglesia unos paraguas que nos cobijaran del aguacero.
El criado,un murciano llamado Ginés,de menguadas entendederas,entró en la iglesia justo en el momento en que el padre Laburu - que nos estaba contando la detención de Jesús por los romanos en el huerto de Getsemaní - preguntaba con voz estentórea: - ¿A quién buscáis? Dándose por aludido,el bueno de Ginés gritó a su vez agitando los paraguas: - ¡A la marquesa de Castellvell y a su nieto,que fuera está lloviendo a cántaros! Si bien perdí la fe muy jovencito,creo que siempre he sentido la nostalgia de esa fe que nunca tuve.
Cuando hace un par de años,el profesor Barajas me anunció que apenas si me quedaban 15 días de vida,sentí intensamente el no poder creer en algo.
Como ha dicho recientemente mi amigo Mingote," ser creyente,con fundamentos,con luminosidad,con certidumbre,con motivos para relacionarse con Dios....
es una fortuna maravillosa ".
Pero yo,como Mingote,siempre he carecido de esos fundamentos.
Creo que para la clase ultraconservadora española - a la cual pertenecia mi familia-la religión era ante todo una cuestión de buena educación.
Ir a misa los domingos era como ir al Liceo los viernes por la noche.
He conocido a devotos de María que,según ellos,era de mejor familia que san José.
Los duques franceses de Levi-Mirepoix,que pretenden ser descendientes de la Virgen,siguen considerando que su matrimonio con el carpintero fue una mesalliance inexcusable.
Me temo que en lo tocante a la religión éramos de una maravillosa frivolidad.
Recuerdo que todos los jueves venía a almorzar con nosotros el abate Despujol,un pariente lejano de mi padre.
Era un cincuentón muy elegante que peinaba blancas melenas,vestía sotana de seda y calzaba escarpines con hebilla de plata.
Vivía con una cantante pechugona y sabía mucho de ópera.
Todos los jueves,cuando la familia se retiraba al salón vecino para tomar el café,el abate y mi padre se quedaban solos en el comedor.
Intrigado,le pregunté un día a mi abuela: " Pero ¿qué es lo que hacen? ".
Me explicó que el abate confesaba cada jueves a mi padre y que les resultaba más cómodo el comedor que la capilla.
Muerto de curiosidad,me escondí detrás de un biombo y disimuladamente me arreglé para ver lo que ocurría.
Vi cómo el abate se servía una copa de cognac y encendía un puro.
- Bueno,Salvador - le dijo a mi padre -.
¿Nos confesamos? - Nos confesamos.
- ¿Cómo ha ido esta semana? - Igual que la pasada.
Oye,¿que te parece este cognac? - Excelente.
¿Igual que la pasada,dices? Bueno,pues ego te absolvo,etcétera.
Me dirás 12 padrenuestros por... - ¡Hombre,no fastidies! - protestó mi padre.
- Bueno,pues dos.
Y siguieron fumando puros y bebiendo cognac La verdad es que no éramos gente demasiado seria.
5. Querida mía: llueve en París día y noche desde hace ya más de una semana.
Pero inclusive bajo la lluvia.
París sigue siendo una fiesta,como decía el tontorrón de Hemingway.
El Sena se ha desbordado y las parejas de enamorados están que se suben por las paredes,lo que es una manera como otra cualquiera de no mojarse.
¡Qué amor le he tenido y le sigo teniendo a esta ciudad! Te pierdes en ella como en el regazo de una mujer compasiva.
Como los héroes de Balzac,puedes nacer,vivir y morir en ella sin que nadie te prohíba nunca pensar,decir o hacer las cosas que para ti significan la libertad.
Durante años,vivir en París fue para mí algo parecido a ejercer una profesión.
Profesión de hombre con ambiciones de águila real.
Me he pasado la mañana visitando a los pintores pompiers del Museo d'Orsay.
Fueron todos grandes poetas y maravillosos dibujantes.
Comparado a Bouguereau,el pobre Dalí es un niño de teta con visiones interiores de notario de pueblo.
Hay grandes descubrimientos que hacer en Orsay.
El museo es como un cajón de sastre lleno de insospechadas sorpresas.
Unos estupendos Ingres - entre otros la niña-mujer desnuda con el cántaro al hombro y los pies en el agua -,unos portentosos Meissonniers - ¿quién ha pintado como él la mirada de un caballo enloquecido en plena batallla? - y unos Delacroix tan detallistas que justifican lo que el pintor decía de su arte: " La pintura resulta más íntima para el corazón del hombre cuanto más material parece ".
En uno de los pasillos del museo me doy de sopetón con un gran retrato ecuestre de nuestro general Prim.
Lo de la milicia no se les da bien a los catalanes.
No sé a qué arma pertenecía el hombre - se lo tendré que preguntar a don Antonio Pedrol Rius -,pero a caballo tiene el aspecto de un registrador de la propiedad ampurdanés temeroso de que el animal se le desboque.
Pero bien sabido es que a los catalanes siempre les ha gustado galopar con parsimonia.
Al salir del museo me fui a tomar una copa al Relais del Plaza-Athénée.
No hice más que entrar cuando alguien me dio una fuerte palmada en la espalda.
Me volví ligeramente airado porque,como tú bien sabes,me molesta que me toquen.
Era Gianni Agnelli,el célebre Avoccato torinés,presidente de la Fiat y viejo amigo mío.
Se ha roto la cadera y camina penosamente apoyándose en unas muletas.
Ha envejecido mucho,pero sigue teniendo uno de los rostros masculinos más atractivos del mundo.
No voy a caer en el tópico del condottiere ni voy á citar a Colleone y a Gatamelatta,pero sigo admitiendo que si yo pudiera cambiarme por alguien,sólo sería por Gianni Agnelli.
Hace unos años,cuando el Avoccato viajaba llevando siempre en su equipaje a varias mujeres,vine un día a este mismo bar - el único en París donde hacen el Kir Royal como a mí me gusta - y apercibí sentadas en un extremo de la barra a dos mujeres guapísimas con aspecto de aves de paso.
Le pregunté a Paul,el barman.
que quiénes eran.
Bajando la voz,Paul me informó: " Son los platos del día del señor Agnelli ".
Los años han pasado y ahora el presidente de la Fiat come sin sal,bebe agua sin gas y viaja ligero de equipaje,como Napoleón cuando volvió de Rusia.
A los pocos minutos de estar charlando se unió a nosotros Heini Thyssen-Bornemisza.
Agnelli me pidió que me quedara a almorzar con ellos.
No podía porque tenía cita contigo en un chino.
Pero me hubiese gustado quedarme.
Siempre me han impresionado las grandes concentraciones de dinero,de esas que dejan en pañales a las fortunitas de nuestros Fierros,Condes y otros Botines.
¿Cuándo te vas a decidir a traer tus cuadros a España?,le pregunté a Thyssen.
Nos estás poniendo a todos muy nerviosos.
" ¿Traer mis cuadros a España ",me contestó.
" ¿Para meterlos dónde? ".
Por su tono comprendí que la dichosa colección se quedará para siempre en algún país de clima frío.
Dicen los chismosos que a Carmen Cervera le haría mucha ilusión que se le concediera un título nobiliario español y que ésa sería una de las condiciones previas para que los cuadros de su marido se vinieran a casa.
Memeces.
Sería tan fácil hacerla duquesa de Tarzán en recuerdo emocionado de los méritos ecológicos de uno de sus anteriores matrimonios.
A las siete de la tarde vienen a verme dos periodistas de RTL para hablarme de la fallecida señora Polo de Franco.
Les explico que nunca tuve la ocasión de conocerla y que de haberla tenido tampoco la hubiese aprovechado.
" ¿Pero alguna imagen guardará usted de ella? ".
¿Imagen? Claro que sí.
Un militar amigo de mi padre nos enseñó un día una fotografía tomada en Burgos,durante la guerra,en la residencia oficial de los Franco.
El general,su mujer y un capellán de rostro atrabiliario están desayunando sentados alrededor de una mesa en un jardín inundado de sol y de flores.
Con un churro humeante en una mano y una estilográfica Parker en la otra,el general firma sonriente las sentencias de muerte que le presenta,de pie,un fiscal militar.
La mujer del general asiste a la escena,impertérrita.
No interviene pidiendo gracia como tampoco intervino en favor de ios cinco condenados a muerte el 27 de septiembre de 1975.
No creo,les digo a los periodistas,que fuera ni bondadosa,ni tolerante,ni sensible,ni inteligente.
No creo que le preocupara el dolor ajeno.
No me parece que fuera limpia de corazón.
Si Cocteau tenía razón al decir que a partir de una cierta edad cada uno de nosotros tiene el rostro que se merece,entonces esa señorita asturiana de medio pelo era,a todas luces,ávida,avara y codiciosa.
Si es verdad aquello de que el rostro es el espejo dd alma,entonces se entiende que le pareciera normal salpicar de chocolate las largas listas de condenados a muerte que su marido firmaba con mano firme y tranquila.
Acabó su vida tristemente,abrumada por los sinsabores causados por una familia que también se merecía.
Pasó por el mundo,sorda,ciega,indiferente.
Nada le interesaba.
Salvo,quizá,las trastiendas de los joyeros.
6. Querida mía me piden desde las alturas de nuestra redacción algo parecido a una disquisición a propósito de la década que se nos echa encima.
Nunca me ha gustado escribir por encargo,y en este caso aún menos,porque la verdad es que en este tema hay tanto donde poder equivocarse que a uno le da incluso miedo el acertar.
No sé cómo serán los próximos 10 años para España,pero los veo llegar desde hace tiempo con un cierto resquemor,porque cuando nos integremos totalmente en Europa nos vamos a enterar con gran sorpresa de lo que vale un peine.
O cambiamos radicalmente y dejamos de ser nosotros mismos - lo que dañaría gravemente al folclor universal -,o seguimos siendo los mismos,y entonces nuestros socios europeos nos mandarán por café y cigarrillos.
Una cosa es explicar lo que uno quisiera que las cosas fueran,y otra muy distinta vaticinar acerca de lo que podría ocurrir.
Podría ocurrir que,por demoras y batallas internas,la Exposición de Sevilla fuera un desastre.
Podría ocurrir que los Juegos Olímpicos de Barcelona se hundieran en el mas espantoso de los ridículos y que descubriéramos que los catalanes - que,por cierto,se están pasando últimamente el seny por la entrepierna - son tan chapuceros como el resto de esos españoles que ellos desprecian tanto.
Podría ocurrir que Fraga siguiera vivo en el año 2000,impidiendo así a sus infanzones poner orden en esa jaula de grillos que algunos siguen llamando derecha.
Podría ser que los etarras siguieran matando y matando y matando,obligándonos a multiplicar por 10 los cementerios.
Podría ser que siguiéramos siendo un país de boina y chorizo,de daga y pandereta.
Pero también podría ocurrir todo lo contrario.
Yo no sé lo que ocurrirá,pero sí sé lo que me gustaría que ocurriera.
Me gustaría que aunque la Expo no fuera lo que debiera ser,millones de extranjeros dieran por sentado que Sevilla no le tiene nada que envidiar a ninguna de las maravillas del mundo.
Me gustaría que al tiempo que se taponan las goteras del estadio barcelonés,se taponen también las goteras cerebrales del señor Pujol.
Me gustaría que los curas vascos - tan perversos ellos - se arremangaran las sotanas y dejaran de predicar a los etarras el amor a las pistolas.
También me gustarían otras cosas,pequeñas cosas que hoy por hoy convierten nuestras vidas en pequeños infiernos.
Me gustaría poder llamar por teléfono a cualquier hora del día y de la noche sin que me saliera un callo en el dedo.
Me gustaría escribir cartas de amor que llegaran a su destino antes de que la receptora se haya convertido en un desastre biológico.
Me gustaría que Iberia dejase de tratar a los viajeros como si fuesen ganado.
Me gustaría que las inundaciones de todos los años hiciesen menos muertos,y que cuando la ministraportavoz del Gobierno diera cuenta del evento dejase de hablar en marciano.
Me gustaría que fuéramos menos cursis y que nos atreviéramos a llamar ciegos a los invidentes,criadas a las colaboradoras del hogar,y Ejército a las fuerzas armadas.
Tampoco me disgustaría que los senadores maricones pudieran hacer escala en Gibraltar sin que los metieran en la cárcel.
Y también me gustaría que...,pero para qué continuar.
Yo hace más de tres años que miro al mundo con otros ojos.
Con ojos nuevos de recién nacido.
Una tarde de lluvia,un eximio laringólogo cuyo nombre no quiero recordar,y que me trataba desde hacía varias semanas una infección de garganta,le llamó por teléfono a mi mujer y le dijo: " Señora,sea fuerte.
Su marido tiene un cáncer y está gravísimo.
Le quedan apenas 15 días de vida ".
A la mañana siguiente volamos a París,de donde volví curado al cabo de pocos meses.
¿Que si lo pasé mal? Pues claro que sí,muy mal.
Pero aprendí mucho.
Aprendí que no es bueno ni echar de menos ni vaticinar.
La vida hay que vivirla en su momento presente,sin mirar ni hacia atrás ni hacia delante.
Por eso lo que pueda ocurrir durante los próximos 10 años me importa verdaderamente un comino.
Una mujer - una española - que estaba hospitalizada conmigo,me dijo una mañana: " ¿Sabe usted cuáles son las cosas realmente extraordinarias de la vida? Pues las cosas ordinarias,las cosas que vemos y que nos ocurren todos los días,y que nos parecen lógicas,normales...,ordinarias.
El primer café al despertarse,el primer pitillo,la sonrisa de un niño...,¡esas pequeñas cosas de las que no nos damos ni cuenta y que sólo cuando estamos a las puertas de la muerte nos parecen extraordinarias! ".
La pobre murió a las pocas semanas.
Pero yo sigo tomando café,fumando y riéndome con mi hijo... Así que ¿qué me puede importar lo que pase durante los próximos 10 años? 7. Querida mía: anoche,nuestro hijo Fabricio me pidió que escuchara con él por enésima vez una casete de Eugenio.
A Fabricio y a mí,Eugenio nos chifla.
Esa especie de Don Quijote,siempre vestido de negro,posee el arte supremo de hacerte reír poniéndote a veces al borde de las lágrimas.
Su tristeza es hilarante y no sé cómo será su alegría porque nunca le he visto reir.
Ayer escuché,pues,de nuevo uno de esos chistes suyos que más que risa producen inquietud,desasosiego y zozobra,cuando no espanto.
Comenzaba como siempre: " ¿Sabe aquel que diu.
.? ".
Un catalán se asoma a un precipicio,resbala y cae al vacio.
A 20 metros del suelo consigue agarrarse a una rama seca que sale de una grieta del acantilado.
La rama se dobla,pero no se rompe.
Sin embargo,el catalán la oye crujir peligrosamente.
Entonces,a voz en grito,nuestro hombre pide socorro.
Nadie le responde.
El catalán grita más fuerte,soltando un par de sentidos tacos.
Esta vez el catalán oye una voz cavernosa que parece provenir de detrás de las nubes: " Calma.
hijo,calma.
Yo me ocupo de salvarte ".
" ¿Quién eres? ",pregunta el catalán sin ver a nadie.
" Soy Dios ",responde la voz.
" Ahora mismo te mando a tu ángel de la guarda.
Bajará planeando hasta colocarse debajo de ti.
Entonces tú te dejarás caer suavemente sobre el plumón de sus alas y él te bajará sin tropiezos hasta el suelo ".
Silencio del catalán.
Dios,ligeramente amoscado,le pregunta " ¿Supongo que tendrás confianza en tu ángel de la guarda? ".
El catalán tarda unos segundos en contestar.
" Sí ",dice por fin con voz angustiada " pero,oiga... ¿es que no hay nadie más? ".
La maldad de Eugenio - hace unos años le hubieran excomulgado - consiste en no decirnos si el catalán llega sano y salvo al suelo,o si,por el contrario,se despedaza por tenerle demasiada confianza a su ángel de la guarda.
Yo no recuerdo haber tenido nunca un ángel de la guarda,aunque confieso que en más de una ocasión me hubiese venido de perillas.
De haber tenido algo,más que un ángel de esos que tienen dos alitas bajo la barbilla y que revolotean alrededor de uno con ronroneo de moscardón yo hubiese preferido un arcángel de aquellos que vuelan muy alto y que cuando caen - porque son lo suficientemente inteligentes para rebelarse contra todo y contra todos -,caen envueltos en llamas al fondo de los abismos.
¡Tienen todos ellos unos nombres tan bonitos! Luzbel,Belcebú,Lucifer,Ayacuá,Leviatán... Los gitanos,que son gente de muy antigua sabiduría,dicen que " tiene ángel " aquel que va por la vida protegido por fuerzas ocultas que nada tienen que ver ni con el amor ni con el dinero.
Un amigo mío italiano,cuyo nombre no daré aquí por haberlo citado ya varias veces en estas columnas,me dijo un día en Roma,delante de un café expreso: " Te voy a contar una historia ¿Te gustan las historias? Claro que te gustan las historias.
Sólo las mujeres y los hombres pequeños exigen siempre la verdad.
Pero es necesario que te prevenga ante todo que mi historia no es inédita.
La he contado ya decenas de veces.
Escuchando el fin de mi historia algunos de mis oyentes han sonreído estúpidamente.
Hay personas que detestan los cuentos de hadas.
Las hadas no pagan impuestos,no votan,no juegan al bridge,no hacen el amor,ni se matan en las carreteras.
¿A quiénes les interesan las hadas? A muy poca gente.
A ti,a mí y a unos cuantos miles más... Quien dice hadas dice ángeles.
Un día hace mucho tiempo,un ángel se me apareció y me tendió la mano.
No,no te miento.
Es la pura verdad.
Ocurrió en casa de mis padres,en Rimini,en una gran sala oscura donde me gustaba jugar.
El ángel simplemente me ofreció su amistad.
Durante mucho tiempo,años quizá,le seguí paso a paso.
O mejor dicho,él me siguió a mí.
Le quería mucho,¿sabes? Me daba muy buenos consejos.
No hagas esto,no hagas lo de más allá,desconfía de tu tío Alboino,no comas tanta mermelada,no mires así las piernas de Adelaida.
La verdad es que no me molestaba para nada.
Era como escuchar el eco de lo que decía mi madre.
Era un ángel muy bello,con unos ojos dulces y tristes como los de Mastroiaoni,siempre silencioso y ligeramente melancólico,mitad hombre,mitad mujer,como esos seres envueltos en gasas que pintaba Botticelli en esa época feliz en que la belleza no dependía enteramente del sexo.
Tenía unas grandes alas de plumas rosas y grises que replegaba cuidadosamente sobre la espalda antes de entrar en casa.
Pero cuando volaba - lo que sucedía bastante a menudo,sobre todo cuando salíamos al campo - sus alas producían un rumor sordo y algodonoso,muy parecido al frufrú de un murcidago gigante.
Un día,no me acuerdo muy bien por qué,me enfadé con él y lo abandoné.
Se quedó muy quieto,mudo,tratando de retenerme con una mirada desesperada.
La misma mirada que emplea Marcello cuando trata de llamar la atención de una mujer que no le hace caso.
A veces,en los momentos difíciles,en las horas de crisis,vuelvo a ver a mi ángel.
A pesar de los años transcurridos,no ha cambiado mucho.
Un poco más gordo quizá,más fondón.
Un poco menos rubio,también.
Pero siempre silencioso y triste.
Cuando lo abandono de nuevo,siempre trata de retenerme durante unos segundos,pero sin gran convicción.
" ¡Espera,espera!... ",me dice.
Son las palabras que usamos todos en la vida para implorar que alguien que amamos se quede.
A menudo me despierto de noche,presa del pánico,sudando de angustia.
Porque sé que llegará el día en que de verdad necesitaré a mi ángel.
Y él ya no estará allí ".
Una hilera de seminaristas pasa por delante del café donde estamos sentados.
Muchachos de 20 años vistiendo sotanas rojas,con aire de ángeles a los que no les hubieran crecido todavía las alas.
- Antaño - me dice muy bajito mi amigo italiano -,el ángel de mi juventud era la encarnación del mundo mágico en el cual yo vivía como un pez en el agua.
Hoy se ha transformado en el simbolo de una urgencia moral.
Mi amigo italiano sorbió lo que quedaba en su taza de café y murmuró: - Creo que el problema ya no tiene solución.
Nos levantamos y dimos unos pasos por la calle inundada de sol.
- Yo antes - me dijo mi amigo - le rezaba diariamente a mi ángel de la guarda.
Ahora sabes,sólo rezo cuando estoy muy triste o cuando tengo mucho miedo.
Lo hago mecánicamente.
Algo ha cambiado en mí.
Antes rezaba sin razón alguna.
Porque una mujer me había mirado,por dar gracias de algo... - Me parecen excelentes razones.
- La verdad es que a mí también.
8. Querida mía: ya sé que tú no lo puedes recordar,pero el 30 de marzo de 1958 se batieron en duelo,en un jardín de la periferia de París,el marqués Georges de Cuevas y el coreógrafo ruso Serge Lifar.
El primero había cumplido los 70 años hacia ya tiempo,y el segundo,aunque algo más joven,no le iba a la zaga.
Eran amigos de toda la vida y juntos habían tomado el relevo de Serge de Diagbilev y de su Compañía de Ballets Rusos.
Cuevas,de origen chileno,casado con una Rockefeller,era un mecenas excéntrico y generoso,adorado por el público de la capital francesa.
En cuanto a Lifar (le beau Lifar),era considerado por la mayoría de los críticos como el heredero directo del gran Nijinsky.
¿Qué había ocurrido para que aquellos dos hombres que tanto habían hecho juntos por el arte de Terpsícore se encontraran frente a frente,una mañana gris y fría,con un afilado sable de caballería en la mano? El drama / farsa,del que fui testigo privilegiado,que provocó lo que pudo haber sido una tragedia,tuvo lugar dos días antes en el vestíbulo abarrotado de gente del teatro de los Campos Eliseos.
Georges de Cuevas acababa de estrenar un ballet de cuya coreografía era el autor,según rezaban los programas.
Nos dirigíamos ya hacia la salida del teatro rodeados por los admiradores del marqués cuando,muy pálido,Serge Lifar nos cerró el paso.
Con voz estridente,gritó: " ¡Tu coreografía,Georges,no es más que un mal plagio de una de las mías! ".
Cuevas se estremeció.
" ¿Un plagio,dices? ".
Y antes de que el ruso confirmara su afirmación le pegó un bofetón que lo mandó rodando a varios metros.
El escándalo fue tremendo.
Con la boca ensangrentada,Lifar le anunció a Cuevas que al día siguiente recibiría la vinta de sus padrinos.
Cuevas le contestó que los suyos estarían esperando.
Los dos hombres salieron del teatro rodeados de sus fieles seguidores.
Camino de su casa del Quai Voltaire,Cuevas me pidió que fuese uno de sus padrinos.
Accedí pensando que todo aquello acabaría pronto en agua de borrajas.
Le dije al marqués que necesitaba otro padrino y me contestó que ya tenía uno in mente.
Los testigos de Lifar - dos ancianos rusos blancos - llegaron puntualmente al Quai Voltaire a las nueve de la mañana siguiente.
Cinco minutos antes había llegado,a su vez,el segundo padrino de Georges.
Este me lo presentó como Jean-Marie Le Pen,diputado francés.
No me gustó el tipo.
Alto,rubio,con rostro abotargado de bebedor y ademanes vulgares,llevaba un ojo tapado con un parche negro.
Los cuatro testigos nos encerramos en un saloncito para discutir - eso era por lo menos lo que pensaba yo - la mejor manera de poner fin a aquel desgraciado asunto.
" El señor Lifar ",dijo uno de los rusos," está dispuesto a presentar sus excusas al marqués,siempre y cuando éste le presente las suyas ".
El segundo ruso y yo dijimos que estábamos de acuerdo.
Entonces,con los carrillos rojos de ira,Le Pen rugió: " ¿Excusas? ¡De ninguna manera! ¡El marqués,que es el ofendido,se batirá a sable de caballería! ".
Los dos rusos y yo nos miramos atónitos.
Aquello no tenía ni pies ni cabeza.
Ni Cuevas ni Lifar habían visto de cerca un sable en sus vidas.
Discutimos con Le Pen durante más de una hora.
El diputado francés salió dos veces de la habitación para ir a hablar a solas con el marqués.
Le convenció de que si presentaba excusas iba a hacer el más espantoso de los ridículos.
Hablarle a Cuevas de hacer el ridículo era mentarle la bicha.
El duelo tendría lugar al día siguiente.
Le Pen se encargó personalmente de alertar a la Prensa.
A las siete de la mañana del día 30,una larga caravana salió de París camino de la periferia.
En el primer coche íbamos Cuevas,Le Pen y yo ; en el segundo,Lifar,sus dos rusos y un médico.
En los coches siguientes se apretujaban más de 200 periodistas.
Cuevas,pequeño pero fuerte como un toro,se había vestido de duelista del siglo XIX,pantalón negro y camisa blanca de seda,ampliamente desabrochada.
Lifar,más moderno,llevaba un pullover de cuello de cisne.
Sable en mano,los dos viejos amigos de toda la vida se miraban compungidos,sin atreverse a hacer el menor movimiento.
Poquito a poco se enardecieron y acabaron dando unos pasos que más parecían de ballet que de duelo.
Por fin,al tercer asalto,Cuevas se impacientó.
Con el sable apuntando al pecho de Lifar,avanzó bruscamente hacia él llamándole " cosaco de mierda " en español.
Sorprendido,Lifar se protegió la cara con el brazo armado y Cuevas le hundió 10 centímetros de acero en sus ascéticas carnes de bailarín.
La sangre chorreó a borbotones.
Los médicos se precipitaron.
Estupefacto,Cuevas se quedó unos segundos con la boca abierta Luego tiró su sable a lo lejos y rompió a llorar.
" Serge,Serge... ¡qué te he hecho! ".
Lifar se desprendió a su vez del arma y apartando a los médicos se acercó a Cuevas con los brazos abiertos.
Los dos hombres se fundieron en un apretado abrazo.
Sangre,sudor y lágrimas.
Los 200 periodistas se pusieron a aplaudir.
Sorprendidos por tanto afecto,Cuevas y Lifar saludaron como lo habían hecho tantas veces desde los escenarios.
A mi lado,Le Pen contemplaba el espectáculo con una mueca despreciativa en los labios.
Luego,dando media vuelta,escupió: " ¡Ah!,¡estos metecos! ¡Siempre serán los mismos! ".
Te cuento todo esto,querida mía,porque,aunque hayan pasado 30 años,monsieur Le Pen sigue pensando exactamente lo mismo de todo aquel que no sea francés.
Que en muchos casos hayan sido metecos los que hayan colaborado a la gloria de la Francia moderna (Picasso,Chagall,Balenciaga,Ionesco,Jacques Brel,Xenakis,Yourcenar,Poliakoff,Arrabal,Casares,Semprún,etcétera) no parece llamarle la atención a ese energúmeno de la extrema derecha.
Para él,lo importante es pensar siempre lo mismo.
Y yo,erre que erre,cada vez más convencido de que sólo los idiotas no cambian nunca de idea Tampoco suelen hacerlo los fanáticos religiosos,los dogmáticos,los chovinistas,los patrioteros,los xenófobos,los antisemitas,los salvadores profesionales,los obsesos sexuales,los ultras de cualquier color que sea y algún que otro rojete congelado en las nieves siberianas de sus nostalgias estalinistas.
Qué pena.
9. Querida mía: hace pocos días una revista española nos explicaba lo que ya todos sabíamos: que la Corona española es la más pobre de Europa y que la lista civil concedida a nuestra familia real produce vergüenza ajena.
Lejos están nuestros Reyes de percibir los emolumentos de las reinas de Inglaterra y de Holanda.
Incluso los monarcas belgas nos dan sopas con honda.
Durante el largo exilio al que la condenó el franquismo,la familia real española padeció verdaderas estrecheces económicas.
Verdad es que el exilio de los Reyes poco tiene que ver con el de los dictadores cuando salen de estampía.
Perón,Trujillo,Pérez Jiménez,Somoza,los Duvallier Pinochet,Noriega y los Franco llegaron pobres al poder,y al cabo de pocos años habían levantado considerables fortunas.
Los Reyes,en cambio,no acostumbran a arramblar,ni a largarse,con los bienes del Estado.
Pedro de Yugoslavia vivió los últimos años de su vida en una cuasi misería.
Miguel de Rumanía salió de su país con una mano delante y otra detrás.
A la familia del zar de Bulgaria,los comunistas la dejaron en pelotas.
El propio infante don Alfonso de Orleans se ganó la vida,al principio de su exilio,lavando coches en los talleres de la Ford,en Detroit.
Los Borbones modernos nunca fueron ricos.
En 1931,el Gobierno de la República condenó a don Alfonso XIII a la privación de la pax jurídica.
Cualquier ciudadano español podía aprehenderlo si algún día llegara a penetrar de nuevo en el territorio nacional.
Fue condenado también a la confiscación,tanto de sus bienes personales como a los de los miembros de su familia ¿A cuánto ascendía en aquel entonces la fortuna de los Borbones? Según los libros de contabilidad hallados en el palacio de Oriente por los censores de cuentas de la República,la fortuna personal de don Alfonso se elevaba,en 1929,a 26.188.
848 pesetas.
Se desglosaban de esta manera: en efectivo,833.663 pesetas ; en inmuebles,788.505,y en valores nacionales y extranjeros,24.566.
680 pesetas.
Los valores extranjeros incluían acciones del Banco Hipotecario Argentino,de la Shell,de los Ferrocarriles Norteamericanos,del Empréstito Argentino,de la Compañía de Wagons-Lit y de Minas de Río Tinto.
Los valor es nacionales - que representaban el 40 % de la cartera - correspondían a Empréstito de Madrid,el Monopolio de Petróleos y Deuda Amortizable.
El flamante ministro de Hacienda de la recién instaurada República cometió el error de publicar en los periódicos las sumas a que ascendían las fortunas personales de cada uno de los miembros de la real familia.
Así se supo que el haber de doña Victoria Eugenia ascendía a 2.372.
972 pesetas.
El del Príncipe de Asturias,a 12.988.
000 pesetas.
El del infante don Jaime,a 2.493.
000 pesetas.
Los de los infantes don Juan y don Gonzalo,a 1.250.
000 pesetas,aproximadamente.
En cuanto a los peculios privados de las infantas doña Cristina y doña Beatriz,no pasaban del millón de pesetas.
La modestia de estas cifras asombró a la opinión pública.
Comparada con la fortuna de un duque de Alba,la de los Borbones no pasaba de ser la de una gran familia burguesa del Pais Vasco o de Cataluña.
Cierto sector de la Prensa,deseoso de remediar el patinazo psicológico del Ministerio de Hacienda,explicó que la mayor parte de la fortuna de los Borbones había sido transferida meses antes del advenimiento de la República a bancos de Zúrich,de Ginebra y de Londres.
El tren de vida sin excesivos lujos,ni ostentaciones,que llevó la familia real en el exilio desmintió tales afirmaciones.
No es imprudente pensar,teniendo en cuenta la herencia que el Rey recibió de su madre,doña Maria Cristina de Habsburgo,que la totalidad de la fortuna real se elevaba,cuando don Alfonso salió de España,a unos 80 millones de pesetas como máximo.
Unas semanas después de la condena de don Alfonso,el antiguo intendente de los bienes reales calificó de burdas mentiras difamatorias ciertas afirmaciones aparecidas en la Prensa popular relativas a la fortuna del Monarca," fruto ",decían," de tráficos de todas clases,de especulaciones inconfesables y de combinaciones que sólo el juego de altas influencias podía mantener secretos ".
Todo lo que don Alfonso poseía en España - explicó el intendente - lo había heredado,o bien de su madre,doña María Cristina,o bien de su abuela,la reina doña Isabel II.
Se trataba,sobre todo,de palacios - Oriente y Miramar,entre otros - declarados monumentos históricos,cuyas cargas financieras eran asumidas exclusivamente por el Rey.
El intendente decía verdad.
Los palacios reales eran la pesadilla de don Alfonso XIII.
La mayor parte de su presupuesto y una parte considerable de su fortuna personal se iban en sueldos pagados a centenares de criados,en reparación de techumbres y aprovisionamiento de caballerizas.
Cuando,unos años antes de la caída de la Monarquía,los monárquicos catalanes decidieron regalarle a don Alfonso el palacio de Pedralbes,en Barcelona,el Rey llamó por teléfono a la hija del marqués de Portago,casada en Cataluña con el barón de Segur,uno de sus gentilhombres,y entre bromas y veras le dijo: - Carmen,pídele por favor a tu marido y a sus amigos que renuncien a regalarme Pedralbes.
Un palacio más sería mi ruina.
Y con su donaire habituai,añadió: - ¡Diles que me hacen polvo! Los catalanes,obedientes,donaron el palacio de Pedralbes al Estado.
Cuando se conoció en Italia la condena del Rey," culpable de alta traición,esa fórmula jurídica que abarca todos los delitos reprochados al ex Rey de España ",unos periodistas locales se presentaron en el Gran Hotel de Roma,donde se había instalado don Alfonso.
El Rey comentó la sentencia de la que había sido víctima con tanta indiferencia que uno de sus interlocutores le preguntó,escandalizado: - Si no me equivoco,la opinión de sus súbditos no parece preocupar demasiado a vuestra majestad.
A lo que don Alfonso respondió,sonriendo: - Yo no sentiría la menor estima por un rey que no supiera asumir,en todo instante,la ingratitud de su pueblo.
10.
Querida mía: cuando ésta crónica vea la luz del día,el verano ya habrá acabado,aunque algún que otro bárbaro del Norte siga bañándose hasta bien entrado Noviembre en las recoletas calas de este antiguo paraíso balear.
Ha sido un extraño verano el de estas islas.
Poca gente en las playas y en las calles,hoteles medio vacios y resturantes - excepción hecha de Flannigan,en Puerto Portals - con mesas libres a cualquier hora del día o de la noche.
Se ha buscado toda clase de explicaciones a la deserción de aquellos turistas que antes llegaban a masa.
Que si Marruecos ha gastado este invierno miles de millones en promoción nacional,que si en Grecia ya se come como en París,que si los turcos han abierto hoteles de lujo tan buenos como los de la Costa Azul.
Yo creo,sin embargo,que la explicación es mucho más simple: España - el descenso turístico no ha afectado a las solas Islas Baleares - se ha vuelto tan cara como el resto de Europa.
Ya no hay razón para que ingleses,franceses,italianos y alemanes vengan a gastar aquí lo que gastarían en sus propios países sin tener que padecer los defectos de infraestructura de una república bananera.
¿Quién ha matado la gallina de los huevos de oro? La desidia,como siempre.
La autosatisfacción y la ignorancia.
La creencia - la estúpida creencia - de que basta el sol para enmascarar nuestras carencias.
Y también,como siempre,el gusto de la chapuza y la improvisación.
En lo que concierne a Baleares - ruido,suciedad,pestilencia,pueblos enteros sin agua corriente,unos teléfonos que funcionan a trancas y a barrancas,y un servicio posrtal a lomos de tortuga -,el problema viene de lejos y no parece tener fácil solución,por lo menos con el actual Govern.
El europeo que haya pasado seis o siete horas sentado con su familia en el suelo del dantesco aeropuerto de Son San Juan difícilmente repetirá la experiencia.
En cuanto al turismo de calidad,que tanto se añora en estas islas,existe una razón de peso para que de ahora en adelante se vaya a pasar el verano a Biarritz,a Capri,o a Montecarlo: el implacable acoso al que tienen sometidos los chicos de la prensa amarilla - prácticamente casi la totalidad de nuestra Prensa - a los personajes y personajillos de nuestra sufrida sociedad.
Los fotógrafos españoles han dejado desde hace tiempo en mantillas a aquellos paparazzi romanos que allá por los años sesenta perseguían con saña a los actores americanos que se asomaban a la Via Veneto.
Este verano a falta de escándalos - es un decir - tipo Chávarri-Cortina,periodistas y fotógrafos,exasperados por la falta de material humano al que poder desacreditar,han transgredido impunemente una norma hasta ahora vigente: el respeto a la intimidad de nuestra familia real.
Con una falta absoluta de ética profesional y armados con aparatos ultrasofisticados,se han repartido la isla como si fuera un pastel,de manera que allí por donde pasara el Rey o un miembro de su familia estuviera debidamente apostado un cazador al acecho.
Los beneficios de las imágenes así robadas se repartirían luego entre los participantes al ojeo.
Don Juan Carlos,con esa exquisita elegancia que rige cada uno de sus comportamientos,se ha contentado con quejarse diciendo: " ¡Vaya guerra que ma estáis dando este verano! ".
Pero el hombre que lleva a sus espaldas todo el peso de nuestras mediocridades se ha visto obligado a huir cotidianamente,mar adentro,para escapar a los zooms de sus rastreadores.
En la conferencia que di la otra tarde,a instancias de Juan March,en Son Galcerán sobre el arte de la entrevista,dije: " Pongamos en seguida en claro que la culpa de todos los males que padece la Prensa moderna no se pueden achacar sólo a los periodistas.
A muchos de ellos les avergüenza el trabajo que se ven obligados a hacer.
A muchos de ellos les avergüenza el sensacionalismo al que se ven condenados,y más de uno se sonroja por tener que participar,mes tras mes,en esas sórdidas campañas de patio de vecinos.
Ellos no tienen la culpa de que a los que compran las revistas,otrora de opinión,les interesa más la llegada a Marbella de la familia Cebolleta-Boyer que el paso por España de ilustres personalidades internacionales de las ciencias y de las artes.
Pero nuestra sociedad es como es - inexplicablemente acerrada a su cerril tercenmundismo - y en su seno hemos de convivir ".
Convendría,sin embargo,que los poderosos propietarios de los medios de comunicación comprendieran,entre otras cosas,que levantar la veda de la familia real equivale a no dejar en este país títere con cabeza.
Y,aunque no esté especificado en nuestra Constitución,los títeres también tienen derechos.
11.
Querida mía: parece ser que dentro de unos meses,siempre y cuando el aparato administrativo no bloquee el proyecto,las mujeres casadas dejarán de ser las criadas - además de cocineras,lavanderas,niñeras,planchadoras y,ocasionalmente,las colaboradoras sexuales - de sus legítimos maridos.
Se convertirán ante la ley en amas de casa con salario,vacaciones pagadas,retiro y toda clase de seguros contra los accidentes de trabajo.
El asunto le costará al Estado cientos de miles de millones de francos,y digo francos porque,naturalmente,esto no va a ocurrir aquí,en España,sino en el país vecino,donde las feministas tienen un peso específico que nadie les va a negar.
La idea empezó a cocerse durante el régimen de Pompidou,y ésa fue una de las razones para que Giscard la congelara bajo su reinado.
Ahora,los socialistas de Mitterrand,más necesitados que nunca de estima y de popularidad,sacan a relucir de nuevo un proyecto que ya ha suscitado toda clase de entusiasmos,como también de violentos rechazos por parte de las mujeres.
Elizabeth Badinter,esposa del que fue ministro de Justicia francés,rechaza rotundamente la idea de asalariar a las mujeres casadas," porque ",dice," el amor maternal no puede en ningún caso ser ni venal ni interesado.
La idea parece buena,pero en el fondo no es más que una trampa.
El Estado no pagará un salario a las mujeres por el hecho de servir de criadas a sus maridos,sino que les estará pagando una prima para que tengan hijos,se queden en casa y dejen así puestos libres de trabajo en las fábricas y en los talleres.
Para muchas mujeres que todavía cobran sueldos miserables fuera de casa,el tener hijos se convertirá,pues,en una actividad pagada como otra cualquiera.
Que le paguen a una para que tenga hijos me parece una idea verdaderamente horrible ".
Madeleine Borel,una pediatra de renombre,opina que " un niño no será nunca verdaderamente feliz si su madre no le ha deseado ardientemente y si no se ocupa de él por puro y profundo amor maternal.
¿Pagar un salario a una mujer para que tenga hijos? Es algo así como si yo me dijera: voy a poner a funcionar mis ovarios para asegurar mi existencia hasta que llegue el momento de la jubilación.
La verdad es que no me gustaría ser la amiga de una mujer que pensase así ".
Géneviève Dormann,deliciosa escritora,madre de cinco hijos,se indigna: " Toda intrusión del Estado,por mínima que sea,en la vida privada de la gente se me antoja insoportable.
Si dejas que el Estado se ocupe de tu vida,te conviertes automáticamente en una esclava de ese Estado.
Pero no me extraña que hayamos llegado a esa situación extrema.
Desde hace ya mucho tiempo,demasiadas mujeres tienen un alma de mercenarias.
A mí,todo lo que huele a funcionariado me da ganas de vomitar ".
La muy inteligente Françoise Giroud,que fue durante años el alma de Express,ha visto,como Elizabeth Badinter,dónde está la trampa en la que caerán muchas mujeres.
" Qué maravilla ",pensarán.
" Me quedo en casa,hago un hijo,me pagan por hacerlo más o menos lo que gano ahora por ocho horas de trabajo y además le dejo el puesto libre a otra que quizá lo necesite más que yo.
Esto equivale a considerar que tener y educar hijos es una actividad más y que resulta normal que el Estado pague por ella.
A mí me parece una aberración.
Pero también me parece lógico que,en una reciente encuesta,el 71 % de las mujeres francesas haya contestado que le parece muy bien esta proposición que les hace el Estado.
Porque lo cierto es que la mayoría nunca ve más allá de sus narices ".
Sólo algunas mujeres de más de 40 años parecen,pues,haber adivinado los peligros de la futura ley.
Una profesora de literatura de 47 años de edad,que nunca ha dejado de trabajar en el mismo colegio de Saint-Germain-des-PréN,opina,no sin cierta amargura " Esta necesidad,cada día más generalizada,de que nos asista el Estado me tiene fascinada,pese a los discursos de estilo neoliberal que leemos o escuchamos día tras día en la Prensa y en la televisión.
A mí,personalmente,la idea de pagar un salario a una mujer para que tenga hijos - a muchas mujeres se les ha escapado la sutileza - me parece que es la mejor manera de encerrarlas de nuevo en sus cocinas,apartándolas así de toda vida activa y,naturalmente,de toda verdadera creatividad.
¿Sabe usted lo que de verdad debería hacer el Estado con nosotras,las mujeres? ¡Dejarnos en paz! ".
¿Qué pensarán de todo esto las criadas - perdón,las esposas - españolas? 12.
Querida mía en este bendito país nuestro todo son modas: el franquismo,el antifranquismo,el neofranquismo,el alcoholismo,la adicción a la coca,a las grandes marcas,el onanismo,a las hermanas Koplowitz,etcétera,etcétera.
Nada o casi nada es producto de la razón.
Todo es impulsivo,pasional,vehemente.
Ahora,apenas apaciguado el fanático antitabaquismo,se ha puesto de moda lo del tráfico de influencias.
Lo malo es que nadie sabe muy bien en qué consiste la cosa.
Pero,sea lo que sea,lo quieren convertir en delito.
En el Julio Casares,uno de los diccionarios más completos de la lengua española,se dice,amén de otras definiciones que " influir " significa " cooperar con más o menos eficacia al éxito de un negocio ".
Mala cosa,porque en cuanto se enteren los Ramallo y otros rasgadores de vestiduras profesionales querrán tachar de criminal a cualquiera que coopere en algo que dé dinero.
Yo,más que al diccionario,me atengo a lo que entienden por influencia - y por ende a sus tráficos - los escritores,poetas y dramaturgos.
" Hay que procurar conservar la amistad y benevolencia de los que gobiernan y ganar a las personas de autoridad con humildad,modestia y buenos oficios ",afirma san Ignacio de Loyola,que,como buen jesuita,sabía que a la sombra del poder siempre soplan buenos vientos.
Plutarco,no menos cínico por ser más sobrio,recomendaba a sus discípulos: " Si hacéis amistad con un cojo,aprended a cojear ".
A aquellos que dejaron el poder para ejercer sus talentos en las empresas privadas hay que comprenderlos al recordar que,según Horacio," el anfora guarda siempre el aroma del primer vino que guardó ".
Dale Carnegie,que no por ser americano es del todo obtuso,explicaba en una de sus lecciones magistrales: " Si queréis influir en las gentes,dejadlas creer que obran por su propia iniciativa.
Hablar de lo que deseamos es completamente vano.
La sola manera de influir en los demás es hablarles de lo que ellos desean y mostrarles cómo pueden obtenerlo ".
Eso es,probablemente,lo que hizo Juan Guerra desde su despacho andaluz,y no creo que tal sabiduría se pueda tachar de delito.
Incluso san Pablo,que más que romano era judio,decía con optimismo: " Un poco de levadura ayuda a levantar la pasta ".
Pero el que,a mi parecer,mejor entendió de lo que iba la cosa fue Goethe,quien no tuvo reparos en confesar: " Si yo pudiera enumerar cuanto debo a mis grandes antecesores y contemporáneos,no me quedaría mucho en propiedad ".
Personalmente,y sin que se me ocurra compararme a Goethe,podría decir otro tanto de lo mismo.
Y no sólo en lo que concierne a la literatura,sino que también en casi todo cuanto atañe a mi vida privada.
Si un día - Dios no quiera que caigamos en tal mentecatez - el tráfico de influencias se convierte en delito penal con efecto retroactivo,es probable que me fuera a la cárcel,ya que desde pequeñito he vivido mejor que otros gracias al tráfico - provocado o no - de magnas y diversas influencias.
La cosa empezó muy pronto.
Siendo mi padrino don Alfonso XIII,mi abuelo materno,a la sazón alcalde de esta villa,me hizo bautizar por un cardenal que andaba suelto por Madrid,lo que debió de enfurecer al cura de mi parroquia,que vio esfumarse unos buenos dineros.
Tráfico de influencias.
En el colegio de jesuitas donde perdí mi inocencia fui un niño altamente privilegiado por aquello de que mi abuela prestaba el parque de su casa para que mis compañeros de clases pudieran venir a patear las flores los domingos por la tarde.
Tráfico de influencias.
Al inicio de nuestra guerra civil,un coronel me nombró alférez a dedo porque mi padre aa un señor con el que convenía guardar buenas relaciones.
Tráfico de influencias.
Recién llegado a Buenos Aires,huyendo de la paz ibérica,me admitieron en la redacción de La Prensa porque mi madre era amiga íntima de la mujer del propietario.
Tráfico de influencias.
Pude montar mi primera obra en París porque me enamoré - y porque ella se enamoró de mí - de la actriz que hacía y deshacía en el Théâtre du Gymnase.
Tráfico de influencias.
Encuanto a mi primera película en Estados Unidos,la conseguí sin dificultad alguna porque mi amiga Audrey Hepburn anunció que,si no me daban un determinado papel,ella no firmaba su contrato.
Tráfico de influencias.
Un título de marqués,del que debiera de hacer mayor uso,me proporciona desde hace años las mejores mesas en los restaurantes de lujo,en las discotecas impenetrables y en los desfiles de modas.
Tráfico de influencias.
Alguna que otra señora famosa por su belleza se ha metido en la cama commigo no porque me considaara el mejor,sino porque ya lo había hecho con una amiga suya,de esas que resulta placentero reventar.
Tráfico de influencias.
Pero,en definitiva,¿resulta tan grave algo tan humano como el querer sacarle jugo a la experiencia y a los amigos? Los tontos,los biliosos y los mediocres dirán que sí.
Tiene razón Pirucha cuando dice que aquí.
en cuanto sacas la cabeza del agua te dan con el remo.
La cuestión es que te ahogues.
13.
Querida mía: ha corrido por ahí la voz - y además es cierto - que dentro de poco tiempo voy a publicar mis verdaderas Memorias.
He hecho y sigo haciendo lo posible para que dicha voz siga corriendo.
Y se han puesto a sonar los teléfonos.
De donde más me llaman es de Alemania.
La del Oeste.
naturalmente.
La otra,la del Este,recientemente incorporada al mundo occidental,todavía no se atreve - víctima todavía de una ética trasnochada - a interesarse por las Memorias de un individuo que proclama a los cuatro vientos que lo único que sigue interesándole es pasárselo lo mejor posible en un mundo en el que pasarlo medianamente está ya al alcance de muy pocos.
Hedonista que es uno.
Por contra,los alemanes del Oeste - quizá por ser vecinos de paises muy pobres - se interesan con pasión por todo lo que sea dinero,mujeres,placer,poder y drogas.
Es decir,el escándalo.
Porque,como me dijo un día mi buen amigo el padre dominico Bruckberger - aquel que le escribió una carta abierta a Dios - " toda vida que transcurre al socaire del dolor y de la pobreza es en sí un escandalo ".
Me lo dijo con una copa de Dom Perignon en la mano diestra,un humeante Rey del Mundo en la siniestra y sin quitarle de encima el ojo a nuestra anfitriona,Ludmilla Tcherina,por aquel tiempo la bailarina preferida de Georges Pompidou.
Hoy ha venido a verme una joven alemana,Ana Siemens,que trabaja para el grupo Springer.
Quiere saber cuáles serán los capítulos más interesantes de mi libro.
Y enseguida se pone a hablar de dinero,de sexo y de violencia.
- Porque habrá conocido usted a gente muy violenta,¿verdad? - me pregunta enseñándome una pierna que no se parece en nada a las de Marlene Dietrich -.
- Si,claro que sí.
En 1936,y sin salir de España,conocí a gentes violentisimas.
Entre unos y otros se cargaron a más de 600.000 personas.
- Bueno,eso ya es historia.
Yo me refiero a otra clase de violencia.
A la violencia entre gentes que pasan por ser respetables.
- Bueno,pues también he conocido a dos señoras americanas que asesinaron a sus viejos maridos para heredar sus enormes fortunas,y como tenían amigos influyentes y buenos abogados consiguieron seguir en libertad y hacerse con los talonarios de los difuntos.
A la alemana se le encienden los ojos.
- ¡Ah,el poder del dinero! - suspira.
Y sin transición -: Usted fue muy amigo de Onassis,¿verdad? - Muy amigo,no.
Cuando le conocí era ya demasiado rico para tener amigos.
Pero le conocía,como le conocían decenas de personas que le llamaban Ari y que trataban de acostarse con su mujer.
- En las fotos que he visto de él - dice la Siemens - parecía ser un hombre muy feo.
- Marie-Helene de Rothschild decía hablando de él que era " bello como Creso ".
Fue una opinión bastante generalizada entre las mujeres que le conocían.
Era feo,si,pero de una fealdad inteligente,como la de Sartre.
Iba siempre arrugado y mal vestido.
Parecía una cama sin hacer.
Pero gustaba mucho a las mujeres.
- Claro.
Podía permitirse el lujo de ser generoso con ellas - comenta amarga la alemana -.
- Digamos que tenía un gran sentido de lo que eran las relaciones públicas.
Gastaba a mansalva cuando estaba seguro de que la cosa se iba a saber.
Sir Winston Churchill le preguntó un día si sería capaz de arruinarse por una mujer,y Ari le contestó muy serio: " Imposible.
Soy demasiado rico ".
No sé muy bien lo que Ari pensaba de las mujeres,pero decía de ellas cosas bastante sensatas.
" Cuando reflexionan ",decía," suelen equivocarse,pero cuando no lo hacen no se equivocan jamás ".
De Tina Livanos,la madre de sus hijos,que era de una avaricia fenomenal,decía :.
" Tina es la mujer más avara que he conocido en mi vida.
Pero la avaricia es el mejor regalo que una mujer le puede hacer a un hombre rico ".
Cuando Tina lo abandonó para casarse con aquel chisgarabis inglés,descendiente del duque de Marlborough,Onassis se sintió herido.
Lo habían dejado por alguien mucho menos rico que él.
Enseguida hizo lo posible por oficializar sus relaciones con María Callas.
Un periodista griego le preguntó delante de mí si era capaz de olvidar completamente a una mujer que había amado.
Onassis le explicó que con el amor pasa lo mismo que con los testamentos: el último es siempre el único válido y el que anula todos los precedentes.
Yo no creo que Onassis fuera un hombre enamoradizo.
Decía que vivimos una época en la que el amor se hace mal porque se hace con prisas.
" Para mi ",afirmaba," una mujer que se desnuda en menos de cinco minutos no presenta el menor interés ".
Pero,digame,¿por qué hablamos tanto de Onassis? - Porque para el público alemán - y supongo que para muchos otros públicos - el griego de oro sigue representando algo absolutamente excepcional: el hombre que lo poseía todo: el dinero,el poder,el amor.
- A Onassis - explico a mi vez - no creo que fuera el dinero lo que más le interesaba.
A él le excitaba la lucha,el combate,el cuerpo a cuerpo con los grandes trusts internacionales,con los gobiernos y las multinacionales.
- No me diga que Onassis despreciaba el dinero - se escandaliza la Siemens -,¡porque eso no se lo cree nadie! - No,claro,¿como iba a despreciar el dinero? El dinero,como dice mi amiga Pirucha,nos da todo lo que los envidiosos creen ser la felicidad.
Y de todos modos vivimos en una sociedad en la que la pobreza constituye la mayor de las verguenzas.
No,yo creo que Onassis - y otros muchos como él - se contentaba con ser rico,muy rico,sin hacerse todas esas preguntas trascendentales que se hacen los periodistas,que,por lo general,son pobres y saben que siempre lo serán.
A veces,mi querida señorita Siemens,por falta de un poco de dinero se hace uno una idea del mundo totalmente equivocada.
14.
Querida mía: más o menos una vez al mes me mandan,desde la Redacción de este suplemento dominical,un paquete de cartas de lectores a las que me he acostumbrado tanto que,hoy por hoy,me resultaría muy difícil prescindir de ellas.
El 20 % de esas cartas son anónimos.
Hay de todo: insultos,amenazas,esbozos de chantaje.
Los insultos son por lo general soeces,lo que descalifica de entrada al no firmante.
Las amenazas,casi siempre escritas con esa letra picuda que pusieron de moda las monjas del Sagrado Corazón,son de lo más clásico: " ¡Rojo,cabrón,acabaremos colgándote de un farol! ".
Los mensajes de los chantajistas,más ingenuos,dejan adivinar con facilidad la personalidad de su autor / autora " ¿Qué pasaría si yo le dijera a la estupenda señora con quien te vi salir del Palace el otro día? ".
He acabado siendo victima de una cierta drogadicción a las cartas anónimas.
Para un escritor,provocar el odio es un estimulante que se convierte rápidamente en un veneno necesario.
" Muchos me odian como si temieran amarme ",me decía un día una bella mujer venerada por millones de cinéfilos.
Lo preocupante es saber que,los que te odian,te odiarán tanto si lo haces bien como si lo haces mal.
El odio no es más que una profunda tristeza provocada por causas a las que nos sentimos ajenos.
Yo soy demasiado orgulloso para odiar a nadie,e incluso el desprecio me parece un sucedáneo infame.
Cada vez que recibo mi paquete de cartas recuerdo aquel ruego de Corneille: " ¡Dadme enemigos a los que pueda odiar! ".
No ocurre nunca ¿Cómo odiar a los que sólo son mezquinos,resentidos o envidiosos? ¿Cómo odiar a los que presumen de modestos? De estos últimos nunca me fio,porque generalmente tienen sobradas razones para serlo.
Pero no vayan a creer.
Las cartas firmadas son a veces más inquietantes que las anónimas.
En unas te ensalzan por razones que te espeluznan.
En otras hay quien te anuncia que,gracias a lo que escribiste la semana pasada,han renunciado a suicidarse,a casarse o a cambiar de partido.
Los hay también que con palabras apenas veladas te proponen satisfacer deseos que nunca has pretendido encender y,para convencerte,te mandan fotografías que te ponen los pelos de punta.
Pero cuando me resulta posible acceder a un ruego,siempre lo hago sin perder un instante.
En el paquete de hoy,un anónimo canario termina su carta pidiéndome que reproduzca en esta crónica la carta que le escribí a Charo López y que Terenci Moix leyó en una de sus últimas emisiones.
Nada podria causarme mayor placer,querido amigo.
Las palabras - sobre todo las que se dicen en TVE - son como las hojas muertas de otoño.
Revolotean unos instantes y luego caen,secas,en el olvido.
Pero la palabra escrita queda viva para siempre,aunque sea temporalmente olvidada en el fondo de un cajón o entre las páginas de un libro.
De Charo López - otra estupenda señora - dije,y ahora escribo: " Es como una fría y serena arquitectura de Palladio hecha mujer.
Convendría mirarla escuchando un largo de Haendel.
La noche le sienta como a Electra le sentaba el luto.
Tiene párpados de flor muerta y una boca carnívora,con labios mejor dibujados que los de Mona Lisa.
Son labios que con una sonrisa le hacen sombra a cualquier luz.
Altos y duros,sus pómulos atraen el resplandor del alba como una trampa para libélulas.
Su voz - ¡ah,su voz! - es densa,profunda,perfumada de alcohol y de tabaco,de soledad y de insomnio.
Su voz es un pecado mortal abierto de par en par.
No sé por qué la imagino durmiendo con un ojo siempre abierto,como los gatos sin amo.
Es un ser suntuoso y flagrante.
El simbolo de tantas cosas que tantas mujeres nunca serán.
Es el colmo de la armonía y de la fragilidad,vulnerable y peligrosa,como un cristal en equilibrio.
La aburrida perfección de Ava poco tiene que ver con la hermosura de este animal salvaje.
Charo López.
Jamás amurallada,ni vencida,ni domada.
Menuda mujer ".
En las cartas de insultos de este mes me tratan una vez más - ¡y en qué tono! - de " afrancesado ".
Es ésta una acusación o mejor dicho un hermoso cumplido,que se les viene haciendo - desde que la nobleza de este país hincó la rodilla ante José Bonaparte (véase Yo,el rey,de Vallejo-Nagera) - a muchos españoles de más importancia que la mía ¿Afrancesado? Sí,gracias por otorgarme este label de calidad.
Yo creo que,como dijo De Gaulle,existe un pacto mil veces secular entre la grandeza de Francia y la libertad del mundo.
Por eso Francia es la segunda patria de todos los creadores.
" Me hace bien " me decía un día en París Curzio Malaparte," hablar francés ; es una lengua buena para la salud ".
Hasta el terrible Nietzsche se atrevió a decir que " no creía en otra cultura que la francesa ".
Hay además en la palabra afrancesado,usada como insulto,un error de matiz.
A los afrancesados lo que nos atrae de verdad no es Francia,es París.
París,que,según Cioran,otro afrancesado de tomo y lomo," es uno de los puntos más alejados del paraiso,pero el único lugar del mundo donde desesperarse da gusto ".
15.
Querida mía: existen signos inequívocos que anuncian un cambio de estilo en el terrorismo intelectual que domina desde hace años el mundo francés de la política y,sobre todo,de la cultura.
Todo lo que pase o pueda pasar en Francia es siempre de una importancia vital para el resto de Europa.
Sobre todo cuando se trata del peligroso mundo de las ideas.
Charles Péguy afirmaba que al Todopoderoso le molestaría mucho que desaparecieran los franceses," porque Dios hace muchas cosas que sólo ellos pueden comprender ".
Schopenhauer,que pensaba de los franceses lo contrario que Charles Péguy,escribía: " Si en otras partes del universo hay monos,en Europa hay franceses ".
A Dios gracias,todo en este bajo mundo,ya se trate de odios o de amores,se rige por la implacable ley de las compensaciones.
El terrorismo intelectual imperante hasta nuestros días ha sido,sin excepción,de signo izquierdista.
Solapado,pero de una eficacia indiscutible,el sistema de coacción erigido por los apparatchiks no admitía la menor discusión sobre las ideas convertidas en dogmas.
Gentes ha habido - sobre todo en los salones de la burguesía - que durante años se han tomado en serio al señor Kanapa,pensador oficial del Partido Comunista Francés.
Y cuando al camarada Garaudy se le ocurrió emitir ideas contrarias a las del señor Kanapa,éste lo hizo expulsar del partido.
Como buen francés,Garaudy se consoló escribiendo una biografía de la bailarina Ludmilla Tcherina,que por aquellas épocas era l'amie de coeur de André Malraux,disidente de toda clase de ideologías y que acabó siendo el romántico bufón del césar De Gaulle.
Como diría el Todopoderoso por boca de Charles Péguy,hay que ser francés para llegar al meollo de ciertas cosas.
Hoy un nuevo terrorismo alza la cabeza,todavía con cierta prudencia.
Es un terrorismo de signo contrario al anterior,pero que nadie se atreve a calificar públicamente de derechista.
En Francia se habla menos que en España de derecha civilizada,quizá por no dar a entender que la derecha de antes,la clásica,era una derecha no civilizada,una derecha de salvajes.
Sin embargo,el hombre de derechas moderno es hoy en Francia el mismo de ayer: clasista,racista y elitista.
Pero lo es de otro modo.
Y es quizá para expresar ese cambio que se ha inventado la expresión derecha civilizada,expresión profundamente hipócrita,pero extraordinariamente eficaz.
La verdadera y única diferencia existente entre la derecha francesa de ayer y la de hoy reside en sus métodos de captación.
Ya no se emplean los puños y las pistolas como en los tiempos de L'Action Française.
de Charles Maurras.
Hoy sólo se emplea la inteligencia.
Una inteligencia elegante,sutil y como desinteresada de todo lo que no sean los jeux de l'esprit.
Hoy,el hombre de derechas francés juega a comprender los utópicos ideales socialistas,asi como los irrealizables programas del partido comunista y también,por qué no,las poéticas motivaciones de los grupos que se sitúan a la izquierda de la extrema izquierda.
Pero una vez comprendidas las premisas,el hombre de derechas francés se encoge de hombros y dice: " Bueno,ahora seamos realistas y veamos el mundo actual tal cual es: una selva salvaje donde sólo el más fuerte puede sobrevivir.
Así son las cosas y nadie será nunca capaz de cambiarlas ".
Al contrario que Rousseau,el hombre de la derecha moderna cree que " el ser humano nace malo y que sólo la civilización de orden puede obligarle a comportarse honorablemente ".
Esta es la idea que defendía ya con muchísimo talento en su libro Comment devient-on ce que l'on est (Cómo devenir lo que somos) mi ya muy citado amigo Louis Pauwels,uno de los jefes de fila de la intelligentsia francesa de derechas.
Hombre de origen plebeyo - su padre era un sastre de barrio -,Pauwels cree que la salvación del hombre,como individuo,se halla en un retorno al sentimiento aristocrático de la vida.
Citando a Lewis,Pauwels se pregunta " si el lugar de honor del hombre está en la cruz o en el trono ".
Antiguo alumno de Gourdjieff,Pauwles explica que el drama del hombre moderno no consiste en ser un niño que se niega a morir,sino al contrario,un adulto que no se decide a nacer.
Como muchos pensadores de la derecha moderna,Pauwels culpa de todos nuestros males a la civilización judeo-cristiana,la cual ha introducido la idea que todos los hombres somos iguales ante nuestro Creador,porque todos tenemos un alma.
El sentimiento aristocrático de Pauwels le hace creer al contrario,que el alma no nos es dada,porque el alma se adquiere mediante el ejercicio de ciertas virtudes,virtudes naturalmente aristocráticas.
Pero ¿qué es el aristocratismo,según Pauwels? Es la facultad de discernir la calidad en el individuo.
Y lo contrario del aristocratismo es todo aquello que tiende a uniformar tomando como ejemplo lo más bajo.
" El marxismo ",dice Pauwels," al divinizar la historia,ha reducido la aventura humana a unos meros mecanismos económicos y sociales.
Poseer un modelo es también poseer una civilización interior.
El marxismo es una civilización sin civilización interior,precisamente porque es una civilización que niega el sentimiento aristocrático de la vida ".
Pero,como dice Pauwels,el marxismo pasará,como pasan todas las modas.
16.
Querida mía: según los últimos informes llegados de Venecia,el palacio que más ha sufrido los embates del tiempo - dicen que prácticamente se está hundiendo en las aguas del Gran Canal - es el Venier dei Leoni,cuya última propietaria fue la mítica Peggy Guggenheim,quizá la más inteligente de los mecenas de nuestro siglo.
Tenía 81 años cuando murió y tuve el triste privilegio de asistir a su entierro.
En el lecho que había diseñado para ella Alexander Calder,la dogaresa - como la llamaban los venecianos - recibió el último homenaje de los miles de personas que se inclinaron,fascinadas,ante su cadáver.
Recuerdo a una mujer frágil,diminuta,conmovedora.
Sus ojos eran de un azul diáfano,pero éramos muy pocos los que lo sabíamos,pues lo disimulaba - como si los hubiere robado - tras unas inmensas gafas negras que le daban un aspecto de gato faraónico y alucinado.
Por el Venier dei Leoni desfilaron todos los grandes escritores,músicos,poetas y pintores de su tiempo.
Hizo su último viaje en góndola - como fue siempre su deseo -,una góndola negra y silenciosa que se esfumó entre las brumas de un día triste y gris de diciembre.
Con ella desapareció una voz indisciplinada y temida que decía " this is good " o " this is bad ",ya se tratara de un Giorgio de Chirico o de un Luca Giordano.
Peggy Guggenheim presumió toda su vida de ser una mujer libre.
" Los únicos obstáculos con los que me he tropezado en la vida han sido mis maridos ".
¿Cuántos fueron? ¿Tres,cinco,seis? Creo que ni ella misma lo sabía con seguridad.
Su padre,Benjamin Guggenheim,murió en el naufragio del Titanic " Prefirió ",contaba su hija," ahogarse de esmoquin antes que ponerse una de aquellas horribles chaquetas salvavidas que parecían haber sido concebidas por un modista griego ".
Con parte del dinero heredado de Benjamin - exactamente un millón de dólares de los de entonces -,Peggy abre en Londres una galería de pintura,la Guggenheim Junior.
No hacía sino seguir la tradición familiar.
Su abuelo,Salomon Guggenheim,había sido el fundador del Museo de Arte Moderno de Nueva York.
" Por aquel entonces ",explicaba la dogaresa," yo creía todavía que la pintura se acababa con los impresionistas.
Mi padre había sido aún más radical.
Decía que el arte [todo el arte] se había acabado con el siglo XVIII ".
Pero Peggy tenía buenos maestros.
Sus amigos eran Samuel Beckett,André Breton,Marcel Duchamp - el pintor de la negación -,Braque,Picasso,Chagall,etcétera.
La galería Guggenheim Junior sólo duró unos pocos años.
Peggy era incapaz de perder el tiempo discutiendo con unos oficiales de aduanas obtusos y puritanos que prohibían la entrada en el Reino Unido de pinturas que sus mentes victorianas juzgaban inmorales.
El día que estos extraños críticos de arte se opusieron a la exhibición en la vitrina principal de un cuadro de Cocteau,La peur donne des ailes au courage,so pretexto que la representación juvenil de un Jean Marais desnudo era de una " indecencia evidente ",Peggy Guggenheim cerró su galería para siempre.
Liberada de sus servidumbres aduaneras,la Guggenheim funda su propio museo de arte moderno.
No eran ciertamente tiempos para lanzarse a esa clase de aventuras.
La guerra se avecinaba a pasos agigantados.
Pero la dogaresa,con esa intuición genial inherente a la gentes de su raza,comprende que nunca mejor que entonces será posible comprar arte a precios abordables.
En efecto,muchos coleccionistas tratan de vender sus mejores pinturas antes de embarcarse rumbo a EE UU. Peggy adquirió en pocos días un Braque,un Chagall y un Dalí a precios irrisorios.
Otros artistas,menos conocidos,le cedieron sus obras por un pedazo de pan.
Apenas puesto el pie en suelo americano,Peggy abre una nueva galeria: Art of this Century.
Allí provoca el prodigioso encuentro entre Duchamp,Tanguy,Helion y la joven escuela americana representada por Rothko,Still,Motherhouse y Pollock.
El éxito de Peggy Guggenheim en Nueva York es clamoroso.
Acabada la guerra,la futura dogaresa compra el palacio Venier dei Leoni y se instala en Venecia con la escritora Mary MacCarthy.
En un abrir y cerrar de ojos se teje a su alrededor una densa tela de araña hecha de rumores y de bulos de la que quedará prisionera para el resto de su vida.
Se dice,entre otras cosas,que los jóvenes talentos que tuvieron la suerte de ser descubiertos por ella fueron,todos sin excepción,sus amantes.
Uno de ellos,Max Ernst,se convirtió incluso,durante un tiempo,en uno de sus maridos.
Hasta el día de su muerte,la dogaresa asombrará,irritará y chocará al hombre de la calle,provocando pasiones de toda índole.
En pocos años,el palacio del Gran Canal se convierte en el punto de convergencia del mundo intelectua ',europeo.
" This is good "," this is bad ",dictaminaba la dogaresa.
Y parece ser que no se equivocaba nunca.
De cuando en cuando,no con mucha frecuencia,a mi cafetería - - es mi cafetería porque voy a ella asiduamente,no porque yo sea su propietario o lleve parte en el negocio - - acude un joven algo antiguo.
De medio cuerpo para arriba suele vestir de oscuro y con corbata.
De medio cuerpo para abajo no me he fijado bien,pero puede que lleve pantalones vaqueros o algo por el estilo.
Fuma constantemente en pipa,se deja el pelo largo sin llegar a la melena y luce una barba corta pero descuidada.
El aburguesamiento de la corbata queda en parte remediado porque las varias que tiene están gastadísimas y son de baja calidad.
Alegra la oscuridad de los hombros y de las solapas la salpicoteada blancura de la caspa.
Por las frases sueltas que un día y otro le he oído pronunciar me parece que piensa de sí mismo que es un intelectual.
Los jóvenes modernos que se acodan cerca de él en la barra - - albañiles,estudiantes de ciencias de la información,carpinteros,electricistas modelos publicitarios,relaciones públicas,comisionistas - - piensan de él que a sus treinta y tantos años es un fósil de otros tiempos,una especie de fantasma,uno de aquellos que vieron a Franco en el Nodo.
- - Para saber si en España se está ahora bien o mal o regular - - decía una tarde el joven algo antiguo,metiéndose en la conversación de los otros - - es preciso saber cómo se estaba hace unos años,cómo marchaban entonces las cosas,para poder comparar.
Vosotros tenéis la suerte de ser no ya jóvenes,sino Jovencísimos,y no habéis conocido otros tiempos más que éstos y,por tanto,no tenéis elementos de comparación.
- - Eso es verdad - - admitió uno de los jovencísimos - -,nadie lo niega.
- - A mí,cuando era un chaval,mi padre no paraba de contarme lo mal que lo pasó en la guerra.
Y luego el campo de concentración y seis años de mil Y el hambre.
Y los amigos muertos aquí y en Rusia.
O presos,o exiliados.
NO había paro,no ; se trabajaba incluso a la fuerza.
Pero trabajando en aquellos tiempos se comía peor que ahora estando en el paro.
Las hijas de los vencidos se prostituían para llevar algo a casa.
Las madres,las más listas procuraban vivir del estraperlo.
Y nadie podía contar todo aquello ni comentarlo.
Eran tiempos de silencio,que dijo el otro.
Yo,cuando tenía vuestra edad,alcancé todavía el proceso de Burgos y la última pena de muerte por delitos políticos.
Y el deterioro físico del Caudillo,que tan bien se iba viendo en el Nodo de semana en semana.
Ya empezaba a respirarse el aire de la libertad sin necesidad de pasar la frontera.
Cuanto más se agravaba la enfermedad de Franco,más aumentaba la libertad de los españoles.
Ahora,los que no tienen memoria o los que,como vosotros,no han conocido otros tiempos se lamentan de que han aumentando el paro y la delincuencia,de que los políticos son un hatajo de torpes o de golfos,de que sólo quieren medrar y enchufar a sus amigos.
Pero hay que tener memoria histórica,muchachos,y saber de dónde hemos salido: del hambre,de la represión,de la mordaza,de la pérdida absoluta de la dignidad.
- - Novelas.
- - ¿Cómo? - - Digo que todo eso que nos estás contando son novelas.
¿Y sabes lo que les pasa a las novelas? - - No.
¿Qué les pasa? - - Que son mentira.
Y si son novelas históricas,como ésas tuyas y de tu padre,más mentira todavía,porque pretenden ser verdad.
O que el pobre lector se lo crea.
Mira ese reloj: marca las ocho y veinte ; eso es verdad.
Y el trabajo que tengo,y el que le falta a éste y a éste.
Y el cubata que me estoy tomando y el whisky que no puedo tomarme,eso son verdades.
Lo otro,lo tuyo,novelas.
- - Creo que te entiendo,porque te explicas muy bien.
Dices que el pasado no es más que literatura porque no podemos expresarlo más que con palabras,mientras que el presente puede palparse,vivirse.
Lo has dicho como para molestarme,pero no lo has conseguido.
Precisamente yo vivo de la literatura.
No es que sea escritor,sino que vendo libros en comisión.
Vosotros pasáis de la historia,de la política,de los recuerdos.
Lo que queréis es tener trabajo,que os lo paguen bien y que sobre tiempo para divertiros.
- - Algo así.
También tú te explicas muy bien.
- - Me esfuerzo.
Y eso,como es natural,no lo queréis sólo para ahora para este instante,sino también para el futuro.
- - Claro.
- - Pues también el futuro es literatura,colegas,nada más que literatura.
Novelas,como tú dices.
El futuro tampoco podemos palparlo,vivirlo.
Sólo podemos decirlo,decirlo con palabras.
No es una novela histórica el futuro que tú piensas ; es una simple novela de costumbres,pero novela al fin y al cabo.
Ojalá tengáis suerte y cuando se convierta en realidad no pase a ser el material para una novela de terror.
Mira ese reloj: ya no son las ocho y veinte.
Ya no está en el otro extremo de la barra la chica que mirábamos,se ha ido al tiempo pretérito.
Tu cubata ya no es un cubata ; es un vaso vacío,pasado,literatura,novelas.
Como el nuevo cubata que vas a pedir y que todavía no existe.
- - Oye,tú,perdóname,pero me parece que no te entiendo bien del todo.
- - Yo lo que digo es que sólo el presente no es una novela,y que el presente no hay quien lo atrape.
- - Un hombre corriente,o una mujer,cuenta sus peripecias a otro.
A veces,estas peripecias,por sí mismas,son trágicas,o cómicas,sainetescas.
En otras ocasiones,son lo uno o lo otro,según el temperamento del narrador (puede contarse un entierro de las tres maneras).
Y también puede ser el que escucha quien ponga el matiz.
Lo que está a punto de hacerle saltar las lágrimas a un sentimental puede hacer sonreír irónicamente a un cínico.
Sabemos lo que le ha ocurrido a nuestro vecino,pero cuando nos lo cuenta,cuando lo transforma en literatura,¿nos cuenta un sainete,una tragedia,una comedia,una novela por entregas? Algunas publicaciones periódicas,al dar información sobre las películas que el aficionado puede ver - - en locales de exhibición o en el televisor - - consignan a qué género pertenecen.
Practican la religión de los géneros,podría decirse.
Suelen utilizar términos como drama,comedia,bélica,histórica,melodrama (de muy reciente implantación entre nosotros),musical,Oeste... Mi sorpresa fue grande cuando en una de esas listas encontré una película escrita y dirigida por mí,en la que la clasificación ofrecida a los lectores era " género: posguerra ".
Me quedé perplejo.
Aquello era algo así como decir " género: inauguración del canal de Suez "," primeras invasiones normandas " o " muerte de Viriato ".
En seguida comprendí el problema del periodista encargado de la sección.
Había yo escrito una película que no era bélica,ni del Oeste,ni histórica.
Para incluirla en el género melodramático le faltaba trama ; musical no era,pues sólo bailaban durante dos minutos los mozos y las mozas de un pueblo y cantaban,circunstancialmente,dos chicas en un café.
Quizá fuera un drama,pero como había escenas cómicas y personajes divertidos y chistes vulgares,no parecía entrar en lo que hoy se considera dramático.
Y tampoco podía ser lo que actualmente se entiende por comedia,pues era tristísima y el desenlace funesto y desconsolador,incluso con muerte del protagonista en un asilo.
El periodista encontró el recurso de adscribirla a un supuesto género denominado " posguerra ",aunque la acción se desarrollase casi 20 años después de concluida nuestra guerra civil.
Según mis débiles estudios de bachillerato,la tragedia debía tener un desenlace funesto y predeterminado,y esta predeterminación originaba lo trágico del destino del protagonista.
Solía ser un hombre que se enfrentaba con el destino o con los dioses y,como es natural,desde el principio estaba escrito que perdería.
La comedia,por el contrario,carecía de héroes en su reparto,los personajes se enfrentaban unos con otros,pero nunca con los dioses o con el destino,reflejaba costumbres de la gente vulgar y el desenlace debía ser siempre agradable.
Y surgió otro género,en que se mezclaban elementos de los dos anteriores,y cuyo desenlace lo mismo podía ser funesto que feliz,pero nunca debía estar predeterminado.
La cosa,así explicada,a la pata la llana,parecía bastante clara.
Pero el género denominado tragedia desapareció.
No es costumbre que algún autor pretenda escribir hoy " tragedias teatrales " - - tras los intentos,o logros,de O'Neill o Arthur Miller - -.
La ciega creencia en los dioses o en el destino - - y,por lo tanto,la predeterminación - - se ha atenuado,y las que podían ser tragedias han descendido a la categoría de dramas.
Pero al heredar el drama la solemnidad o la pretendida trascendencia de la tragedia,los autores,los críticos,los espectadores están de acuerdo en que el drama no debe tener aquella mezcla de elementos que en un principio y durante siglos le caracterizó.
Si hay personajes graciosos,situaciones cómicas,si se dicen chistes,si se utilizan frases o palabras de doble sentido que pueden provocar la risa de los espectadores,aquello no es un drama,porque pierde trascendencia y solemnidad,porque los críticos dirán que la obra no es limpia y porque su autor verá dificultado su ingreso en alguna academia o la consecución de algún premio.
Y porque al periodista encargado de clasificar las películas - - o las obras teatrales novelas - - le surgirán muchas dudas.
¡cómo podría clasificar como drama una obra que,tras la muerte de un personaje agradable,se rematase con una situación equívoca y divertidísima? Muy difícil este asunto de las clasificaciones.
Se utiliza para orientar al público,y también para suspender a los chicos en los exámenes,pero,en realidad,no se sabe qué utilidad concreta y definitiva puede tener.
Hubo una época,que duró hasta hace muy pocos años,en la que,en teatro,era obligado que el autor definiese su obra.
El era quien debía clasificarla como drama,tragedia,comedia.
En esa época surgieron múltiples denominaciones.
Debía de ser porque los propios autores dudaban de haber escrito lo que la denominación proponía.
Quizá aquello no fuera un drama,o un sainete o una comedia.
Y así tenemos obras denominadas por sus propios autores como tragicomedias,farsas,comedias cómicas (reiteración en principio,pero que ha acabado teniendo sentido),altas comedias,bufonadas,juguetes cómicos,fantasías,entretenimientos,comedia de detonaciones,comedia de humor,parodia,dramaturgia,vodevil,musical,esperpento,folletín escénico,tragedia grotesca,sainete sentimental,caricatura,tragedia humorística,farsa fácil,comedia de aventuras,poema dramático,tragicomedia de blancos y amarillos,viaje,drama trágico,farsa grotesca... Difícil tarea la del que ha de clasificar determinadas obras teatrales,novelas o películas según su género.
Pero muchísimo más difícil,casi imposible,seria su labor si hubiera de determinar el género no de una peripecia aislada de la vida real,sino de una serie de avatares cotidianos concernientes a una persona o a un grupo.
Usted mismo,querido y temido lector,¿sabe si su vida está siendo un sainete sentimental,una alta comedia,una tragedia,una farsa grotesca...? - - Soy yo muy torpe para todo lo que se relaciona con los documentos,con el papeleo,con las ventanillas,con la burocracia,con el mundo oficial.
Añoro a veces,hasta cierto punto y sólo por esta razón,aquella época dorada en la que todo se resolvía en el bar Chicote.
Un impreso,penicilina,el chico que iba a entrar en quintas,cambio de moneda,una señorita para acostarse,un sastre rápido,cocaína,un notario de urgencia,un permiso de importación... Todo.
Desaparecido aquel emporio,envidio a los políticos sólo por una cosa: porque deben de tener resuelta la documentación.
No me los imagino yendo de gestoría en gestoría,de bar de funcionarios en bar de funcionarios,de la aduana a la policía,de la policía a la consigna,para resolver esos pequeñísimos problemas que a mí y a otros muchos nos torturan,nos agobian,nos producen lo que Sartre o Heidegger habrían podido denominar angustia gubernamental.
" Si yo fuera político.
..
",me digo cuando intento comprar algo a plazos,al emprender un viaje,al firmar un contrato... " Si yo fuera político,todo esto me lo darían resuelto ".
Si alguna vez he deseado ser rey,aparte mi teórica afición a las reinas y a las princesas,a las chicas de la clase alta,ha sido por pensar que los reyes,lo de la documentación y el papeleo,lo tienen facilísimo.
Ésta,que a muchos les puede parecer nimia,es la principal ventaja que encuentro yo en la carrera política.
En cuanto a las ventajas de no ser político,se me antojan múltiples y muy variadas y dignas de ser tenidas en consideración.
Pero quiero resaltar una sobre todas las demás,la que a mi me parece la principal: la principal ventaja de no ser político es que a uno le insultan más discretamente.
En tiempos del general Franco a la gente del espectáculo nos parecía mal que sólo existiera critica para nosotros y para los alcaldes.
Los políticos estaban libres de cualquier juicio adverso.
Los de un bando se daba por supuesto que todo lo hacían bien hasta que llegaba el motorista de El Pardo.
Los de los otros bandos no eran políticos,eran delincuentes.
Pero en los últimos tiempos,con la llegada de la democracia,el cambio - - por lo menos en esto,y quizá solo en esto - - ha sido radical.
De no saber nada de los políticos,o poquísimas cosas,hemos pasado a saber que son gente de la peor especie: traidores,embusteros,falsos a su palabra,ladrones,sobornables,ignorantes,lujuriosos,deficientes mentales,groseros,blasfemos,horteras.
Y todo esto lo sabemos no porque nos lo digan personas mal informadas,sino sus compañeros de profesión,en muchos casos condiscípulos o alumnos o profesores,que los conocen bien ; y porque lo reproducen insistentemente y lo airean a los cuatro vientos la Prensa,la radio,la televisión.
..
Ésa es la mayor ventaja de no ser político,de ser una persona normal,un hombre de la calle,uno de los demás.
Que,incluso si se es eso que genérica y vagamente se llama artista,la critica tendrá con uno cierta benevolencia,los colegas le insultarán a uno exclusivamente en privado,en las tertulias de los cafés o en las alcohólicas y musicales reuniones íntimas de madrugada.
Que éste se repite hasta la saciedad en los personajes que interpreta,que aquél está en plena decadencia,que el otro consigue contratos porque es un lameculos que va como un perrito faldero detrás de los empresarios,que al de más allá le pone los cuernos su mujer y al de más acá sus amantes,que uno mismo - - que esa noche no está en la reunión - - se apuntó al PSOE para trabajar en la tele,y que le gustan las menores,y que es avariento,hipócrita,cobarde,gafe,soso,o bajito o enfermizo,o nada más que un guaperas,y que tiene mal gusto para la indumentaria y que no habla idiomas,serán defectos físicos o psíquicos o culturales,vicios,inclinaciones,características de la personalidad que comentarán unos con otros nuestros compañeros,amigos familiares y afines en agradables veladas,pero que no se divulgarán en la inmensa plaza mayor del Congreso,los mítines,la Prensa,la radio,la televisión... Y éste,aquél,el otro,el de más allá y el de más acá,uno mismo,podremos salir a la calle y entrar en la cafetería,en la tienda,en el cine,en misa,en cualquier parte,convencidos de que los que se cruzan con nosotros ignoran nuestros defectos,nuestros vicios,nuestras curiosas características personales.
Pero los políticos... Los compadezco.
Compadezco a estos pobres políticos nuestros que,a cambio de poder dedicarse a su sagrada vocación de salvar o mejorar a la patria,de laborar por el bien común,han de soportar ver sus trapos sucios colgados de las cuerdas de secar la ropa de las grandes avenidas,de los cafés,de las plazas de toros,de los estadios de fútbol,de las playas elegantes,de los patios carcelarios,de los prostíbulos,de los conventos.
En cualquier sitio,de lado a lado,ondean al viento las sábanas de este ministro,los moqueros de ese presidente,los calzoncillos de aquel jefe de la oposición.
Los compadezco.
Mejor estamos los demás.
Porque una cosa son las murmuraciones del corrillo de las vecindonas,allí,en el fondo del callejón,y otra la aguda,penetrante voz del pregonero,que traspasa puertas,ventanas y muros.
Cuando nos despierta el teléfono a la hora prevista,o la radio con una agradable música,y nos alumbramos,nos afeitamos,nos preparamos el café con energía eléctrica,y partimos hacia el trabajo en coche,en el metro,en autobús,y una vez en la fábrica,en la oficina,en el plató,nos ponemos a elaborar productos plásticos,o a manipular el ordenador,o a rodar una película,o un programa de televisión ; cuando enviamos telegramas,nos reunimos en un videoclub o bailamos - - bailan - - al ritmo de instrumentos electrónicos,estamos inmersos en la vieja tecnología.
La nueva todavía no ha llegado a nosotros,no ha llegado a países como el nuestro ni,por tanto,a sus habitantes.
Esto es algo que tiene abrumado,o por lo menos preocupadísimo,al presidente del Gobierno.
Así lo manifiesta públicamente y en reuniones íntimas en las que trata de establecer contacto con sus administrados.
Considera prioritario el presidente del Gobierno incorporar a España al mundo de la nueva tecnología.
No puede perderse esta carrera,opina.
Si no se alcanzara este objetivo,España desaparecería del concierto de las naciones.
Sólo hay ocho o 10 puestos en el mundo de la nueva tecnología,y España debe ocupar uno de ellos.
Es un reto de la sociedad moderna,la que nos ha tocado vivir.
Pero un reto al que todos debemos hacer cara.
No sólo el Gobierno,no sólo los grandes jefes de empresa,sino del primero al último de los ciudadanos.
Si esto no se comprende,si esto no se asume,el país está perdido.
A la consecución de este objetivo debe sacrificarse todo.
Con oscuro temor se advierte que en ese todo van incluidas muchas reivindicaciones,muchas promesas,los viejos ideales.
No parece metafórico el lenguaje del presidente del Gobierno.
Conceptos como muerte,desaparición,estar perdido tienen un significado netamente real.
Este mensaje,íntimo o público,explícito o subliminal,del presidente del Gobierno ha sido captado por muchísimos españoles.
Los amigos que me recomendaron sustituir la máquina de escribir eléctrica por la electrónica,ahora me recomiendan el ordenador.
Si no perderé la carrera.
Me lo recomiendan de buena fe,les noto convencidos.
Cuando les hablo de dificultades económicas,me auguran que esas dificultades serán aún mayores si no me incorporo a la nueva tecnología.
Ellos ya lo han hecho.
No soy enemigo del progreso técnico,aunque a veces eche de menos el progreso espiritual,el filosófico,el ético.
Hace ya muchísimos años que estudié uno de mis papeles teatrales con magnetófono - - con pésimos resultados,por cierto - -,y siempre he tenido máquinas de retratar,gramófonos,picús,tocadiscos,radios,teléfonos,transistores,walkie-talkies,bombillas de luz eléctrica.
Prefiero vivir en un país industrializado a vivir en otro que no lo esté.
Pero si bien al escuchar al presidente del Gobierno tengo la impresión de que está en lo cierto,al imaginarme que con el esfuerzo de todos,del primero al último de los españoles,España alcance - - es una posibilidad casi inverosímil - - uno de esos ocho o 10 puestos que no representan la muerte,la desaparición,el estar perdidos,sino el bienestar,la felicidad,la alegría,¿podremos los españoles y los habitantes de los otros ocho o nueve países que nos acompañen en la gloria de la nueva tecnología estar satisfechos? ¿Podremos estar contentos? Hay en nuestro planeta azul alrededor de 150 países.
El nuestro,España,y nosotros,los españoles,ocuparemos uno de los primeros 10 puestos.
¿A los habitantes de los otros 140 países les llegará - - si no les ha llegado ya - - la desaparición,la perdición,la muerte? Nuestro orgullo y nuestra apetencia de confort,¿vencerán a nuestra solidaridad humana? ¿No seremos presa de los remordimientos? ¿Conseguiremos encerrar en el desván con doble llave y candado al fantasma de la ética? Quizá fuera conveniente que alguien idease,si es que no existe ya,un sistema de convivencia por el que un individuo,un ser humano corriente y moliente,pudiera no morir,no desaparecer,no estar perdido,aunque le hubiera tocado en suerte habitar en un país de los muchísimos que están destinados a perder la carrera.
Un sistema por el que el bienestar,la felicidad o,cuando menos,la alegría no dependan de los avances de la técnica.
Es espléndido pasear por la Quinta Avenida de Nueva York - - que ya empieza a pertenecer a la Edad Media - -,pero hay que procurar que la buena gente siga sintiéndose feliz yendo de romería.
Y hay que idear ese sistema no sólo por solidaridad humana,por un sentimiento altruista,sino también por puro egoísmo.
Pues debemos estar preparados para la triste circunstancia de que España,en la carrera hacia la nueva tecnología,a pesar del esfuerzo de todos,desde el Rey y el presidente del Gobierno hasta el último vagabundo,no consiga alcanzar el puesto número 8 o número 9,sino que se quede en el 24 o el 25.
En el último festival de cinema mediterráneo celebrado en Montpellier buena parte de las películas presentadas a concurso por los países mediterráneos del Norte,el Sur y el Este - - el del Oeste,España,no participaba - - podrían considerarse herederas del viejo neorrealismo italiano.
Hoy,casi 50 años después de Roma,ciudad abierta,a este renacido estilo le iría mal el prefijo neo ; seria mejor dejarlo en realismo a secas.
En casi todas estas películas se advertía un deseo de liberarse de la tentación de los géneros,de acercarse a ese difícil ir y venir de lo trágico a lo cómico y a lo grotesco alcanzado a veces por el genio de Shakespeare y siempre por la vida real.
Si cuando Tejero asaltó el Congreso de los Diputados hubiera triunfado el golpe de una manera definitiva,hoy seria narrada aquella peripecia como una hazaña épica.
Y el narrador suprimiría los momentos ridículos.
Como el hecho no tuvo consecuencias demasiado brillantes,se narra en sus justos términos: como un sainete bufo.
En la vida real influye sobre la denominación del género lo que haya podido pasar posteriormente - no así en la literatura,o en el teatro y el cine,medios expresivos de la poesía dramática,en los que se acepta la convención de que la trama y las vidas y relaciones de los personajes,sus conflictos,concluyen cuando el lector llega a la última página del libro o cuando cae el telón por última vez.
No antes ni después.
La famosa obra de Bernard Shaw Pigmalión tiene un epílogo que no se representa casi nunca.
Si la obra se representa con este epílogo,se convierte en una comedia irónica,amarga y escéptica.
Si el epílogo se suprime - - como se suele hacer habitualmente - - la obra es una comedia sentimental y agradable.
Tanto en el cine como en el teatro el director se ocupa principalmente en dar a la interpretación de los actores,al decorado,al vestuario,al fondo musical esa unidad que la obra no debe tener si intenta parecerse a la realidad.
El género no se consigue por selección de unos momentos sobre otros en cuanto a su intensidad o a sus propiedades de comunicación,ni siquiera por adición ; sino por exclusión.
Al elaborar una película o una obra teatral que se pretende dramática,autores y director amputan a la realidad las verdades que rebajarían la solemnidad de la obra.
Me referí semanas atrás a los decorados que pintaban las habitaciones según lo que en ellas iba a ocurrir,y a los directores de fotografía que las iluminaban con el mismo criterio.
También al actor que sabia sorprenderse,indignarse,en género frívolo y en género dramático.
Entre actores y directores está extendida la idea de que en el drama hay que hablar despacio y en la comedia deprisa.
La gran dificultad sobreviene cuando la obra no tiene género: entonces hay que limitarse a hablar bien,como hablaría el personaje si fuera una persona real.
Puede decirse,y se ha dicho,que el realismo es inútil,o torpe,o imposible,porque ya existe la realidad y la realidad es inimitable y su imitación innecesaria ; pero la gracia del juego no consiste,en poesía como en las artes plásticas,en crear una segunda realidad,sino en conseguir la sensación de realidad o de aproximación a ella utilizando otros medios.
La magia no está en lo que se relata o se muestra,sino en cómo el autor consigue que la realidad,lo verosímil,lo semejante a la verdad,surja de las páginas de un libro,de un lienzo blanco y unos colores,de un bloque de piedra,de un escenario,de un plató,una cámara y un laboratorio.
La emoción que el lector o el espectador sienten no viene producida por la contemplación de una realidad,sino por el hecho de que aquella realidad haya ido producida con unos medios que o son los de la realidad y por la voluntad y la habilidad del artista.
No es sorprendente que haya personas incapacitadas para experimentar esta emoción ; pero tampoco lo es que las haya igualmente incapacitadas para emocionarse ante el arte o la poesía que elude la realidad.
El realismo no debe ser considerado como un género,sino como una manea de comunicar - - por medio de la literatura,el cine,el teatro y en cierto sentido de las artes plásticas - - sin someterse al rigor de ningún género,tal como no se somete la vida real.
No debe excluir nada por consejo de las preceptivas o imaginando a priori juicios críticos) consideraciones académicas.
El plan le la obra realista no debe ser tampoco excesivamente armonioso y coherente como suele ser el de la novela anglosajona,sino desflecado y algo incoherente,como la vida," cuento de locos narrado " por un idiota " ; el plan de la obra realista debe ser muy interno y no fácilmente advertible,por tosco,evidente y superficial.
Debe aparentar no existir,como en a picaresca y en el Quijote y en algunas obras de Baroja.
En la narrativa y en la dramática se acepta la idea del final,del desenlace,como en la pintura se acepta el marco o os limites del lienzo: más allá no hay nada.
En su juventud,Balzac se lamentaba,tras uno de sus seudónimos,Horace de Saint-Abin,de la exigencia del desenlace resolutivo: sentí que este desenlace,que no resuelve nada,no satisfaría la curiosidad de aquellos que buscan en un libro una acción sometida a las reglas del arte dramático,que quieren absolutamente un quinto acto y una boda,sin tener en cuenta al autor de las sensaciones que han experimentado antes de llegar a la última página,y que consideran nulas todas las molestias del autor,si no se toma la de dejarles un juguete ".
La vida real no tiene limites,ni marco,ni desenlace.
Y así deberían ser el arte y la literatura y el cine y el teatro realistas.
- - Suelen preguntarse los Jóvenes,y parece natural que se lo pregunten: ¿qué será de mí dentro de 10 años? ¿Dónde estaré? ¿Qué haré? Trazan proyectos,eligen o aceptan trabajos,oficios,profesiones,inician estudios,buscan compañera,pero con escasa seguridad de acertar su destino.
Una enfermedad,la lotería,una traición,el estallido de una guerra,pueden torcerlo o enderezarlo.
También es afición de los jóvenes recrear su breve pasado.
Recuerdo que en los comienzos de la guerra civil,cuando se consideraba peligroso andar por la calle,nos reuníamos a diario,en casa de uno o de otro,un grupo de muchachos.
A veces jugábamos a las cartas ; pero nuestra diversión más frecuente era recordar.
Y recordar era muy fácil.
Incluso en edad algo más avanzada suelen los jóvenes hacer sin dificultad viajes por su memoria.
Todo lo recuerdan con precisión,aparecen nítidos los sucesos.
Los hitos están muy bien marcados.
Aquel colegio,el otro,la primera comunión,la muerte de un familiar,el ingreso en el bachillerato,la primera novia,la Universidad,el taller o la oficina,la mili Intento yo ahora,lejos ya de aquella edad,emprender un viaje de regreso y situarme 10 años atrás.
¿Qué fue de mí hace 10 años? ¿Dónde estaba en 1976? ¿Qué hice aquel año? Y,sobre todo,¿cómo me sentía? Espabilo mi memoria: ¿1976? ¿Qué año era ése? ¿Qué sucedió? ¿Qué me sucedió? ¿Qué diferencia hay entre 1976 1980,1984? ¿Es posible que todos los años hayan sido iguales,tal como se me representan a mí ahora? En uno de estos 10 años,un hijo mío se ha casado,pero ¿en cuál? Una amante me abandonó,¿qué año? He obtenido un premio literario,que fue una de mis mayores alegrías.
¿Precisamente en 1976 o en 1978? Ha habido una crisis económica mundial,provocada por el alza de los precios del petróleo.
¿Se inició precisamente en el año que intento revivir? Me reprocho no haber llevado diario,haberlo empezado tantas veces sin llegar nunca a una semana.
Eso quizá me compensaría ahora la pérdida de las neuronas.
Pero por casa tengo revistas antiguas.
Rebusco en ellas.
Franco acababa de morir.
Fraga Iribarne era ministro del Interior.
En las películas españolas imperaba el destape.
Unos se llevaban las manos a la cabeza,otros formaban colas en los cines.
La gente quería realizarse,y,por otros horizontes,asomaba el desencanto.
Pero ¿y de mí? ¿Qué fue de mí hace 10 años? Llevo ahora más de 20 viviendo en la misma casa ; más de 15,con la misma compañera ; cerca de 50,en el mismo trabajo.
No encuentro hitos que señalen el camino,ni primera comunión,ni bachillerato,ni mili No sé en qué año hice esa película,en cuál la otra.
Por fin,en una publicación cinematográfica especializada,encuentro los datos.
En 1976 dirigí una película titulada La querida,cuya protagonista fue Rocío Jurado,y que,según la publicación,es una de las peores que he hecho.
Pero ¿la hice ese año o el anterior? También dirigí,según leo,¡Bruja,más que bruja! Recuerdo - - al fin consigo recordar algo - - que la primera película fue entendida ; la segunda,no.
Por eso fracasaron las dos.
¿Cómo es posible que haya olvidado que en 1976 estuvimos a punto de ser procesados - - o lo fuimos ; no sé casi nada de materia jurídica - - los guionistas,el productor y yo,como director,por una frase vulgar y realista que se decía en La querida,y nos salvamos gracias a la ecuanimidad de los jueces de Córdoba? Pues sí,lo había olvidado.
Había olvidado si fue en 1976,en 1974,en 1981... Como había olvidado que el mismo año realicé La querida y ¡Bruja.
más que bruja.
l. dos películas tan distintas.
¿Cuántas más cosas no habré olvidado de 1976? Pienso ahora que mis mayores preocupaciones aquel año estarían centradas en el resultado de esos dos trabajos.
¿Serían aceptados,rechazados,caerían en la indiferencia? ¿Qué opinarían de ellos mis compañeros,los cinéfilos,los jefes de compras,los críticos,el público? En resumen,¿podría yo seguir viviendo de lo mismo? Pero tampoco estoy seguro de que no fueran otras cosas las que entonces me inquietasen o me estimulasen.
Hoy,10 años después,habito la misma casa,trabajo en lo mismo.
Terminé el año pasado una película,Mambrú se fue a la guerra.
Estoy ahora a mitad del rodaje de otra,El viaje a ninguna parte.
He procurado en la una y estoy procurando en la otra que todo salga a mi gusto,y deseo que se dé la feliz casualidad de que mi gusto coincida con el de los demás.
No sé trabajar de otra manera.
Y considero que ello es lo que me ha conducido repetidas veces al éxito y al fracaso.
Ahora,1986,los pensamientos que me asaltan con más frecuencia son: ¿tendré la suerte de que pasen inadvertidos los defectos de mis últimas obras? ¿Quedarán evidentes sus virtudes? ¿Les añadirán otras con las que yo no había contado? ¿Rechazarán,despreciarán los críticos,los profesionales,los espectadores,los distribuidores,los exhibidores,mi trabajo? ¿Podré seguir viviendo de esto? Han pasado 10 años.
Habito la misma casa.
Tengo la misma compañera.
Trabajo en lo mismo.
Comencé mi trabajo profesional en el teatro a finales de 1937,y en el cine,pocos años después,en 1942.
Ahora,desde la perspectiva que ofrecen todos estos años,observo que en el cine,en lo que al modo de trabajar se refiere,se ha evolucionado muy poco,tanto en el ambiente como en las costumbres.
Salvo el hecho de rodarse hoy las películas preferentemente en decorados naturales en vez de utilizar los estudios,en lo demás casi no se ha cambiado.
Por contra,el teatro que hoy permanece poco tiene que ver con el que conocimos los que empezamos el oficio entonces.
A nosotros nos ha tocado ver la desaparición de un teatro y los denodados esfuerzos que directores,empresarios,ministros hacen por dar a luz un teatro nuevo,o por lo menos distinto.
En el libro Abecedario del teatro.
de Rafael Portillo y Jesús Casado - - de interesantísima lectura para los enamorados,o que lo fuimos,del teatro - -,se encuentran demasiados términos de los que los autores nos dicen que están en desuso.
Alabardero,apariencia,candilejas,dama,claque,racionista....
y tantos otros.
Aquí es inevitable la nostalgia,o algo parecido.
Quizá es el propio teatro el que está en desuso.
Desde luego,lo está el teatro burgués,en el que,contradictoriamente,pudieron verse tantas obras revolucionarias,tantas sátiras de las costumbres burguesas,como en Ibsen,en Shaw,en Benavente o en los viejos melodramas.
Quedan por ahí unos cuantos aficionados al teatro burgués.
Son los que acuden a las llamadas comedias al uso,que ya están en desuso,puesto que,paradójicamente,el teatro más al uso es el de vanguardia o los clásicos.
Pero está muerto ese teatro literario,el teatro hablado,o como quiera que lo llamemos para diferenciarlo del teatro espectacular que puede buscar público en los festivales internacionales.
Esta situación no es nueva.
El teatro literario,o hablado,murió,en la preferencia del público,a manos del circo romano,y no resucitó hasta 15 siglos después,en los tiempos de La mandrágora.
Su esplendor estuvo en los siglos XVI,XVII,XVIII,XIX y llegó hasta el nuestro con Ibsen,Shaw,Strindberg,Pirandello,O'Neill...,hasta lonesco y Becket,los enterradores.
Si yo actualmente trabajara en el teatro,me encontraría en un ambiente y con unos modos y hábitos que no eran los míos ; en fin,con un oficio distinto.
Ya la última vez que actué en teatro,va para 10 años,durante una gira en la que representábamos El alcalde de Zalamea,me encontré con un sistema de trabajo absolutamente nuevo para mí.
Con la desaparición del teatro hablado desaparecen también grandes cosas,casi todas relacionadas con la poesía,y otras pequeñas,que se relacionan con el oficio.
Poco de lo que a mí me enseñaron en mis comienzos mis compañeros de mayor edad y experiencia sería útil para un actor de hoy.
Supongo que esto,en un siglo tan evolutivo como el nuestro,habrá sucedido en muchos más oficios.
Pero mi intención es,ya que no lamentar,por lo menos constatar alguna de esas pérdidas.
Por ejemplo,la de la ropa vieja.
Los actores de entonces,salvo si el traje que debíamos sacar en la comedia era de época - - caso muy excepcional - - o un uniforme,teníamos que aportar nuestro vestuario,incluso los que percibíamos un salario de cinco pesetas.
Recuerdo aún el tremendo disgusto que se llevó mi abuela,que había sido costurera de unos marqueses,cuando intentó hacerme una corbata roja con un trozo de tela que había por casa,y resultó imposible hacer el nudo,pues la mujer ignoraba que la tela había de cortarse al bies.
En otra ocasión,para sólo una semana de representación,mi madre sacrificó la colcha de su cama para hacerse un vestido de gitana.
En la comedia de Jardiel Poncela Es peligroso asomarse al exterior,unos personajes son aristócratas,y varios actores de la compañía que la estrenó se vieron obligados a hacerse dos trajes nuevos.
Uno de ellos me dijo que le alegraba que le hubiesen repartido aquel personaJe,porque así estaba vestido para 10 años.
Luego,ya no,porque las modas cambiaban mucho.
Cualquier actor que estuviese sentado en el café a la espera del próximo contrato debía tener,aparte de unos cuantos trajes normales - - que nunca usaría para salir a la calle - -,esmoquin,frac,chaqué,un traje corto de andaluz y uno de trusa,por si se hacía el Tenorio.
Esta última obra estaba excluida del apartado de época.
al considerarse obra de repertorio,de la que podía echar mano cualquier compañía al llegar el mes de octubre.
Cada actor debía componer por su cuenta y riesgo,con arreglo a su gusto y a su imaginación,el personaje,en lo que se refería al maquillaje y la indumentaria,y someterlo a la aprobación del primer actor-director.
Esto era así para los más destacados de la compañía y para el último meritorio.
Se comprende la importancia que tenía para los cómicos de entonces la ropa vieja,que jamás se tiraba,ni se regalaba,ni se vendía,y que estaba en sus casas o en las pensiones,guardada en grandes baúles,por si se podía dar la vuelta a un traje,o teñir otro,o era necesario hacer de mendigo,o de hampón,o de pescador,de bruja,de paleto.
..
Todo podía salir de aquellos baúles,incluso el traje de príncipe indio,verde pálido,de raso,con encajes,botonadura dorada,turbante blanco y una ondulante pluma,con el que,a mis 12 años de hombre,me vistió mi madre en unos carnavales para hacerme pasar el ridículo más espantoso en el baile que organizaron los mayores del colegio.
Todos mis amigos,con trajes alquilados - - que según mi madre contagiaban las más peligrosas enfermedades - -,iban disfrazados de piratas,de julianes,de destrozonas ; y yo,de mariquita.
- - Siempre han querido las personas de la clase baja imitar a las de la clase media,las de la clase media a las de la clase alta,las de la clase alta a las de la realeza y las de la realeza a las de la clase baja,aunque estas últimas sólo para tomarse de incógnito un buen cocido o un vaso de tinto en un tabernucho.
Y nunca esta tendencia imitativa ha dado buenos resultados a ninguna de estas personas,pues cuando la gente baja o media consigue imitar con alguna aproximación las costumbres,el modo de hablar,de vestir o de comer de la gente alta,para aparentar ser distinguidos,las costumbres,modos y maneras de la clase alta ya son otros,porque si fueran los mismos de la clase baja y de la clase media - - o sea,los de todo el mundo - - ya no serían distinguidos.
A pesar del fracaso de este sistema,muchas personas siguen obstinadas en él,y quizá de ahí viene el que hoy tantísima gente desee viajar,creyéndolo hábito de los ricos y poderosos,cuando ya no es así.
Muchos hombres y mujeres conozco,de todas las edades - - y no me refiero a los de mi ambiente,a los cómicos,viajeros de nacimiento - -,que tienen la sensación de que morirse sin haber viajado es como no haber vivido o como haberse pasado la vida - - una imitación de la vida - - en la cantina de una estación aguardando un tren que no llega nunca.
Cada vez son más las personas que viajan a cualquier parte ; el lugar de destino es lo de menos.
Estamos lejos de aquellos tiempos en que el motivo del viaje era la llamada a quintas o la muerte de un ser querido o el ir a hacer fortuna a la corte o a América.
Ahora el caso es viajar.
O,mejor aún: haber viajado.
Y no es por aquello ya tan antiguo que nos decían nuestros mayores de que viajando se aprende mucho.
Aquello ahora ya no se lo cree nadie,pues lo poco que puede aprenderse en larguísimos desplazamientos,para contárselo de regreso a algún amigo - - que otra utilidad no suele tener - -,ya lo sabe el amigo porque lo ha visto en la televisión.
Viajan estas personas corrientes a las que me refiero por el placer del viaje,por ese supuesto placer de ricos.
Y los que tienen empleos sedentarios ahorran esforzadamente durante toda su vida para emprender largos viajes cuando les llegue la jubilación.
La extensión de esta costumbre,moda o manía de los viajes está resultando bastante dura para algunos oficios.
Por ejemplo,para el de taxista.
Se pasan los hombres horas y horas agarrados al volante,dando vueltas y vueltas por la ciudad,para arribar al fin del viaje a la misma cama de la que se han levantado,y al llegar el ansiado fin de semana tienen que llevar a la señora y a los niños a no se sabe dónde,a cualquier parte,porque ¿cómo se van a quedar la señora y los niños sin viajar,aunque sólo sea a 100 kilómetros de distancia? Un simpático taxista comentaba conmigo su desesperación porque a la semana siguiente tenía que marcharse en su día libre a llevar a una playa a su cuñado,que estaba en el paro,y como estaba en el paro le sobraba tiempo para veranear.
En cambio él,afortunadamente,tenía trabajo,y,desgraciadamente,una familia más o menos numerosa a la que alimentar.
No podía pasarse el hombre el mes de agosto en el Retiro o en el parque del Oeste,sentado en un banco,sin hacer nada,o paseando despacito,que era su ideal.
Ni podía permitirse un viaje de placer en el que el volante lo llevase otro.
Pero,eso sí,tenía que llevar a la playa a sus cuñados y a los tres niños aprovechando el sábado,y volver de vacío aprovechando el domingo.
Esta moderna obsesión,y digo moderna porque la gente se ha pasado siglos sin moverse de su aldea o de su castillo - - lo de las cruzadas y cosas así fueron excepciones que confirman la regla - -,me parece a mí que ha prendido más entre las personas económicamente medianas.
Los económicamente débiles - - eufemismo con el que hace años se designaba a los miserables - - no andan sobrados de energías para moverse,y,todo lo más,se mueven de suburbio en suburbio.
Y los económicamente fuertes,los verdaderamente ricos,se observa que tienen una acusada tendencia a viajar cada vez menos.
Es cierto que hay unos ricos que van sin tomarse respiro de un lado para otro de París a las Bahamas,de las Bahamas a Marbella,de Marbella a los Alpes,de los Alpes a Miami,de Miami a Montecarlo,de Montecarlo a Río... Unos,en coches Rolls ; otros,en aviones o yates particulares.
Suelen ser los que aparecen en las revistas del corazón.
Pero la mayoría de esta minoría de ricos ya no viaja,o viaja cada vez menos.
Lo tienen todo al alcance de la mano,sin necesidad de moverse.
Incluso tienen empleados,también muy ricos y elegantes,que viajan por ellos.
Son los que vemos en la clase de lujo de los aviones: los empleados.
Y en casos de urgencia a estos ricos sedentarios las agencias especializadas les envían call-girls desde Nueva York hasta Kuwait.
Pero las que viajan son las call-girls.
AL enterarse mi amigo el cronista Amilibia de que mi próxima película se titulará El viaje a ninguna parte y recordar,con su buena memoria periodística,que hace años realicé otra que se llamó El extraño viaje,ha corregido,y así lo ha comentado en su habitual columna,que algo singular debe de ocurrirme a mí con los viajes ; y acierta,algo me ocurre,y es que,contradictoriamente,no me gustan nada.
O,digamos,casi nada,para no incurrir en exageración ; pues si uno hurga en sus recuerdos,siempre encuentra un viaje que desearía,imposiblemente,repetir.
Pero la verdad es que viajar no me gusta,y reconozco que en esto voy contra la moda,una moda que dura ya bastantes años.
Hubo un tiempo,ya muy lejano,en el que sí me gustaba viajar.
Era una de mis vocaciones.
De mayor seria viajero - - no viajante - - porque Julio Verne,Emilio Salgari y las historietas de los tebeos,aquellas de aventuras,las del continuará,me habían convencido de que no viajar era algo muy parecido a estar muerto.
Mis cortos viajes para veranear en Miraflores de la Sierra o en Colmenar Viejo,o los algo más largos hasta Torrelavega,Gijón o San Sebastián me llenaban desde días antes de una gozosa emoción.
Y ya en autobús o en coche,ya en primera clase o segunda del correo o del exprés,el paso de los árboles,de las montañas,de las tierras cultivadas,de los postes del telégrafo por la ventanilla nunca me defraudó ; ni la entrada y salida de los viajeros en el compartimiento,el cura,el comisionista,el militar,la señora con el niño... ni la comida en el vagón restaurante,ni la tortilla de patatas en la libreta.
Mi primer viaje de cómico - - Salamanca,Valladolid,Zamora,Palencia.
..
- -,siempre sobre la madera de vagones de tercera,supuso para mí,recién leídos Azorín y Antonio Machado,tanto como para Somerset Maugham,Josep Conrad o Herman Melville sus lejanísimas navegaciones.
No eran,desde luego,ésos los viajes con que yo soñaba en aquella edad.
Para mí,viajes eran los de Alejandro Dumas o Teófilo Gautier cuando recorrieron España ; los de Casanova ; los de lord Byron cuando,con los muebles a cuestas,se trasladaba de Inglaterra a Grecia.
Pero los míos,los de cómico principiante,de partiquino,eran viajes al fin y al cabo.
Y podía uno ver Santa Gadea y el Cristo al que le crece el pelo y gozar de la desolada poesía de la Tierra de Campos.
Tuve después la suerte - - envidiable para muchos - - de,por cosas de mi oficio,viajar a lugares lejanos,como Argentina,Canadá o la India.
Pero ahí empezaron mis padecimientos.
El viaje comienza en una oficina de policía,continúa en un consulado,pasa por una agencia de viajes,prosigue en un complicado aeropuerto.
Fichas,tiques,módulos,impresos,fotografías,documentos y más documentos.
Antes de viajar hay que arreglar los papeles,como decían los novios de antaño cuando se disponían a casarse.
Si se quiere llegar a un lugar lejano es necesario,como condición imprescindible,saber desenvolverse con premura y certeza en el laberinto de los aeropuertos,para lo cual se precisa un gran talento,un afinado sentido de la orientación y el conocimiento de diversos idiomas.
Después,en uno de estos viajes,al llegar al hotel te encuentras con que alguien se ha confundido en la reserva de la habitación ; en otro,la maleta se ha extraviado en sabe Dios qué aeropuerto ; en otro país puede no gustarles alguno de tus documentos.
Ya en la ciudad soñada,te lanzas a la calle y te pasas el día dividiendo o multiplicando marcos,pesos o francos por dólares,para reducirlos,con enorme dificultad y la ayuda de algún amigo,a cotidianas pesetas y así averiguar cuánto te cuesta un helado en Berlín o una esmeralda en Río de Janeiro,según tus posibilidades y tus gustos.
Son bellos los lugares,las ciudades ; o son,por lo menos,pintorescos.
Entre un almuerzo y una cena,con un poquito de música barroca y las difusas imágenes de una película incomprensible,has dejado de estar en tu barrio para encontrarte de repente en una ciudad que sólo conocías por tarjetas postales.
Nada de esto está mal.
Pero no ha existido el viaje,la posibilidad de la aventura.
Lo de Emmanuelle fue un milagro ; la madona de los coches cama hace mucho que dejó de existir.
Y hoy,los únicos que de verdad disfrutan de los viajes deben de ser aquellos a los que les produce terror volar,los que se pasan el tiempo del vuelo atenazados a los brazos de la butaca,los que intentan sonreír sin conseguir más que una mueca gélida cuando la amable azafata les pregunta si desean algo.
Esos,aunque desde su ventanilla,si se atreven a mirar,no vean más que los lomos de las nubes,sí sienten terror,el terror de los niños en los pasillos oscuros,que tan felices les hace.
Ésos sí experimentan una emoción y viven una aventura que compensa el precio del billete.
Ésos sí deben de gozar como enanos cuando con su gabardina y su bolsa bajan por la escalerilla y ponen los pies en la tierra.
Pero yo - - y supongo que otros muchos como yo - - ¿para qué voy a viajar si ya sé que mi compañera de compartimiento no tendrá tiempo para insinuarse,y que los bandidos no van a asaltar el tren? Pero ahora caigo en la cuenta: hay piratas del aire.
Hay esperanza.
Al propugnar la creación del Partido Anticlericalista olvidé recomendar a quienes acogieran la idea que no utilizaran como arma de propaganda,habida cuenta de lo mucho que han cambiado los tiempos,la conocida frase " la religión es el opio del pueblo ".
Hace poco,a un obrero español que trabajó algunos años en Shanghai y se había pasado muchos ratos en los fumaderos,se la dijeron cuando se disponía a entrar en la iglesia de su pueblo,y el hombre exclamó nostálgicamente: " ¡Ojalá! ".
Sigo,como ven,en lo de buscar alternativas a nuestras escasas opciones políticas.
Y es porque entre mis amigos no cayó del todo mal lo del excepcionalismo.
La mayoría de la minoría que compone mi círculo amistoso son seres excepcionales,y que en una nueva Constitución pudiera haber una o varias o muchísimas excepciones para cada uno de ellos les parecía algo cercano a la perfección.
El poeta Pilares,creador conmigo del excepcionalismo,y yo lo echamos en saco roto.
Él por ser ferroviario descendiente de mineros,y yo por ser cómico descendiente de cómicos.
Pero si nos hubiéramos licenciado en Económicas o en Derecho,a lo mejor nos habría servido para inscribir nuestros nombres en el libro de la Historia y para colocar a España en lugar preferente en las estadísticas de la felicidad.
De los otros partidos apuntados,el Intrigante,el Impopular,el Anticlericalista,el Reaccionario y el Partido del Ocio,aún no me han llegado noticias de la acogida que hayan podido tener,porque ha transcurrido muy poco tiempo desde que los di al conocimiento público.
Por si no fueran suficientes para cubrir el esqueleto de apetencias del español medio,en un intento de vertebrar,aumento aquí el abanico de posibilidades.
Y señalo que,como es natural,se pueden hacer extrapolaciones.
PDP (Partido del Pensamiento).
No tiene norma ninguna.
No tiene filosofía.
No tiene proyecto.
Pero se esforzaría en reclutar a los más sólidos pensadores del país.
La vocación de pensador,el menester de pensador,como es bien sabido,tiene pocas salidas.
Con la creación de este partido tendría una más,y muy brillante.
La divisa de este partido sería: pensar siempre.
Por tanto,las normas,los programas,la filosofía,serían rectificables a cada momento.
La revolución permanente aquí seria el pensamiento permanente.
Ya se sabe que cada partido tiene sus pensadores,pero es costumbre prohibirles pensar para que no lleguen a la conclusión de que los principios del partido son erróneos.
En el Partido del Pensamiento se les obligaría a pensar constantemente.
Los más grandes pensadores estarían gustosos de inscribirse en este partido,puesto que carecería de principios,como ellos.
Una vez llegado al poder el Partido del Pensamiento,tendrían pensadores no sólo dicho partido,sino las grandes empresas,los equipos de fútbol,cada grupo de individuos,cada barrio,como antes había jefes de casa.
Y así,por fin,la gente común podría vivir tranquila sin necesidad de estar siempre pensando.
PH (Partido Heterosexual).
Nace como defensa ante el gran avance de los movimientos homosexuales.
No hay por qué pretender que la política se supedite al sexo,pero los individuos tienen derecho a defenderse,y así como en la Edad Media los nobles,la clase militar,acapararon casi todos los privilegios - - el casi quedaba para el alto clero - -,puede llegarse al punto,tal como van las cosas,de que los homosexuales den la impresión de amenazar con llegar a ser mayoría,y entonces se podrían recabar los votos o la afiliación de los heterosexuales.
Aunque hay que tener en cuenta que al comienzo la labor de los proselitistas sería dificultosa,pues quizá los heterosexuales no alardearan de serlo por miedo a significarse.
PL (Partido del Lujo).
En principio tendría su sede,provisionalmente,en una planta completa del hotel Ritz en lo que se construía su sede en Sotogrande.
En este partido se encuadrarían todos los que aspiran no a que el Estado satisfaga sus necesidades - - según el estrecho ideal filantrópico de los siglos XVIII y XIX - -,sino a que los ayude a llevar una vida de lujo y esplendor,aunque sea en detrimento de otros ciudadanos ; la propaganda del partido se dirigiría a todos aquellos que aspiran a vivir en grandes casas bellamente decoradas,a pisar espesas alfombras,a disponer de toda clase de bebidas para invitar a los amigos,a picar,como aperitivos,ostras y caviar,a viajar en yate propio por mares lejanos,a tener varios automóviles,a no jugar a la lotería ni presentarse a los concursos de la radio,a tener hermosas (o hermosos) amantes,a mandar a los chicos a Suiza y a Oxford para que no molesten por las tardes,a vestir envueltos en seda natural,a tomar exóticos refrescos de gánster al borde de piscinas climatizadas,aunque para conseguir todo eso haya que llevar al horno crematorio a los parientes pobres,a los indios,a los mendigos.
Al fin y al cabo,las grandes familias de tiempo atrás eso pretendían,y eso defendían con uñas y dientes.
Las más de las veces,con las uñas y los dientes de los demás.
Reconozco que de todos mis partidos éste es,de momento,el que más me entusiasma.
Tampoco ignoro que sus comienzos resultarían difíciles,pues,según sondeos que desde hace años vengo haciendo entre mis amigos y conocidos y personas a las que he tratado ocasionalmente,hay muchísima gente a la que el lujo no le atrae,incluso le disgusta.
Uno de ellos,san Francisco.
Pero sin llegar a tanto,he oído decir que el lujo está pasado de moda,que es cursi,y,desde luego,que no es necesario para la felicidad.
El que haya tantos oponentes no es perjudicial para la realización del programa del Partido del Lujo,puesto que para que el lujo llegue para muchos es necesario mandar muchos más a los hornos crematorios.
- - Me he negado siempre,por cuestión de principio - - aunque sin saber a ciencia cierta de qué principio - -,a hacer comentarios de cualquier género,en las entrevistas de prensa,respecto a mi vida privada.
Debo advertir que tampoco estoy muy seguro de lo que sea dicha vida privada,de lo que se entiende por intimidad.
- - ¿Va usted a veces al mercado a hacer la compra? - - puede preguntarme un periodista - -.
¿Suele usted jugar con sus nietos? ¿Estas dos preguntas,y otras de la misma índole,se refieren a mi intimidad,a mi vida privada? Creo yo que indudablemente sí.
Pero lo más posible,si antes el periodista no me ha sacado de mis casillas,es que yo las responda amablemente.
Otro periodista quizá me pregunte: - - ¿Tiene usted relaciones sexuales con menores de 16 años,y,en caso afirmativo,le resulta fácil ser aceptado por ellas o ellos? En este caso no respondo ; por la cuestión de principio que he expuesto más arriba.
¿Entendemos,o entiendo yo,por consiguiente,como vida privada,como intimidad,únicamente la vida sexual? No lo sé.
El tema se presenta bastante confuso.
Sobre todo para personas como yo,que durante algunos años no sabría cómo definir,en aquellos tiempos del existencialismo,la existencia que llevaba en casa y,en cambio,tenía una vida privada,una intimidad,en el café Gijón y en el club Riscal,donde entonces no solía haber fotógrafos y los periodistas iban a descansar.
Viene en mi ayuda para sacarme de la confusión el esclarecedor artículo publicado hace poco tiempo por el catedrático de Historia y Teoría de las Libertades Públicas en la Información don Teodoro González Ballesteros.
Por dicho artículo me informo de lo que se entiende en términos legales por honor,reputación... Y también de que " intimidad es la preservación pública de lo más particular y privado de la persona ".
Un poco más adelante llego a saber que " toda persona tiene el derecho a la no reproducción de su imagen,con las excepciones propias de popularidad y notoriedad... ".
Con lo último,entiendo que esto no va conmigo ; con nosotros,con los que hemos elegido una profesión pública y hemos tenido suerte en ella.
A nosotros no nos amparan esas leyes.
Aquí cabe una ligera reflexión.
ltimamente se ha hablado mucho,y mal,de los famosos que venden exclusivas sobre su intimidad.
Pero si por el hecho de ser famoso,personaje público,ya se ha perdido el derecho a la intimidad,a la vida privada y,por tanto,esas intimidad y vida privada consideradas públicas por la ley pueden ser aireadas en los medios de información y con ellas obtienen un placer los lectores y se lucran los quiosqueros,los redactores del reportaje,los fotógrafos,el director del periódico,el propietario y los accionistas de la empresa,¿qué mal hay - - qué falta de ética - - en que también se lucre,y a ser posible en mayor medida,el que ha producido la noticia? Al llegar aquí debo decir,con todos los respetos y mi admiración por el conocimiento y la claridad expositiva de González Ballesteros,que,según mi modesta opinión,comete un ligero desliz al referirse,erigiéndose en juez de moral,a quienes venden " su intimidad hasta límites socialmente vergonzosos ".
Y aquí viene la parábola.
Un actor español - - no norteamericano ni tercermundista - - de cine y de teatro que ha conseguido a fuerza de trabajo y golpes de buena fortuna una popularidad considerable,una relativa fama - - yo,por ejemplo - -,produce de pronto algo que,por su singularidad,no por la categoría social del sujeto,puede ser noticia.
A mis años,caigo rendidamente enamorado de dos bellísimas hermanas gemelas de 17 años.
Y el diablo hace el milagro de que las dos me acepten.
Con la ayuda de algún fiel amigo,discreta y ocultamente,pongo un pisito donde me veo con ellas una o dos veces por semana.
Todo esto lo hago en el mayor secreto.
No sólo por la cuestión de principio señalada más arriba,sino por mi natural pudibundez ante estos asuntos y por no dar un disgusto a mi compañera ni sufrir yo el tremendo desastre de que me prive para siempre de su compañía.
Pero,por pura casualidad,alguien me ve entrar repetidamente en el edificio en que hemos creado el amoroso nido y,sin mala intención,sin querer hacer daño,por charlar,se lo cuenta a otro y así la cosa llega a oídos de un ágil reportero.
Y con cámaras escondidas y teleobjetivos nos retratan a mí y a las gemelas en nuestros más gozosos momentos,y esto se publica.
Y luego retratan también a mi compañera llorando.
De resultas de lo cual mi compañera y yo decidimos separarnos y los hermanos de mis amantes me obligan a casarme con una de las gemelas - - ya que con las dos no puede ser al prohibirlo las absurdas leyes occidentales - -.
En este momento se me presenta un intermediario que viene departe de la revista Chisme.
- - Si dejas que os entrevisten y os fotografíen a tu compañera y a ti en el momento de repartiros los muebles y los libros,de deshacer la casa,y a ti con la gemela que te ha tocado,durante la boda y unos cuantos días durante la luna de miel en Ibiza,hay 10 millones por la exclusiva.
- - ¿Y si no acepto? - - Si no aceptas,en vez de salir en Chisme,los reportajes salen en todos los periódicos del país y no te llevas nada.
Los famosos no tenéis intimidad.
¿Qué argumentos pueden esgrimirse para que yo rechace el dinero de la exclusiva? ¿Qué obligación moral pueden invocar los lectores que desean este género de reportajes,los fotógrafos de las cámaras ocultas,los propietarios que pagan las exclusivas,los accionistas de las editoriales,los legisladores que admiten este tráfico,los curas que bendicen esta sociedad y pactan con ella? - - En grave conflicto se encuentra el escritor teatral o cinematográfico - - en la novela,la religión de los géneros no está tan extendida,y sus oficiantes son menos rigurosos - - cuando advierte que el producto de su trabajo,el guión,la obra teatral,no pertenece a ningún género.
O que unas cuantas escenas pertenecen a uno y otras cuantas a otro,y una más anda por allí,suelta,sin pertenecer a ninguno de los dos anteriores.
Un bombero tropieza de manera ridícula,se cae,no se hace daño,y unos chiquillos se ríen mientras la protagonista agoniza abrasada por las llamas.
¿A santo de qué viene aquello? El escritor no lo sabe.
Le salió así.
Puede suprimir el tropezón del bombero y las risas de los chicos.
O suprimir la muerte de la protagonista,pues era muy simpática y se llevaba bien con su marido.
También puede quitar lo de que el fiscal esté acatarrado en la escena dramática del juicio.
Pero entonces,¿se parecerá aquello a la vida?,¿a la vida tal como el escritor la conoce? Y a él le gustaría que se pareciese.
Aunque admira la literatura fantástica y se deleita con ella,necesita creérsela,que le parezca vida real,y no el mundo caprichoso de hadas y duendes de su primera infancia.
Pero si en la obra hay eso tan peligroso - - y tan tentador - - que se denomina mezcla de géneros o mezcla de estilos,el autor se verá censurado,acusado de torpeza o de haber faltado algunos días al colegio.
Y,sin embargo - - piensa,agobiado por las dudas - -,quizá no este mal que la obra refleje esa diversidad,que no parezca una obra premeditada.
Pero ¿y si la razón está del lado contrario?,¿y si la unidad debe estar dada por el modo de ver la realidad,la vida cotidiana? Posiblemente,el autor tenga obligación de ser un humorista,o un hombre con sentido trágico de la vida,o un observador imparcial y frío.
Pero ¿no es lo más natural en un ser humano que unas veces sea lo uno y otras lo otro,según anden sus humores? En el negocio teatral y en el cinematográfico,la obra que no tenga género definido causará problemas a los propietarios de los locales,a los distribuidores,a los productores,al jefe de producción,al encargado de la publicidad ; incluso al director de fotografía,que suele entender que si lo que les ocurre a los personajes es triste o dramático,la luz debe tener violentos contrastes,y si lo que les ocurre es alegre o divertido para el espectador,debe ser luminosa,más bien plana.
También algunos decoradores están convencidos de que si a la familia protagonista le va bien en la vida y después de unos enredos superficiales todo se arregla satisfactoriamente,las paredes deben ser amarillas,y las cortinas,floreadas en tonos rosas ; pero que si aquella familia está carcomida por el odio o pesa sobre ella una maldición,deben ser las paredes de color gris ceniciento,y las cortinas,pardas.
Si el género no está definido,sino que da saltos o rápidas evoluciones,como la vida cotidiana,no va a estar el director de fotografía cambiando la luz a cada momento ni el decorador las cortinas y pintando y repintando las paredes.
En cuanto a los actores,muchos necesitan saber cómo deben manifestar en su rostro expresión de sorpresa,según vaya a ser el desenlace de la obra,pues ese desenlace la definirá como tragedia,drama,comedia,y,según eso,el actor mostrará una expresión de sorpresa contenida,exagerada,cómica o de oscuro presagio.
En uno de mis primeros trabajos cinematográficos como actor,un compañero representaba el personaje de un marido que abría una puerta y me encontraba con su mujer en una actitud que a él le parecía demasiado íntima.
El hombre,sorprendido y horrorizado,exclamaba: - - ¡Oh! Había trabajado mucho este actor con el gran trágico de comienzos de siglo Enrique Borrás,y no había olvidado la escuela efectista.
Su " ¡oh! " y su movimiento de cejas fueron tan horrorizados y horrorizantes que horrorizaron al director de la película.
Este director era un italiano que no hablaba español.
Intentó por medio de sus ayudantes explicar al actor que no era eso lo que él quería ni lo que se precisaba para la situación.
Pero el actor repetía la entrada,la mirada y el " ¡oh! " una y otra vez,y no acertaba con el gusto del director.
Es necesario explicar que este actor intervenía en la película solamente aquel día,y del guión no conocía más que su escena.
El director le dijo repetidas veces que lo que hacía era falso,que resultaba teatral,afectado,poco sincero,ridículo.
- - Usted,al ver a su mujer con este hombre en el dormitorio - - explicaba dificultosamente el director italiano - - piensa en un adulterio,pero no ha habido tal cosa.
Y este equívoco creemos que puede hacer reír al público.
Pero esperamos que se ría del equivoco,no de lo mal que usted interpreta.
Al recibir esta breve información sobre la trama de la película se le encendió una luz al actor,que exclamó,como si acabara de descubrir la piedra filosofal: - - ¡Ah,género frívolo! Y volvió a abrir la puerta,a sorprendernos en la actitud que a él le parecía demasiado íntima,a horrorizarse y a decir " joh! ",pero esta vez,si no de manera perfecta,al menos como al director le parecía útil para la película.
Cuando el actor estaba equivocado respecto al género a que pertenecía la película,o lo ignoraba,su trabajo le resultaba difícil,casi imposible.
Cuando supo que la película era del género frívolo,las dificultades desaparecieron.
Lo mismo puede ocurrirle a un escritor,a un director de fotografía,a un publicitario,a un músico.
Si conoce el género,la labor será fácil.
Pero se habrá conseguido algo muy alejado de la verdad.
Y a algunos de los que se dedican a esto,lo que más les atrae de su oficio es acercarse a ella.
- - Me encontré hace muchos años inesperadamente a un compañero de colegio al que no veía desde nuestra primerísima juventud.
Le habían ido las cosas bastante bien,y daba la impresión de considerarse feliz,o por lo menos tranquilo.
Su imagen,a primera vista y por lo que se desprendía de la agradable conversación que mantuvimos,era la de un respetable miembro de la burguesía.
Cortésmente,se disculpó por no haber visto ninguna de las últimas películas en las que yo había intervenido,aunque había oído hablar elogiosamente de alguna de ellas y recordaba con entusiasmo Balarrasa y Botón de ancla.
- - Pero,chico - - me dijo - -,mi mujer y yo tenemos ya más de 30 años.
Y como es natural,ya no vamos al cine.
Y eso que de jóvenes nos gustaba una barbaridad.
Supongo que tú,aunque tienes mi misma edad,sí seguirás yendo,pero por motivos profesionales ; el cine es lo tuyo.
Nosotros,no sólo Mirenchu y yo,sino los demás de nuestro grupo,que tienen poco más o menos nuestra edad,ya no vamos al cine,sino al teatro,que es lo lógico a nuestros años.
Una vez por semana.
Lo de ver películas es cosa de chicos.
No me sorprendió el concepto que exponía mi viejo amigo y condiscípulo,pero sí la convicción,la absoluta seguridad,con que lo formulaba.
El cine,para los menores ; el teatro,para los mayores.
Dreyer,Pabst,Murnau,Eisenstein,Rosellini,habían realizado su obra bastantes años atrás.
Pero eso no contaba,no desmontaba ningún esquema.
Buena parte del teatro que se representaba entonces en España no era infantil,pero sí infantiloide.
Mas daba lo mismo.
El cine,para chicos ; el teatro,para las personas mayores.
Y se era persona mayor al pasar la frontera de los 30 años.
En realidad,la idea que acababa de expresar mi amigo estaba muy extendida y aceptada,y los actores que trabajaban principalmente en el teatro bien que lo sabían.
Daba pie a uno de sus comentarios más habituales: " Si los jóvenes vinieran al teatro ".
Desde el escenario observaban que el público se componía mayoritariamente de personas maduras.
Mi amigo,como he dicho,situaba la frontera,la edad en que se debían abandonar las películas y sustituirlas por obras teatrales,en los 30 años ; con arreglo a las costumbres de entonces,más cierto sería situarla en los 40.
Pero para el caso es lo mismo.
Cuando tuvo lugar el encuentro con mi amigo - - debió de ser por los años cincuenta - -,él veía con claridad y conformidad lo que habría de ser su porvenir en cuanto a los espectáculos: una obra teatral a la semana,de las muchísimas que se representaban en aquel Madrid de los veintitantos teatros de empresas privadas y dos oficiales y todo lo más,dos o tres películas al año de aquellas cuya fama las convertía en imprescindibles,ya fueran comedias americanas,westerns psicológicos o de romanos y leones o de niños cantantes españoles.
¿Con la misma claridad con la que veía el futuro de su entretenimiento mi antiguo condiscípulo,veía el del resto de su vida,de sus costumbres? ¿Sabía ya entonces que el Caudillo moriría y que sin necesidad de proclamarse la República llegarían los socialistas? ¿Intuía que si deseaba prosperar dentro de su empresa debería aprender el inglés a marchas forzadas? ¿Sospechaba que si la suerte le favorecía llegaría a tener un criado filipino? ¿Podía imaginar que su hija pequeña le saldría ácrata y que el mayor se marcharía a Katmandú? ¿O que una noche la policía llegaría a su casa y lo pondría todo patas arriba buscando droga? ¿O que su nieto,apenas 17 años sin cumplir,estaría atacado por algo entonces inexistente a lo que llamarían SIDA? Pero,sobre todo,esto es lo que hoy nos ocupa,sentados en el sofá del estar-comedor,él y su mujer,la dulce y ajada Mirenchu,buscando en la cartelera del Abc,que desde hace años ha sustituido al Ya,¿encontrarán teatros a los que ir,no una vez a la semana,sino sólo cuatro o cinco veces al año? No he vuelto a ver desde aquel inesperado encuentro a mi antiguo amigo y condiscípulo,pero con frecuencia le he recordado cuando entre compañeros hablamos de nuestro oficio y de lo que significa para el resto de la gente,para el misterioso público,del que tan pendientes estamos siempre.
No he vuelto a verle,ya digo.
Pero me le imagino.
Me le imagino en su piso burgués,hoy chalé.
Está sentado en el sofá,junto a su mujer,y acaban de abandonar,descorazonados,las páginas de la cartelera teatral.
Hace ya años que no van al teatro.
Las últimas veces salieron decepcionados.
Entre el público no había nadie que valiera la pena.
Sólo montones de jovenzuelos que de pronto prorrumpían en aplausos ante cosas incomprensibles,cuando no bochornosas.
Vieron funciones en las que los actores no pronunciaban ni una palabra,sólo daban gritos.
En otra,el decorado eran simplemente tres escaleras de mano ; en otra,Jesucristo salía vestido de payaso,por no hablar de aquella en la que los hombres enseñaban todo lo que tenían y a la que fueron por equivocación.
Las comedias ya no existían y lo que se representaba en los teatros eran otras cosas.
Buenas o malas,pero otras cosas.
Por eso él hasta hace pocos años - - ahora ya no,porque está jubilado - - lo primero que hacía al salir de la oficina era pasarse por el videoclub y elegir un buen montón de películas.
Ahora ya puede acercarse en cualquier momento porque nunca tiene nada que hacer,salvo maquetas de barcos,que es su hobby.
Se sientan los dos en el sofá,frente al televisor.
Y ven películas y más películas.
Ésos son los mejores ratos del día.
Se olvidan hasta cierto punto de todo lo demás.
Ven hasta 10 o 12 películas a la semana.
A él le gustan más las históricas y las de espías.
Ella prefiere las de los años treinta y cuarenta,aunque sean en blanco y negro,y aunque muchas las haya visto ya,porque,digan lo que digan,aquélla fue la época de la elegancia.
- - En nuestro tiempo hay quienes creen en brujos y magos y no se plantean la cuestión de que para que existan es necesaria la existencia del demonio.
Como es sabido,en la Edad Media todo el orbe cristiano estaba convencido de que el demonio existía y andaba por todas partes.
Respecto a los magos y brujos,se creía en ellos,pero los entendidos disentían respecto al origen y al mecanismo de sus poderes.
Unos opinaban que estos poderes eran sobrenaturales y que con ellos realizaban sus magias y encantamientos ; otros,que era el demonio quien obraba a través de ellos,utilizándolos a su antojo.
Y no faltaban los que atribuían las hechicerías a la ilusión y la imaginación de los hechizados,pícara y sabiamente utilizadas por los hechiceros.
Contra los que pensaban de esta última manera arremetían los representantes de la religión.
existía el demonio,y por tanto la magia,y sus consecuencias no eran productos de la fantasía.
Influida mi educación por el racionalismo moderno,desde muy pequeño he creído que el demonio era un fenómeno poético,pues aunque en mi infancia los hermanos maristas me aseguraban que sí existía y me atemorizaban con su presencia,en casa me decían que no tuviera miedo,que durmiera tranquilo,porque lo del demonio era sólo cosa de los cuentos,como los ogros o las botas de siete leguas.
Así,en mis sucesivas lecturas de la Tragicomedia de Calisto y Melibea,desde la primera,hacia los 17 años,a la última,recientísima,nunca había advertido el papel sobresaliente que el demonio jugaba en la trama.
Nunca había llegado a verlo entre los personajes.
Siempre lo había considerado como un aditamento más del oficio de Celestina y nunca había pensado que sin advertir su presencia no era posible comprender la obra ni gozar con ella.
Siempre creí,puede que ingenuamente,que la comprendía,y su lectura me producía placer,razón por la cual la he leído reiteradamente.
Quizá esta misma educación racionalista ha afectado al adaptador de la versión de La Celestina en la que Jeanne Moreau incorpora el personaje de la alcahueta,y por ello varios críticos extranjeros han echado de menos en el espectáculo la presencia infernal.
El demonio no está en casa de Pleberio ni en la de la bruja ni está en la actriz Jeanne Moreau,y así,afirman,la obra pierde entidad,interés y no resulta del todo comprensible.
La mentalidad de los creadores del espectáculo es una mentalidad moderna,y el punto de vista que utiliza el crítico es el de la época en que la obra se escribió.
Es posible que si ese mismo punto de vista hubiese sido el utilizado por adaptador,director e intérprete,la obra,al ser juzgada por la mentalidad del espectador actual,hubiese resultado más comprensible por la presencia del demonio,pero considerada inverosímil.
Algo así ha debido de ocurrirle también a un crítico inglés frente a otro viaje de Celestina,el que ha hecho de la mano de Torrente Ballester,Adolfo Marsillach y Amparo Rivelles.
No le preocupa la cuestión de la magia,ni la presencia o ausencia del demonio,sino la virginidad de Melibea.
" Para encontrar interesante ",escribe," dramática o éticamente,el apuro de la angustiada Melibea,hay que respetar la idea,casi totalmente olvidada hoy en día,de que la virginidad antes del matrimonio no es una ausencia de algo,sino algo positivo en sí mismo,que vale la pena cuidar... ".
Y añade: " la obra no consigue apartarnos de nuestra mentalidad actual ".
Los críticos a los que me he referido anteriormente no consiguieron incorporarse a la mentalidad actual de los creadores del espectáculo ; este otro,en cambio,no puede desprenderse de su mentalidad actual y echa la culpa a la obra.
Si le resulta difícil comprender que la virginidad puede ser algo positivo,a veces tan positivo como un objeto de cambio,difícil le resultará entender gran parte de la narrativa y la dramática universales.
En cuanto a mí,por carecer de agudeza critica,tampoco había percibido en mis lecturas del texto que el eje de la obra fuera la virginidad de Melibea.
En la edición que ahora manejo,de 343 páginas,Melibea pierde la virginidad en la 287.
Se lamenta desgarradoramente,angustiada,con arreglo a las convenciones morales de la época,e inmediatamente suplica a Calisto que,pues lo sucedido ya es irremediable,no deje de ir a pasar más noches con ella," apercibida del gozo con que quedo ".
Poco después,se suicida.
Pero nunca entendí que la llevara a este funesto desenlace el hecho de haber perdido la honra,y con la suya la de su padre,sino la pérdida de Calisto,muerto por trágica - - tragicómica - - casualidad,lo que le hacía pensar,en su candor,que ya no podría volver a sentir nunca placer como el que disfrutó con él.
"... Cuán cautiva tengo mi libertad,cuán presos mis sentidos de tan poderoso amor del muerto caballero que priva el que tengo con los vivos padres ".
Muerto Calisto a manos de la casualidad,y muerta Melibea por causa de la ausencia definitiva de Calisto,los dos amantes han pagado,por voluntad del poeta,el haberse excedido y llegado al amor mixto,mezcla del amor cortés y los placeres táctiles.
Esta confusión entre las opiniones de unos críticos y las de otro y las mías,no prueban,de ninguna manera,los errores de dichos críticos ; si acaso,los míos.
Pero ni esto último creo.
Prueban la difícil apreciación de los textos llamados clásicos,por lo que tienen de antiguos,de distantes.
Es de agradecer el interés del público común - - el no compuesto por estudiantes,profesores,escritores,críticos,actores - - cuando asiste a las repesentaciones de los clásicos,haga o deje de hacer el dificilísimo ejercicio de adoptar un punto de vista distinto del suyo habitual.
Y no es chocante que tanto en la lectura como en el espectáculo se resista y le resulte difícil llegar al final.
Los especialistas,los profesionales,hallan un placer redoblado en los clásicos: el del propio placer producido por su entendimiento y el de pensar que los demás ni los entienden ni los disfrutan.
En cambio,los demás hallan más placer en lo que los ingenios de su época elaboran para ellos,sin exigirles que con su imaginación se sitúen en el gusto y el saber de otros tiempos,sin pedirles que hagan un esfuerzo por ver al demonio o que se espanten porque sus hijas hayan perdido la virginidad.
- - Las dos cosas que más le gustaban eran la noche y las mujeres.
En aquellos tiempos,hasta las mujeres fáciles eran difíciles.
Noche tras noche,enhebradas una a otra como si se tratara de una sola noche sin alba buscaba a la suya,a la desconocida,la entresoñada,de boite en boite,de sala de fiestas en sala de fiestas,de cabaré en cabaré.
Era actor.
Ustedes no recuerdan ni su nombre porque era uno de esos actores que,sin fracasar,desaparecen poco a poco,o de repente,y olvidan su rostro y su nombre incluso los compañeros de profesión.
Aquí se explica,o se inventa,la desaparición de Agustín Ponce.
En aquella época católico-burguesa nacional sindicalista,para gustar a las chicas era casi imprescindible parecerse a Clark Gable,Robert Taylor o Gary Cooper (los tres eran algo burgueses,pero ninguno católico ni nacionalsindicalista ; cosas de la vida).
Ponce no se parecía a ninguno de sus tres colegas americanos,sino que era una especie de prototipo del español medio,y de eso solía hacer en las películas.
Algunas cómicas de aquellos tiempos tenían tendencia a imitar la moral restrictiva de las clases dirigentes,y otras las que conservaban el tradicional talante libertario de nuestro oficio,como tenían derecho a elegir,lo hacían con arreglo al modelo indicado arriba.
De ahí que Ponce buscase tanto el ideal de su vida amorosa como el sexual entretenimiento pasajero en los fascinantes locales nocturnos.
Era capaz,en una sola noche,de recorrer seis o siete de esos lugares.
Podía empezar por el lujoso y catedralicio Pasapoga y concluir en el bar de una gasolinera del suburbio.
Siempre hallaba motivo para ir a cualquiera de ellos: " Han traído a Mauricio Chevalier ",o para marcharse: " Esta noche no ha venido la Payasín ",o para quedarse un ratito más: " Seguro que ahora viene el marqués con las cubanas ".
Se levantaba un grupo de señoritos de una mesa,y una de las chicas que les acompañaban lanzaba una mirada cómplice.
¿Quería decir que iban a Casablanca? ¿O a Morocco? Había que ir rápidamente a los dos lados.
Y luego,a un sitio de las afueras que cerraba más tarde.
Siempre,de fracaso en fracaso,pero con una rendija abierta a la esperanza.
En ninguno de estos lugares se encontraba mal.
Le gustaba su luz,su arquitectura,su decoración,la música,el baile,los alegres espectáculos de la pista,el alcohol,la frivolidad,la charla trivial,la indiferencia respecto al exterior.
" Esto no es la felicidad ",solía decir " pero ¿dónde se puede estar mejor a estas horas? ".
Así no consiguió resolver sus problemas sexuales,pero se aprendió los nombres de todas las chicas de alterne,los de los maitres,la hora a la que empezaban las actuaciones,la cantidad de mesas que tenían,los precios,dónde falsificaban el whisky y dónde no,qué clase de clientes acudían a unos o a otros,si las chicas se acostaban con los clientes,si la cerillera era alcahueta... Pero si le acompañaban algunos de los galanes de moda,Jorge Mistral,Conrado San Martín,Francisco Rabal,Fernando Rey,las chicas de alterne que les habían alegrado la noche,si no se iban con su madre (que solía estar haciendo punto en el pasillo de los camerinos) o con un camarero,se irían con ellos,y Ponce se marcharía a otro cabaré a buscar la mujer entresoñada.
Otro inconveniente era que sus ingresos de actor no le permitirían llevar aquella encantadora vida mucho tiempo más.
Un día recibió la orden de presentarse en la Junta Nacional de Entretenimiento.
El jefe quería hablar con él.
Le preguntó en primer lugar si era de aquellas personas que piensan que la felicidad,o casi,consiste en trabajar en lo que a uno le gusta.
Contestó que sí.
Luego,que si lo que más le gustaba era su trabajo de actor.
Contestó que sí.
Entonces el jefe le recordó que,según sus informes,le gustaba más ir de boite en boite,de sala de fiestas en sala de fiestas... Y le propuso retirarse de su oficio de actor y que aceptara un empleo de visitador de cabarés.
Nada policiaco,por supuesto.
Ese sector estaba cubierto.
No se trataba de perseguir a esos locales,sino,por el contrario,de ayudarlos,puesto que tan útiles eran para la recuperación psíquica de los trabajadores,de un cierto tipo de trabajadores,y más útiles aún para incentivar el turismo.
Habían comprobado que Ponce era el hombre más entendido en la materia.
Le ofrecían ingresos muy superiores a los que percibía como actor,seguridad de empleo hasta los 65 años y un retiro a nivel ministerial ; y los gastos en los locales,las invitaciones a las señoritas,los desplazamientos,por cuenta de la Administración.
única condición: que siguiera el mismo ritmo de vida ; aumentado,pues no tendría que trabajar como actor.
Ponce,entusiasmado,aceptó.
Pero no resolvió su problema.
Derrochaba dinero tan sin medida que se levantaban las chicas de la mesa del de Transportes la Andaluza o del de Relojes Carnibel para sentarse a la suya.
Siempre había alguna señorita que no le abandonaba,pues todos en el local sabían que era el visitador de cabarés,ya que su misión no era secreta.
Pero debía marcharse corriendo de uno a otro.
Y en cuanto la Osito empezaba a ponerse tierna,él tenía que salir corriendo hacia Casablanca,en donde Marichín le esperaba con los brazos y el escote abiertos,pero tras la segunda copa tenía que salir zumbando para Villa Rosa.
Allí estaba la espléndida Vicky,que siempre se le había resistido y ahora dejaba plantado en su mesa nada menos que a Frank Sinatra.
Pero a los 20 minutos,él tenía que marcharse,porque si no,no llegaba a tiempo a Fontoria.
Una noche,en la Venta de la Peque,le preguntó la bellísima,inverosímil Yolanda: " Pero tú,¿tú no puedes quedarte más de una hora en el mismo sitio? ".
" No ",dijo él," porque si me quedara perdería el seguro de mi vejez ".
Y de esta manera Agustín Ponce desapareció de la escena y de la pantalla.
(La verdad es que,como nuestro público es tan olvidadizo,nadie le echó de menos,y no lo digo por envidia profesional.
) Pero no resolvió su problema sexual ; o,como se decía antiguamente,no halló la felicidad.

