Se me acercó tembloroso.
No decía nada.
Estaba sencillamente allí,de pie,con un papel doblado entre las manos.
Pasaba el tiempo.
Tuve que preguntarle si deseaba algo de mí.
Era un hombre casi extinguido.
tenía más de sesentaicinco años.
Hablaba en voz muy baja.
Había sido maestro rural hasta su jubilación.
Le acababan de entregar un premio de poesía - o verso,o no sé qué -,en un pequeño pueblo de la baja Andalucía.
Me tendía un papel.
Era el poema - o los versos,o no sé - premiado.
" Empecé a escribir a los dieciséis años.
Nunca publiqué nada ",dijo.
Y luego sonrió de un modo inexplicable.
" Por fin me han laureado.
Pero la gloria llega tarde.
Tiene un sabor amargo ".
Hay mucha gente,muchos artistas,muchos creadores - o no sé qué,ni importa - que ni siquiera obtienen alguna vez ese mínimo reconocimiento,esa modestísima resonancia casi aldeana.
Seres que escriben,por ejemplo,de un modo vergonzante,sin atreverse jamás a enseñar lo que escriben a sus compañeros de trabajo,ni a sus maridos o mujeres,ni a sus hijos.
Suelen ser solitarios que,ante un papel,hacen su decente strip-tease,se desabrochan,confiesan su llanto y su desesperanza su desamparo y su debilidad.
Al principio,por la pura exigencia de expresarse,por la misma razón que el perro ladra,o se respira porque los seres tienden a decir cómo piensan,cómo son,aunque sea sólo para ellos mismos ; tienden a manifestarse con palabras o gestos.
Luego,acaso los asalta el deseo de que alguien los conozca leyendo lo que escriben.
Ignoro si son o no escritores ; ignoro si tienen vocación y aptitudes.
(En ocasiones,la Naturaleza es descuidada,y no concede lo imprescindible para recorrer un camino que,en apariencia nos propuso.
) Yo recibo a diario cartas en que se incluyen poemas manuscritos.
La letra es,con frecuencia,tosca y desgalichada ; la ortografía,aterradora el contenido,tan semejante que todos podían haber sido compuestos por la misma mano.
Me piden mi sincera opinión (¿mi sincera opinión?) y un consejo que los oriente.
Quieren saber si sirven para eso,si merece la pena que continúen escribiendo,o qué hacer para publicar los numerosos libros que ya tienen escritos.
Yo sé que van a seguir con su duro onanismo como van a seguir sufriendo o transpirando.
Yo sé que la carta es una vía de exteriorización,un mensaje en una botella que se arroja al agua un intento de desensimismarse.
¿Qué contestar? ¿Quién es nadie para opinar de nada a la ligera sin estar implicado,para desalentar o para estimular? Respondo que,si escribir es para ellos una necesidad,deben satisfacerla prescindiendo de su eco.
Pero sé que no es justo.
El que escribe es el eco lo que busca desea exponerse en todos los sentidos - como el que pinta -: en el sentido de correr un riesgo,y también en el de exhibir ante alguien sus entrañas.
¿Quién puede asegurar: " esto es bueno,o es malo "? ¿Para qué es bueno o malo? ¿No cumple la misión de combatir la callada soledad que nos lleva la mano,como a un niño que empieza a trazar sus primeros palotes? Cuando me dieron mi primer premio nacional de teatro - al que además no había concurrido -,vivía solo en la casa de unos amigos.
Una mañana tocaron a la puerta.
Abrí,y vi un extraño personaje,de rostro alucinado y vestido con cierto desaliño.
Traía doce comedias.
Tenía escritas hasta sesentaicuatro.
(La mía,Los verdes campos del Edén,era mi primera tentativa).
Me atacaba casi físicamente.
Me golpeaba en un brazo con sus textos encuadernados.
Con ferocidad,me invitaba a leerlos.
Me reclamaba.
Se querellaba contra mí y contra todo.
Levantaba cada vez más la voz.
Yo no sabía qué partido tomar.
Era un agudo lamento frente a la inicua distribución de los favores... Se llevó,por fin,sus obras de teatro y su amargura.
No lo conocía nadie.
Tampoco yo llegué a conocerlo.
Me quedé hecho cisco,sorprendido por haber descubierto la cara oscura - inadvertida y nunca planteada - de la realidad.
Esa misma mañana,en un café de artistas,yo había citado a un entrevistador.
El,señalando una mesa cercana me dijo: " Mira es el finalista de tu premio ".
Fui a saludarlo.
Me dejó con la mano extendida " Yo llevo en esto más de doce años.
Tú acabas de llegar.
No pretenderás que encima te dé la enhorabuena ".
Poco después se fue de España.
Ahora es un notable novelista en francés.
No sabemos dónde está nuestro destino verdadero.
Quizá yo fui sólo el pretexto para que él lo encontrara.
Junto a los sumergidos,están los que - por razones políticas,o editoriales,o por la voluntad de críticos indiferentes o crueles - lanzan obra tras obra sin que nadie repare en su trabajo.
A su alrededor se alza una cámara alienadora de olvido,un manto que los hace invisibles y que los enmudece.
Quizá - sería mejor así - mueran pensando que su obra resucitará en un día más equitativo,y eso los acompañe.
Nuestra razón nos parece tan preciosa que propendemos a considerar inmortal a su agente el alma e incluso sus productos ; pero para la Naturaleza nuestra alma no es más preciosa que la inteligencia instintiva de las abejas,ni nosotros tenemos por qué durar más que dura una colmena... Sin embargo ; dure o no,obramos para los otros,aunque nos lo neguemos.
Nadie escribe - o pinta o esculpe -,a la larga para sí mismo.
Ni un diario íntimo se redacta con el fin de guardarlo en un cajón bajo llave.
No sé si será una forma de egoísmo,o una forma de generosidad.
Sé que la falta de correspondencia convierte en héroes minúsculos y cotidianos a quienes,a escondidas,escriben lo que les gustaría que los demás leyeran.
Por eso admiro a los que llamamos,no sin algún desdén,aficionados.
De ellos sería,ya que su reino no es de este mundo,el reino de los cielos,si existiera.
¿Qué es el éxito? ¿Qué hay que pagar por él? Y,aun pagando su precio,¿se consigue? Sólo puede desdeñarlo,y sin sentirse superior por ello,quien lo tiene,no quien aspira a él.
¿Y qué es tenerlo,y cuánto dura,y qué se pierde a cambio? ¿Su obtención es un móvil,o más bien algo sobrevenido y accesorio a lo que la provoca? Apenas los sabemos ; apenas nos sabemos.
Una noche,tras una representación,en Valladolid,me lamentaba ante un viejo periodista institucional - fracasado como autor de teatro - del asedio de sus colegas,de los solicitantes de autógrafos (jamás he sabido qué hacen,una vez conseguidas,con las firmas),de la incontenible locuacidad de los admiradores.
" Cuánto echarás de menos todo esto,si un día llegas a perderlo ",me advirtió.
Puede que sea verdad.
No hay cosa más terrible - quizá no consista más que en eso la condena de Sísifo - que poner los cinco sentidos y el alma entera en una obra que,de antemano,ha perdido su más íntima y evidente razón: ser atendida.
. Al almuerzo que un grupo de amigos íntimos me hace el honor de compartir conmigo los domingos lo llamamos la catequesis (arte de instruir por medio de preguntas y respuestas),y es,desde luego,para mí,aleccionador.
Durante un par de almuerzos noté a un comensal exageradamente ensimismado,por lo que decidí verlo a solas un día entre semana.
Me expuso la causa: estaba enamorado de una muchacha que le correspondía.
" Pues no comprendo tu taciturnidad.
Para el amante,después de su amor,lo más atractivo es pregonar a los cuatro vientos que ama.
" Es demasiada la diferencia de edad entre nosotros.
" Eso,o es una memez,o es una excusa: tú veras.
En el amor no hay normas generales ; llamamos así a lo que más abunda ; pero una cosa es lo más corriente y otra lo que a ti te suceda.
No hablamos de unas oposiciones,ni de conseguir un empleo ; hablamos de un hecho indiscutible: tú amas y eres amado.
La edad es en eso tan accesoria como el color de las uñas.
" Pero,con tanta diferencia,es natural que sea más quebradizo,que dure menos.
" O que dure hasta el fin: la gente mayor se muere antes.
Déjate de averiguaciones.
Estás como aquella americana que se casó por quinta vez,muy talludita,y se negaba a comprar cierta tapicería para su comedor porque pensaba que no le iba a durar más de diez o doce años.
Qué idiotez.
Hay que contar con los imprevistos: que dure cinco,o que dure veintiese.
" También sucede que,si no logramos una buena relación para siempre... " Mira: el amor actúa como si fuese eterno ; pero no lo es.
" Por eso: entonces yo sufriré más que ella.
" ¿Quién puede saberlo de antemano? No se trata además de un pugilato: no se trata de sufrir más o menos,sino de sufrir juntos.
Lo que quieres decirme es que tienes miedo,porque vas a sufrir... Claro,por supuesto,cobarde: el que algo quiere,algo le cuesta.
Si a alguien odio es a esa gente que dice: " no quiero tener más perritos,porque se murió el que tenía y lo pasé muy mal ".
Por esa regla de tres,quédate acostado,y no te atrevas a emprender nada nuevo,ni reinicies nada que hayas hecho sin éxito una vez.
" Bajó los ojos ; los volvió a levantar,y casi susurró: " Es que,en nuestra pareja,ni siquiera sé si ella es la amante,o el amante soy yo.
" Y nunca lo sabrás,si sigues tan pelmazo.
¿Qué te importa saberlo? " Ama y haz lo que quieras ",decía san Agustín,¿ya no te acuerdas? Si vas a mirar tu relación con microscopio,mejor que no la empieces: será una porquería.
¿Es que no te sientes capacitado para obrar con un poco de naturalidad? Ama como te salga,sin falsearte,tal como eres,y deja que la chica te ame y sea de la forma que es,sin intentar cambiarla.
Y sanseacabó.
" Hizo una larga pausa.
" Es que temo que me perturbe en mi trabajo.
" Ya salió,hombre.
Perturbarte,no sé ; mudarte el ritmo,no te quepa duda ; pero quizá para enriquecerlo.
El amor es una luz ; es un aire fresco.
Ella te ama también por tu trabajo,y te ayudará en él.
" Pero quizá no como yo desearía.
" Jesús,qué achichurre.
Eres insoportable.
Tampoco vas a echarte un colaborador,sino una novia.
" ¿Y mis costumbres? No sé si estoy dispuesto a renunciar a ellas.
" Ay,a ti lo que te pasa es que eres un solteronazo,y quieres tener todo a tu disposición,hasta el amor... El amor es lo bastante trascendental como para que le sacrifiques algo ; no te digo ya todo,que podría,pero algo por lo menos.
" Es que no tengo edad de dejarme resbalar por la pendiente ; no quiero que me lleve el deseo,ni el sentimiento.
Sería ridículo.
" Y dale con la edad,y dale con la resistencia,y dale con el ridículo.
Si no es el sentimiento,¿qué va a llevarte: el cálculo? De tu planteamiento de las cosas yo deduzco que,o no estás enamorado,o tomas el asunto como si tú solito - y del todo - pudieses resolverlo.
Si es lo primero,déjalo: no compliques a nadie ; si lo segundo,corrígete: porque todo tendréis que decidirlo entre los dos... Hijo mío,pareces una monjita escrupulosa,a la que van a llevar al cielo y no se deja.
No pretenderás que te metan,a viva fuerza,el amor en un bolsillo.
" Está bien,está bien ; pero ¿tú qué harías? " ¿Si se me ofreciese otra vez el amor? Poner anuncios en la prensa.
Estoy a punto de ponerlos para que se me ofrezca,no te digo más.
" Tres días después me telefoneó: la chica,a la vista de su actitud,había decidido dar marcha atrás.
Debo advertir que percibí un alivio en su voz,como la de alguien a quien acaban de quitar un gran peso de encima ¡El muy desgraciado!.
Qué tendrá? Treintaicinco años o algo así.
No sabía que estuviera casada.
Quizá insconscientemente la ligaba con un caballerete que suele acompañarla y que será algo menor que ella.
Cuando supe que estaba casada,supe a la vez que no era lo que se dice una mujer feliz.
Conocí al marido en un despacho - un alto despacho -,que no tuve más remedio que visitar.
Al verme,se esponjó todo en una sonrisa profesional,salió a mi encuentro,me obligó a sentarme,a aceptar un pitillo,a postergar el asunto que me llevaba allí.
" Eres mucho más joven de lo que creía... Me permites que te tutee,¿no?: somos de la misma edad.
" (Él es bastante más joven que yo.
) " La televisión no te hace justicia ; demándala.
Te conozco tanto... Mi mujer no para de hablar de tí.
Según tengo entendido,os encontráis continuamente.
Qué pena que yo no tenga tiempo.
" ¿Quién es tu mujer? ",le pregunté.
(Hay gente que alardea de ser íntima de uno a la que uno no ha visto en su vida.
) " ¿Quién va a ser? María Luisa G. " Entonces me enteré de su matrimonio,y me supuse el resto.
Tardé en verla un par de semanas.
" He conocido a tu esposo ",le comenté subrayando la palabra: " muy simpático.
Estuve con él casi una hora,y eso que iba para cinco minutos " Pues ya has estado cara a cara con él más tiempo que yo desde hace años.
" No me hizo falta darle hilo a la cometa,porque la cometa estaba deseando volar.
" No sé si todavía estoy enamorada.
Sí te puedo decir que me casé enamoradísima.
(Él está como un pan,ya lo habrás observado.
) Y fui feliz más de año y medio,que no es poco.
Luego a Felipe lo ascendieron.
Tuvo que adaptarse a unas nuevas condiciones de trabajo ; tuvo que volver a estudiar,a competir no sólo con los demás,sino consigo mismo.
Yo le ayudé al principio.
Hasta que comprendí que se me había ido ; que yo ya no contaba ; que no nos quedaba en común más que su trabajo.
Y que en su trabajo se metía como en un burladero,desde el que me echaba en cara de qué vivíamos los dos,y qué era,por tanto,lo más sagrado.
" A una breve pregunta mía,contestó: " Afortunadamente no tengo ni la menor idea de cuánto hace que no nos acostamos.
Estoy hecha a la castidad.
No fue sencillo,porque él a mí me gusta - o me gustaba - y verlo dormido como un leño a mi lado era de toma pan y moja.
Bueno,de mojar,poco.
Figúrate,si puedes,lo que es aprovechar su sueño para acariciarle el pecho,los hombros,los muslos,yo qué sé.
Al marido de una,que se dice muy pronto.
Un disparate... Yo fui la que decidió instalar camas separadas,con lo cual le di a él en el palo del gusto.
Porque opino que ya no es que se haya vuelto frío: se ha vuelto impotente.
Antes ponía excusas: " Qué sueño tengo.
Qué cansado estoy " ; pero,cuando apagaba la luz y le oía dar vueltas sin dormirse y con los ojos abiertos como un búho,tú me contarás... No ; celos no tengo,la verdad.
Como mucho,de la empresa.
Al empezar la cosa,pensé en las secretarias ; sin embargo,eso es en las películas.
Los que son como mi marido prefieren secretarias eficientes y asexuadas - como ellos-para estar más tranquilos... Casi siempre viene tarde y de mal humor.
O lo finge,con el fin de que no haya la más mínima posibilidad de hacerse ilusiones.
Yo ya no me las hago ; eso es cosa perdida.
Las últimas veces,hasta que se venía abajo con todo el equipo,todo se le volvía hablarme de sus especulaciones: fíjate qué conversación para qué circunstancias ; después pedía perdón,y se dormía.
Él me quiere sólo para decir que está casado ; que es un hombre de orden ; que no anda por ahí de picos pardos ; que la responsabilidad y la dedicación son sus amantes únicas... Sí ; consulté con un médico.
Me dijo que todo era culpa del eje,a ver si me sale,hipotálamo-hipófisis-N.
¿Te parezco sabihonda? Es que en esto lo soy.
En ese eje se liberan hormonas como la adrenalina,que genera energía y agresividad,la endorfina,que palia las sensaciones de ansiedad y de angustia,o la cortisona,que produce ya fuerza para la lucha,ya caminos para la huida.
Me lo aprendí muy bien ".
Se empezaba a notar una avergonzada tristeza en su voz.
Continuó: " Cuando se estrellaban contra Felipe todos mis encantos y yo me encontraba perdida entre la decepción,la ira y la gana de llorar y de morirme,me repetía a mí misma: " Ahora eres tú las del estrés.
Ojalá actúen pronto las hormonas de las narices,o vas a hacer más todavía el ridículo ".
Lo que ocurre es que a mí,por desgracia,el estrés no me inhibe la libido ; a mí me da dolor de cabeza,tensiones musculares y gastritis.
Me sé todos los síntomas.
Por parte de Felipe y por la mía,me han tocado los peores... Por lo menos,los sintomas me tocan ".
. A mi ama,secretamente,le encantaba ; pero no podía contradecir a los mayores serios de la casa.
Lo que hacía era mirarme y sonreír.
Yo creo que me alentaba.
" A este niño le gustan las tabernas: ¿a quién habrá salido? ".
Yo ya no era un niño: era un adolescente que,como todos,estaba seguro de saber lo que quería.
Ahora imagino que mi padre iba también a mi favor ; sin embargo,prefería no hacer declaraciones.
A mí lo que más me ha gustado de Córdoba es el pueblo,el pueblo llano.
Nunca he entendido eso del senequismo interpretado como laconismo.
Séneca no paró de escribir y de hablar.
Le llamaron,en tiempos de Calígula,Príncipe de la elocuencia.
De casta le venía al galgo: su padre era el Retórico.
En general,la clase media cordobesa - en aquel tiempo,ahora no sé-sólo se callaba cuando no se le ocurría ninguna bobada que decir.
El senequismo es otra cosa: una actitud de indiferencia,de vuelta ; no apuñar la vida,no devorarla apasionadamente ; pasar por ella como si no fuese nuestra: un precario que acabará en desahucio.
El senequismo auténtico le da al hombre un tono,una desdeñosa majestad,una elegancia.
Yo lo percibía sólo en los modestos clientes de las tabernas.
Y por eso iba a ellas.
Eran limpias y humildes.
Tenían nombres absolutos: La Paz,El Mundo,Pedro Botero,La Verdad.
Un mostrador de marmol fregado sin cesar ; un grifo para lavar los vasos ; las botas con el vino agradable y barato ; una piquera que daba al portal colindante,por donde,en el anónimo,las viudas tomaban sus medios de a veinticuatro (porque bien está llorar por el muerto,pero no renunciar a tan beneficioso viático).
En Córdoba no había tapas: los buenos bebedores no comen: se les daña el trago,eso son cosas de Sevilla.
Allí estaban,muy gordos o muy flacos.
Los primeros,derrumbados sobre algún taburete (uno o dos,según su tamaño) ; los segundos,acodados sobre el mostrador,de medio perfil,gallardos y serenos.
Y todos,silenciosos.
Con el gesto de un dedo - o con los ojos,a ser posible - indicaban al tabernero que rellenase el vaso.
El tabernero hablaba aún menos que ellos: la conversación y la confianza hay que administrarlas bien,si no un cualquiera se te sube a las barbas: al fin y al cabo una taberna es un establecimiento público.
" Aunque no debería: cada uno en su casa tiene derecho a recibir a quien le dé la gana.
" Pero yo aspiraba a escuchar a aquella gente de museo de cera.
Me acompañaba un cicerone excepcional: el poeta,mucho mayor que yo,que había fundado una revista y un grupo de artistas cordobeses.
Tenía cierta facilidad para tirarle de la lengua a los clientes.
(Tirarle de la lengua significa que le decían buenas noches y adiós ; no mucho más.
) En unas vacaciones de diciembre,lo primero que hice fue irme de tabernas con él para sentir a mis maravillosos.
A las tres de la madrugada aún no había conseguido sacarles ni una sola palabra.
Ibamos de San Lorenzo a San Agustín,de Santa Marina al Juramento,de Madre de Dios al barrio de los cocheros,por la Puerta de Sevilla.
Nada,nada.
Ya regresaba a mi casa tiritando por la calle Consolación.
En una puerta,con una cerilla en la mano,buscando algo en el suelo,un cordobés prodigioso.
Ricardo Molina vio el cielo abierto.
" Esta es mi ocasión ",se dijo: " ahora o nunca.
" Maestro,¿qué busca usté ahí? " El maestro,sorprendido por la intromisión,contestó a duras penas: " Una peseta que se m'a caío ".
No había más cáscaras.
Mi acompañante,desconsolado en la Consolación,insistió: Pero una peseta no va a ninguna parte ".
Supongo que tramaba invitarlo a un vasito.
El inclinado zanjó de un trallazo el asunto: " Por eso la estoy buscando aquí ",y se desentendió absolutamente de nosotros.
Por una puertecilla solía salirse al patio: macetas por las paredes,y el poyo cuajado de dondiegos y de damas de noche.
Intimo como un cuarto de estar,a él sólo pasaban los amigos del dueño,la gente comprobada.
Y allí ya se comía,aunque no mucho,rabo de toro o caracoles.
Lo popular que hay en mí,en mis modos y en mi lengua,lo aprendí en las tabernas: viendo más que escuchando ; convencido de que el silencio é una cosa mu grande.
(En la Piedra Escrita,las vecinas llenan en la fuente sus botijos.
Sale de la taberna un hombre.
Se dirige a una de ellas.
Con su índice corta el chorro de agua.
Se miran a los ojos los dos.
No sonríen.
La vecina le vuelca el búcaro por la cabeza.
Él vuelve a la taberna.
Y yo comprendo que se aman tanto y se desean tanto que no vale la pena intentar expresarlo.
) Mi adolescencia transcurrió desde el libro a las tabernas.
Ellas fueron los frutos del Espíritu Santo para mí ; mi caleidoscopio y mi catarineta muda ; mi tentación y mi atalaya.
Los primeros amores indeciso (que se reducen a una mirada negra,o a que alguien te ofrezca cacahuetes,o a que el tabernero te ponga una copa y explique con la ceja de parte de quién,o a que unos labios de pasada murmuren " ¿qué? " apenas por una comisura,o a que una mano te sacuda el vino que te vertiste por beber deprisa y una voz baja añada: " É alegría "),los primeros amores - los míos,por lo menos - nacían en las tabernas,en su respetuosa soledad acompañada,en su naturalidad de cada cual a lo suyo,en la sigilosa ceremonia de compartir el vino y el olor y el anochecer.
No he vuelto a ellas,ni en Córdoba ni en ningún otro lugar.
(En Roma a veces,pero era ya otra cosa.
) Temo,Tobías,que una adolescencia sin tabernas tiene que ser muy triste.
Qué imposible aprender sin ellas cómo son y se comportan los hombres de un pueblo de verdad.
Si por algo desearía retornar a aquel tiempo,que resbaló como insensible arena de mis manos,y del que se escapó el sabor y el perfume,es por entrar de nuevo en las tabernas alzando con calma la cortina,y girar los ojos alrededor,y musitar " muy buenas ",y que los habituales,después de veinticinco años,me saludaran con la copa un poquito en alto,y el tabernero afirmara: " Lo mismo,¿no? ",y me sirviese el medio y concluyera: " ¿Qué has estao: tó este tiempo de viaje? "... Ojalá fuese así.
. Pondría yo aquí sobre mi mesa ahora los menudos regalos de mis cumpleaños infantiles,alguno de los cuales conservo todavía: libros pudorosos esbeltos lápices de colores,la esfera del mundo que giraba con tanta lentitud como esos mismos años,los atlas constelados de nombres que,despierto,me hacían abrir los ojos como platos y,dormido,me poblaban el sueño de aventuras y grandes ríos y siempre renovadas amenazas,que el ama se encargaba de desvanecer a las ocho de la mañana.
Pondría yo sobre esta mesa los regalos aquellos entre los que crecí con tal sigilo que no los percibía.
Recobraría hoy los antiguos tesoros,como el avaro que cuenta sus monedas.
Unas monedas inservibles ya retiradas de la circulación,patrimonio exclusivo de una infancia distante,de un dueño que murió (¿o no murió?).
Con las manos de ahora,¿me sería posible ordenar los regalos que recibieron ayer otras manos pequeñas,llenas de cortes,de padrastros,de mentiras en las uñas (" Cada vez más.
Yo no sé lo que haces ")? Con estas manos que han acariciado casi todo lo que tenían que acariciar,sostenido casi todo lo que tenían que sostener (¿o aún no?).
Con estas torpes,arrugadas,manoseadas manos que no han escrito casi nada de lo que tenían que escribir... Pondría yo aquí sobre mi mesa mis frágiles cumpleaños,y no me atrevería a mirarlos siquiera.
A través de ellos llegué hasta donde estoy ; pero como quien llega a una casa ajena por caminos que no sabría reproducir,que acaso no existieron.
(¿O es la casa lo que no existe,y los caminos lo único real?) ¿Te hablo a ti,Tobías,de mis cumpleaños infantiles,o me hablo a mí,más extraño que tú al niño aquel que fui? Porque todos los niños,cualquiera sea su época - pretérita o presente -,habitan en un mundo del que un ángel flamígero,en un instante vago,los expulsa... No,no pondría yo aquí sobre mi mesa los menudos regalos.
Miro hacia atrás,y soy un niño aún.
Me despiertan,y no me dicen nada.
En el baño,nadie me dice nada.
Nadie recuerda que hoy es mi cumpleaños: seis,siete,diez.
Es una extraña conspiración de olvido que me sorprende cada vez.
Me quedo solo.
Me han dejado solo.
Me lavo con minuciosidad.
Trazo la raya temblorosa a la izquierda del pelo.
Miro mis ojos al otro lado del espejo: familiares,del color de la miel y no tan dulces.
Voy triste al comedor para desayunarme.
Y allí están todos riéndose.
Han fingido.
Me besan.
Me rodean.
Junto a mi taza,los menudos regalos.
¿Todo aquello fue mío: los regalos,los ojos,el pelo,las manos ásperas? ¿Fue mio el niño aquel,o soy yo suyo? Si algo hubiese cambiado entonces,¿sería hoy como soy? ¿Y es esa relación de antecedentes lo único que me enlaza a aquel niño,a aquellos cumpleaños,a los menudos regalos que iniciaban los octubres aquellos? Un día le oí contar al poeta Evtushenko la historia de un tío suyo siberiano: camionero,pícaro y optimista.
Decía: " La vida se divide en dos partes: hasta los treinta y cinco años vamos para la feria,después ya regresamos ".
A los cincuenta,el poeta le preguntó: " ¿Qué sientes ahora? " Una sensación rara: como si la mitad de mí fuese hacia la feria,y la otra volviera.
" ¿y esa división qué te produce? " Un terrible dolor en los cojones.
" Hay un momento,Tobías,en que los cumpleaños dejan de celebrarse.
De alguien me dicen: " Tiene cincuenta años ",y yo pienso: " Es casi un viejo ".
Luego caigo en la cuenta de que los tengo yo.
Y me asombro.
Me asombro igual que ante un descuido imperdonable.
" ¿Cómo he podido llegar a esto? ",me pregunto.
Y,sin embargo,dentro cuantas cosas.
No pasaron en balde.
Según como se mire,no son tantos... Vuelvo y voy,voy y vuelvo de la feria.
Y no sé si está quieta,o es ella la que viene y se va,viene y se va otra vez.
Dos cosas tengo claras,Tobías: no deseo retornar a tu edad,y tampoco ser inmortal.
La primera,porque tendría que vivir lo vivido,con la mirada ya avizor,aguardando la traición conocida o la sorpresa usada,aprendidas la fúlgida llegada del amor y su huida.
Como el niño que repasa de memoria la lección de un examen.
No lo quiero.
O,si pudiese cambiar algo de la lección sería tan esencial el cambio que,a partir de ahí,se transformaría la vida en otra vida,y en otro Antonio yo,y en otra consecuencia.
No sé si en algo he defraudado al niño aquel de los primeros cumpleaños ; pero,lo haya hecho o no,aspiro a que él siga - inmóvil ya-siendo el mismo que fue.
Y la inmortalidad no la deseo,sino la madurez imperceptible y tarda.
Es decir,la vejez.
Igual que un fruto maduro en su interior,sin moverse en la rama,hasta que cae en su minuto exacto,aspiro a madurar camino de la feria,yendo o volviendo.
Hasta las mismas puertas de la muerte.
Sin pudrirme,ni agriarme.
Tú estás aún en agraz: es difícil que entiendas este anhelo de que la vida acabe cuando acabe el proceso de la maduración: no antes,no después.
Y la inmortalidad es lo mismo que un freno: un sillón en que el seguro e instalado se sienta,y ya no avanza ; no hay urgencia ; no hay ocupación ni despreocupación ; no hay temor a morir,ni camino,ni feria,porque una feria no puede durar siempre.
La inmortalidad,a mis ojos mortales,es una tontería.
De ahí que hoy,sobrepasada con creces la verosímil mitad de mi vida,no ponga sobre mi mesa de trabajo - la única mesa mía - los menudos regalos de mi infancia.
Llenaron su misión: no son precisos.
No quiero más regalos de cumpleaños.
No estoy seguro de que los cumpleaños sean ellos mismos un regalo,y tampoco me importa.
Con ojos secos miro hacia adelante sin hacerme ilusiones.
Y me felicito - solo y a solas - hoy.
¿Por qué? ¿Por haber cumplido un año más? Ah,no: por los que aún quedan,si es que aún alguno queda,por cumplir.
Sí que me gustaría entrar al comedor aquel y oír las risas.
Sí que me gustaría que unos ojos me enseñaran el mundo,y una mano me acariciara la mejilla,y una voz susurrara: " Eres tan joven "... Pero a mí,al mí de hoy.
Si no es por este yo,los otros yoes ya habrían muerto.
Por mí se salvan.
En mí,tan sólo en mí,perduran.
Juntos vamos,volvemos,vamos,volvemos,a la feria.
. Volví cansado.
Eso es todo.
No hay más.
Volví cansado.
Mañana estaré bien ",me digo,me repito.
Sin embargo,necesito explicar por otras causas este ahogo repentino,el insoportable deseo de acabar de una vez... He llegado de un viaje de apenas cuatro días con tres ruedas de prensa,dos firmas de libros,un estreno,una gravosa lectura de poemas,una conferencia en un teatro de ópera.
Y autógrafos,autógrafos.
No he estado solo ni un momento.
No he dejado de sentirme solo ni un momento.
Abrumado por ajenas confidencias,triviales historias,egoísmos menudos,admiraciones agobiantes,ilusiones pueriles que no es humano defraudar.
Desangrado por la fruición de miles de minúsculos vampiros cariñosos.
Exangüe.
Me he visto exangüe de paso ante los espejos de los vestíbulos donde la gente se agolpaba... Recupero mi soledad aquí,en mi dormitorio,encerrado,por fin,a media tarde.
Pero ¿es ésta la soledad que yo dejé? He traido conmigo el olor de los sitios en que estuve,de la multitud que me aplastaba.
Precisaría raerme,como en el taurobolium del Apóstata,tanto roce,tanta opresión,tanta exigencia.
Pero me han devorado.
¿Dónde estoy? Porque he asistido a actos en gue el protagonista no era yo ; era alguien imaginado,falso,convencional.
Con un bastón y una sonrisa y una presencia de ánimo y un poder que no tengo.
O que había perdido al salir de este cuarto... Ni aquel hombre era yo,ni ésta es mi soledad.
La que ahora me acongoja es otra: estrujada,manoseada como un billete de banco que no recuerda cuándo fue puesto en circulación.
Ésta es una soledad mancillada,que se ha multiplicado por otras mil,por otras cinco mil... Pero ¿la mía,la que dejé aguardándome,era mejor o más pura o menos afilada que la que traigo hoy? Mi soledad verdadera,que todos dan por descontada,como una obligación que yo tuviese en exclusiva,y que ellos se consideran,por no sé qué privilegio,autorizados a acrecentar.
Acrecentar ¿hasta dónde,hasta cuándo? ¿De qué valió un ofrecimiento tan costoso? ¿Quién de los que han interrumpido mi soledad,de los que han irrumpido taconeando en mi vida hasta hoy mismo,hasta esta misma mañana,me quería? He renunciado a una miniatura por una ampliación que se ha velado... Aquí,en mi dormitorio,a deshora,sin los perros siquiera,qué solo estoy,Dios mío.
¿Para qué tanta soledad? Hierven a estas horas las calles de gente que se busca y se encuentra en otra gente,que tropieza entre sí,y se ríe y se abraza y se acompaña.
Habrá por todas partes,fuera de aquí,niños que todo lo esperan de quien los sostiene,labios besándose,manos enlazadas.
Quizá los mismos labios que besé.
Quizá las mismas manos que desatendí... ¿No siempre estuve solo? Me he olvidado de mí.
¿Me expropiaron por causa del bien público? No,no: yo me doné.
El trabajo,el trabajo.
¿Cuál es su fin? No otro que él mismo.
Tiñéndolo,anegándolo todo.
La suprema aspiración de cada día.
¿Para qué? ¿Es que me cumplo en él? ¿Y qué es cumplirse?... Como en un cine de sesión continua,entre la penumbra maloliente,desasosegado sobre mi butaca,veo a un acomodador levantar su linterna.
Me hace gestos,señalando con ella la salida... La caducidad,la vertiginosa caducidad me está desmoronando las paredes.
Y yo solo entre ellas.
Con verdín en las manos,como el que mancha las tapias desusadas.
Sin haber hecho otra cosa que escribir.
¿Y para qué sirve escribir? ¿A quién le sirve? ¿Me sirve a mí? Mi vida es un fracaso.
Un fracaso con éxito,que es el peor de todos.
Cada día con más frecuencia me pregunto: " ¿Acaso he amado? ".
¿Acaso he tenido tiempo de amar? Aparte de este amor universal,que me ha hecho añicos mi soledad primera,¿me he concretado en alguien?,¿se ha concretado alguien definitivamente en mí?,¿sé lo que es esa águila bicéfala,esa razón de ser inconmovible del amor personal? ¿Es generosidad darse en silencio a todos,o consecuencia de no saber darse a uno sólo,a una sola alma a gritos? ¿Reprocharé ahora por este vacío de mi corazón a mis muertos,que no supieron advertirme cuando aún las cosas eran de otro modo? " Tu vida no será un jardín ",me dijo el más querido.
Pero no era bastante ; no bastaba.
Tenía que haber venido,aun muerto,a aclararme esa frase.
Esta noche,en este minuto doliente,tendría que comparecer para ayudarme... Llega un ruido a través del balcón: el ruido de la vida... ¿Reprocharé a los amores muertos por haberse escapado a perseguir su júbilo y su gloria y su desastre entre otros brazos menos consagrados,más disponibles,más carnales? A los posibles acompañantes,¿no les doy con la puerta en las narices? " No de uno en uno ya.
No de uno en uno.
" No hay remedio.
Es demasiado tarde para rectificar.
Estoy agotado,enfermo,triste y solo hasta el fin.
Tuve lo que quería,pero no como lo quería... Me digo y me repito: " Volví cansado.
No hay más.
Volví cansado.
No hay por qué hacer escenas.
Mañana estaré bien ".
Pero sé que es mentira.
Esta página no te estaba destinada,Tobías.
No estaba destinada a nadie.
Tampoco a mí.
No obstante,tú puedes ser un buen destinatario.
Para ti es pronto todavía.
Aprende de ella.
Quizá un día te sirva.
Es la contradicción del escritor,la prueba de su sino equívoco y amargo: hasta su rebeldía ha de gritarla por escrito ; hasta su resistencia y su queja más íntima deben ser expresadas.
Es la contradicción de cualquier hombre.
El tamaño y el peso del destino,cuya carga se vuelca de repente sobre nosotros,no los sabemos al principio.
Y cuando los sabemos,no hay lugar... Si se te permite,Tobías,no hagas tú lo que yo.
No te olvides de ti.
Vive junto a los otros más que para los otros.
Avanza,lo más alegre que puedas,a su lado.
Acompásate a ellos.
No te sacrifiques.
Nadie te necesita más que tú.
. Desde niños,los hombres y los pueblos - ¿y cuándo deja un hombre o un pueblo de ser niño? - estamos predispuestos a identificar,como en un test demasiado elemental,el bien con la luz y con la belleza y con lo alto,y el mal,con la oscuridad y con lo bajo y con la fealdad.
Desde niños estamos predispuestos a que alguien nos remunere por lo bueno que hagamos,y a cargar a alguien con la culpa de nuestras tentaciones.
Desde niños estamos predispuestos a buscar compañía,porque sentimos miedo: solicitamos aliados que nos apoyen y sostengan,y,a falta de ellos,en un último extremo,solicitamos enemigos de los que defendernos: es preferible la hostilidad al vacío.
Desde niños estamos predispuestos a explicar,por alguna forma de magia - blanca o negra -,cuanto no conseguimos explicarnos... Angeles y demonios aletean a nuestro alrededor.
Lo que menos importa,dado que tenemos necesidad de ellos,es que sean producto de la amenaza,del terror o de la soledad (esa " sala de espejos deformantes " en los que intentamos reflejarnos,con máscaras benéficas o malignas colocadas sobre nuestro rostro,para parecer muchos: muchos que quizá somos).
Pero los dioses y los demonios mueren.
Mudan de nombre,de oficio y de sustancia.
Los imperios y quienes los instauran se suceden en las aras y en los tronos.
Y el hombre,maniqueo,traza puerilmente los límites del bien y del mal,con la sencillez con que señala los muros de su casa.
Sin saber con certeza si el demonio es el enemigo,o el enemigo es el demonio ; pero sabiendo con certeza que él y su pueblo son los elegidos de su dios,cuyo nombre protegen de la blasfemia para ser protegidos... Así fue y así es.
Eruditos nos aseguran que ahora el hombre es distinto ; que la Ciencia y la Técnica le han abierto los ojos ; que,en la Edad Media,habrían quemado a los poseedores de un rayo láser,de una televisión o de un teléfono,en la misma hoguera que a los alucinados - inocentes - por el cornezuelo del centeno.
Vivimos - aseguran - una edad de progreso.
Pero ¿responde ese progreso a las más recónditas aspiraciones del corazón humano? ¿Cómo interpretar la proliferación de nuevas sectas y grupos religiosos,de apariciones,de transmigraciones,de herméticos mensajes,de magos,ocultistas,cartomantes,numerólogos,astrólogos,clarividentes,parapsicólogos,telépatas y exorcistas? ¿Qué asidero ha perdido el hombre en esta era para que necesite - no con más fuerza que nunca pero sí con la misma fuerza que antes - agarrarse a lo invisible y lo enigmático? Ya Einstein afirmó que era más dificil romper un prejuicio que un átomo (y en eso fue un experto).
¿Qué intuye el hombre? ¿Qué comprende el hombre? ¿Será una contradicción que se simultaneen los ordenadores y las cartas astrales,la energía nuclear y los zahoríes,el escáner y la herboristería? ¿Será una contradicción que,mientras unos hombres llegan a la luna,otros continúen rezando al astro creciente para congraciarse con su ambiguo poder? ¿Es que cuanto entendemos será contradictorio con cuanto no entendemos? ¿Es el tiempo una entidad objetiva? ¿Usamos con plenitud nuestros cerebros? ¿Quién esclarecerá las catástrofes,las epidemias,los desastres,el poso de desdicha que se acurruca al fondo de cada placer,de cada avance,de cada conquista del progreso? ¿Qué nombre,sino el de enemigo - o sea,el de demonio -,darle a la entropía - la fuerza demoledora que tiende a transformarlo todo en inorgánico - o a la depresión - la fuerza que desanima y desespera,que desgana y que nos posee con señorío idéntico al de un cruel espíritu -? Antes se le llamó,por ejemplo,Belial (el demonio que tento a Noé al salir del arca,y le incitó a beber - no agua,de la que estaba harto -,por lo que fue castigado a vivir con sus 522.280 subordinados dentro de una botella).
O se llamó Satanás o Asmodeo o Belcebú o Lucifer.
" Mi nombre es Legión " - clamó en Gerasa,a la voz de Jesús,antes de poseer a la piara sobre el acantilado -," porque somos muchos ".
Cada pueblo,cada damnificado,cada socorrido,le dio un nombre distinto,y lo vio de distinta manera como un animal salaz o como un príncipe,bello u horrible,fulgurante o tenebroso.
Era igual.
Lo valioso es que garantizaba a cambio de la dudosa alma,la juventud y el éxito y la dicha.
Y que,para los desdeñados,garantizaba que quien tuviese a la vez éxito y dicha y juventud había perdido el alma pobre consuelo,pero consuelo al fin (y tan al fin).
¿Ha dejado,por tanto,de existir el demonio? ¿Habrán dejado de existir los dioses? ¿En dónde se hallan sus respectivos reinos? ¿Será cierto lo que algún heterodoxo ha imaginado: que el bien perdió la batalla,y el dios que lo personificaba se encuentra secuestrado en las profundidades del Averno? ¿Se aclararía,con tal inversión travestida de papeles,el atroz funcionamiento de la creación? ¿Qué vio,en su sueño,Dante ; qué vio Pablo de Tarso ; qué,Mahoma? " Ni el ojo ha visto,ni la oreja ha oído... " Eso nada descifra.
Si hubo un demonio alguna vez,¿no lo habrá ya porque no se hable de él? ¿Ha dejado de regirnos la muerte porque no se la nombre? Avergonzado de haber sido torpe y medroso,el hombre no menciona ya ni el paraiso ni el infierno ; pero,¿ha cesado acaso de creer en ellos? ¿Ha cesado de contemplarlos.
- en el anhelo o en la repulsión - como espacios ajenos,que lo aguardan impasibles después de un juicio último? ¿Y por qué ocurre esto? Porque el horror a la soledad y el horror a la muerte mueven al hombre - y a los pueblos que engendra - a exigir la presencia de unos seres,malévolos o bondadosos,que se disputen sus favores,y cuyos favores él a su vez dispute ; unos seres que justifiquen sus equivocaciones y tropiezos ; unos seres que sancionen a los muertos (lo cual asegura que del todo no se muere) y que atormenten o asedien a los vivos,según desconocidas circunstancias (lo cual les asegura que no están del todo solos).
Por mucho que progrese,el hombre no llegara nunca a reconocer con serenidad que,en efecto,el mal y el bien están personificados,y siempre lo estuvieron.
En él mismo.
En cada uno de los hombres.
Porque cada uno es a la vez su dios y su demonio,su vida y su muerte,su recompensa y su castigo,su compañía y su soledad,su principio y su fin.
Y está solo.
Y se muere.
. La mañana ha iniciado su camino casi deslumbrador.
Ya restalla el sol sus aún mansos látigos.
Ni una nube en el cielo,que el calor - una bruma adormecedora de los perfiles - aproxima El verano,sencillo y misterioso,se ofrece igual que una descomunal mano abierta y húmeda.
Hago lo que hago cada día.
Por una u otra vereda,desciendo hacia el río entre frutales.
Me acompañan mis perros.
Se gruñen,como siempre,Zegrí y Zagal.
¿Juegan,o se retan? Con frecuencia,en ellos las cañas se vuelven lanzas.
Zahira,independiente,olfatea y rebusca rastros de conejos.
Los tres desaparecen y aparecen.
De paso,cojo alguna ciruela de algún árbol.
Es dorada o morada.
Con los dedos limpio el velo que suaviza su color y su brillo.
La jugosa dulzura llena mi boca ; me invade la garganta Los granados en flor ostentan,triunfantes,su hermosura.
Al llegar a las eras de la huerta mastico una hoja de lechuga,o un diente de león gustosamente amargo.
Atravieso,como siempre también,lugares con nombres muy domésticos,semejantes a los que derramaron los conquistadores por América cuesta de las Paellas,cuesta del Bailío,Compostela,Riberanueva... Como siempre.
¿Cómo siempre? ¿Se tratará,por tanto,de un día más? ¿Será hoy un día cualquiera más? ¿Qué necesitaremos para convertir en inconfundible un día ; para hacerlo destacado y distinto de los otros,que se apilan en la niebla común de nuestra vida? ¿Que sea el primero,o el último? ¿Que se consagren en él el amor o la dicha inolvidables? Un día tras otro esperamos que suceda algo grande ; algo que señale con piedra blanca y decisiva una fecha,algo que subraye con un círculo fosforescente una cifra de nuestro mediocre calendario.
Sin embargo,lo más grande que nos sucede y nos sucederá es la vida.
Sobre ella,como sobre una mesa transparente,depositamos objetos,posesiones,sentimientos,anhelos: cosas bellas o feas,pero cosas al fin.
Sin la mesa,todo sería añicos.
En la vida,el camino vale más que la posada.
Todavía más: el camino es la posada Pero nosotros nos esforzamos en conducir la vida,en comprimirla,en trocearla,en sacarle partido - el nuestro,tan pequeño,tan distante del suyo (desconocido y probablemente misterioso y sencillo lo mismo que el verano) -.
Nosotros procuramos transformar la vida en instrumento,cuando ella es lo absoluto: ella es su propio fin,no un medio nuestro.
Porque no somos sus protagonistas,sino unos inquilinos en precario,continuamente a dos dedos del desahucio.
Cuando escribo estas notas,veo en el vierteaguas de la ventana que hay a mi izquierda una golondrina,supongo que muy joven.
Bajo la luz se esponja se despereza ; se acicala.
Hace una menuda gimnasia de alas puntiagudas y patas frágiles que la mantendrá en forma.
Brillan los puntos de sus ojos,que ignoro si me ven en su cara rojiza.
Su vientre,redondo y blanquecino,descansa sobre el mazarí.
Azulea el negro de su cuerpo y su cabeza.
Tiembla su elegante cola ahorquillada.
Se queda adormecida poco a poco con el pico entreabierto... ¿Es para esta golondrina esta mañana una mañana más? No sé cuántas mañanas habrá en la vida de una golondrina.
Sé que una golondrina no hace verano ; sé que es el verano quien hace a cada una de ellas.
Sé también que esta mañana es única.
Para ella y para todo lo que vive y,en consencuencia,muere... Un gorrión repentino asusta a la joven golondrina.
La expulsa de la ventana.
Ella rompe a volar ; se aleja de mi vista ; se balancea,tranquila de nuevo,por el aire de oro ; se detiene un instante en la liviana rama de un ciprés ; se columpia en ella ; juguetea navegando en medio de la gloriosa luz espesa.
Vive.
Vive... No ; para la golondrina no es ésta una mañana más.
El falso concepto del deber nos atribula la existencia y nos la empequeñece.
Queremos engrandecernos con él,y lo que conseguimos es todo lo contrario.
De ahí el secreto atractivo que sobre los severos ejercen las ovejas negras,la extraña simpatía que suscitan los balas perdidas,esos seres que tachamos de vividores - entre la envidia y el desdén - porque a ojos vista cumplen su más alta misión: la de estar vivos a costa de cualquier sacrificio,suyo o de los demás.
¿Quién no ha experimentado,en un día cualquiera,la incógnita satisfacción del deber incumplido,de la entrega con los ojos cerrados y desmemoriados a la vida desnuda? Si somos una gota de rocío sobre una brizna de hierba,¿por qué no abandonarnos a la mañana azul,que nos sostiene a la vez que nos consume? Porque cada rocío y cada hierba son tan irrepetibles como la golondrina que he dejado de ver.
Somos nosotros quienes nos empeñamos en confundirnos e igualarnos ; en confundir e igualar nuestros días,en desvivirlos y anonadarlos.
Los buenos días perdidos en la espera de un improbable día majestuoso,que acaba por no llegar,o por llegar demasiado tarde,ay,cuando nos habíamos quedado adormecidos por la monotonía.
Desde hace siglos se nos está advirtiendo: carpe diem.
Se nos está invitando a exprimir hasta el límite el escaso limón de nuestra vida.
A cada día le basta con su propio afán,proclama el evangelio,y es su mejor mensaje.
Vemos un hormiguero como una oscura y confusa sucesión de hormigas,abrumadas bajo su carga.
Todas idénticas,todas inexplicables,todas mudas.
Sin embargo,cada una tiene su misión y su compromiso,su fatiga y su ansia,su instante y su tarea.
Pero nosotros nada comprendemos.
Y bastaría fijarse bien,observar de más cerca no dejarse engañar.
Así los días.
Cada vida,por mínima que sea - ¿quién designa y quién nombra los tamaños? -,es trascendente.
Sin ella,la Naturaleza no sería como es,ni estaría completa.
Si cualquier ser es una gota de rocio que dura lo que dura la noche ; si una.
gota de rocío no es nada apenas en mitad de la noche,¿no es verdad asimismo que inextinguiblemente la noche se repetirá - y el rocío y la hierba -,pero nunca esta noche precisa,ni este rocío,ni esta pequeña brizna? Porque la vida es la que hace ser día a cada día,y noche a cada noche,y no se acaba nunca.
Porque lo que una vez sucede sucede para siempre,y todo lo que existe murió ya alguna vez,y lo que una vez ha muerto no volverá a morir.
Qué trabajo y cuánta resistencia nos cuesta dejarnos inundar a ciegas por lo único cierto que poseemos.
Por aspirar a una vida mejor - en este mundo o en otro - dejamos de vivir.
Mañana a mañana,día a día.
" Un día más ",nos decimos al final de la tarde,después de la agobiante siesta Y eso quiere decir que hemos malogrado otra oportunidad,otro coloreado pétalo de la flor que vamos deshojando,desentendidos mirando hacia otro lado - al futuro,al pretérito,a cualquier horizonte -,no a este lugar y a este momento,que son todo,donde todo concurre.
La flor que,torpemente - sin verla,sin olerla,sin ser ella -,dejamos marchitar.
Y era cuanto teníamos.
. El solitario no lo era aún,o aún no lo sabía,aunque la suerte estaba echada.
La soledad,como algún otro sentimiento - acaso el amor no - se perfecciona por el uso.
El solitario no había cumplido los siete años.
Entró en la librería despacito,como si entrase en una iglesia silenciosa y umbría.
En un bolsiílo de su pequeño pantalón llevaba unas monedas.
Fuera era el mes de mayo ; en aquel ordenado bosque de estanterías el tiempo no contaba.
El libro deseado lo llevaba viendo en el escaparate unos días atrás.
Se le acercó un dependiente muy alto.
La mano sobre su espalda,lo empujó a la sección de cuentos.
Con voz clara el niño repitió lo que había ensayado muchas veces: " Quiero Las mil mejores poesías de la lengua casllellana " ¿Para un regalo? ",preguntó el dependiente sorprendido.
" No ",contestó el niño: " para mí ".
Ahora tiene el solitario aquel manoseado tomo ante sus ojos.
Ha perdido la portada y la contraportada,y las primeras páginas y algunos de los índices.
Desencuadernado,sus hojas de papel amarillento se rizan por los bordes y se traban.
Está forrado con un mapa en colores de Andalucía que años después el niño dibujó,en la clase de Geografía,sobre un papel de barba.
Los primeros versos son del Poema del Mío Cid.
En ellos dice adiós a su familia.
" El Cid a doña Ximena-ívala abraçar ; / doña Ximena al Cid-la mano va besar,/ llorando de los ojos,- que no sabe qué se far.
/ E él a las niñas-tornólas a catar: / " A Dios vos acomiendo-e al Padre spirital ; / agora nos partimos-Dios sabe el ajuntar ".
" (También Dios sabe quién habría podido predecir al niño aquel que,mucho más tarde,iba a escribir una comedia sobre las consecuencias de tal permanente despedida.
¿Es que los solitarios - ni aquéllos que se creen que no lo son - sabemos qué será de nosotros?) La última poesía es de Pedro Cuyás.
Tiene - milagros de la simetría - idéntica asonancia.
Es un Rornance en A. " Que no vendré por el monte,/ que no vendré por el mar,/ que no vendré por el cielo / ni por el verde pinar... / Ojos dulces de mi vida,/ ¡cuánto tenéis que llorar!... / Me he muerto en tierras lejanas / y nunca podré llegar.
" Entre el primero y el último poema,ocho siglos cabales y una métrica semejante: la inmensidad de la lengua castellana.
Cuánto ha aprendido el niño en este libro,y qué imperturbable compañía encontró siempre en él.
Cuando los libreros de España le dieron - mayor ya y solitario consciente - su I Libro de Oro,él les dijo: " No creáis que os estoy agradecido.
Sé que me dais este premio por los libros que he escrito,pero os ruego que penséis en los leídos.
Tres veces ya los libros me han echado de mi casa,porque o ellos o yo teníamos que huir a un guardamuebles.
Ahora me acabo de mudar otra vez.
Me gustaría salir de esta nueva casa sólo con los pies para alante "... Entre altas estanterias ha pasado la vida.
Ante la enorme mesa abarrotada de libros ha pasado la vida.
Al niño aquel lo han acompañado por donde ha ido - y ha ido a muchos lugares difíciles de explicar -,desde los siete años,sus dos primeras propiedades: el libro de las mil mejores poesías - hoy como un raque batido por la mar -,y una pintura en cristal de una virgencita lectora,regalo de una abuela.
Su destino,por tanto,estaba claro.
No se puede quejar.
A la hora en que la luz se va,instala la soledad su omnipotente monarquía en cada habitación,sea cual sea Escucha el solitario,amortiguados,los sonidos de fuera los minuciosos y húmedos de la Naturaleza,si está en el campo ; las alarmas y las urgentes ambulancias,si en la ciudad.
El solitario - yo,o cualquier otro - ha dado ya de mano.
Va hacia una estantería.
Elige un libro.
Duda entre ése u otro.
Ve el aparato de la televisión,ajeno y taumatúrgico.
Bastaría oprimir un botón,y brotaría el chorro invasor de ruidos y de imágenes.
Se ha dicho: el fin de la escritura ha llegado ; los hombres aprenden escuchando y mirando ; la imagen tomó posesión de la cultura.
El solitario ve el aparato sordomudo,y acaricia los libros.
Ellos son sus pontífices: abaten,al abrirlos,sus puentes levadizos entre una y otra época,entre un país y otro,entre una y otra alma,y una y otra opulión.
El lector necesita ser su cómplice,hundirse en ellos,colaborar con ellos,ofrecerse.
A cambio recibirá lo mejor de otro ser: una compañía que no le habría proporcionado con su convivencia,por encima del espacio y del tiempo... Cuando vivió aquel niño,su habitación se llenaba de piratas y de islas del tesoro,de Alicias y de balllenas blancas,de viajes al centro de la tierra y de Colmillos Blancos,de Sandokanes y de Sherlock Holmes.
El niño miraba a su alrededor con ojos agrandados,y ni en sueños podía abandonar a tantos personajes como lo solicitaban.
Les sonreía en sueños... Luego cambiaron nombres,textos,habitaciones,camas ; pero al solitario lo rodearon siempre sus fieles seguidores,que eran por él seguidos.
Y en el momento en que dejaba de escribir,recogía el mensaje de los que antes que él habían escrito.
En el momento en que la soledad abate sus espesas cortinas... " Entre espinas crepúsculos pisando ",dijo un paisano suyo.
" Oh,bienaventurado / albergue a cualquier hora ",dijo.
¿Y han de morir los libros? Todo muere.
La cultura tiene su sístole y su diástole,su forma de aparecer y desaparecer.
Lo que más importa es lo que la sostiene.
No creo que el libro muera.
Aunque tampoco su muerte afectaría demasiado al solitario.
Él ha de morir antes.
Y le quedan bastantes compañeros con quienes conversar hasta su muerte.
Hoy mismo ha recobrado el primer libro suyo - más suyo acaso que los por él escritos -: mil poesías que sabe de memoria.
Ni éste siquiera le sería preciso... Recuerda que,una tarde,la persona que amaba,dando un portazo,se marchó para siempre.
Hace años ya.
El solitario estuvo un minuto indeciso.
Se acercó a la ventana.
La abrió para llamar.
La cerró luego.
Se dirigió a la más vieja estantería.
Tomó un libro,y se echó a leer como quien,tras naufragar,nada agitadamente.
" La mia vita è un mar ; I'acqua è ' I mio pianto ",leyó.
Los libros han sido a la vez su salvavidas,su tempestad,su barco y su derrota.
Vuelve a casa.
Cenó fuera.
Lo embarulló el garipio de cien conversaciones.
Sube deprisa la escalera.
Vuelve a si mismo.
Se desnuda.
Se ducha.
Se desprende de todo lo exterior.
Coge un libro empezado.
No,mejor uno muy releido.
Se mete en la cama de hoy con el gesto de siempre.
Se encamina despacio a la serenidad: sin que se note,como entró hace mas de cuarenta años en aquella librería.
Y lee en el menudo compañero impasible,en el menudo lazarillo que tiene entre las manos.
" En poco espacio nacen mis amores / y toda la esperanza de mis cosas.
" Y lee: " De tan hermoso fuego consumido / nunca fue corazón.
Si preguntado / soy lo demás,en lo demás soy mudo ".
Quizá los libros mueran - piensa entonces -,pero no Garcilaso,por ejemplo.
. Ya levantó el verano sus espesos manteles,y el otoño,sin alzar aún la voz,lo está viendo alejarse: cómo mueve su verde quitasol,cómo arrastra - soberbio - su cola de pavo real y pedrería.
Nada ha cambiado en apariencia ; pero ¿nada ha cambiado? Pronto el otoño hará sonar su música: será un solo de cuerda,una canción que no tiene retorno.
Tendremos que ir cerrando las ventanas... Yo me pregunto,como si mi corazón no fuese mío,lo que el nicaraguense: " ¿Por qué no canta ahora / con aquella locura armoniosa de antaño? " (¿Es que mi corazón fue el único culpable,o es que fue él el principal agasajado? ¿No será que gritó mientras lo devoraban?) ¿Quién asegura que no ha cambiado nada? Floreció y se mustió la flor más dulce ; pasó el violento rapto que no podía durar,la plenitud vehemente hecha para un día solo... Antes tomábamos medidas oportunas para recuperar lo que no habíamos perdido todavía nos hostigaban la inseguridad y la impaciencia como a los tábanos.
Pero todos los castillos inexpugnables han sido ya expugnados ; todos los acompañantes insustituibles fueron ya susbtuidos ; todos los amores inolvidables,olvidados... ¿Olvidados? No,sino que fuimos embotando los largos filos que nos ensangrentaban.
¿Es que somos más fuertes? No,acaso es que somos simplemente más nuestros,y hemos ido cerrando las ventanas.
O acaso es que empezamos a ser cada vez menos,y volvemos la mirada hacia dentro.
La sangre se nos hace perezosa Y el llanto.
Los solitarios ¿qué esperan en otoño? Quizá el atardecer.
¿Es ésa su hora? Las frías llamaradas del sol que se deja caer sin resistirse,sin asirse a las copas de los árboles,a los tejados,a las familiares fachadas ante las que un día aguardamos el milagro... El sol está cansado lo mismo que nosotros: el verano fue demasiado largo,demasiado caliente.
Con desgana se abandona en brazos de la noche anticipada.
Qué distantes las horas en que,insumiso,se demoraba - ya apasionado,ya curioso - sobre cuanto hoy miramos oscuro y soñoliento.
¿Qué pueden esperar los solitarios? (En el jardín de atrás,destila el tilo su segundo verdor.
Deja caer en julio su primera hoja ; en agosto,pujante,se renueva ; ahora desconcertado y resignado,definitivamente se desnuda.
Es éste el árbol que más se me parece.
) ¿Habrá acabado todo? No,aún no ; sin embargo,hay muchas cosas que nunca volverán.
La canción de este otoño no tiene ya estribillo.
No es que las cosas mueran,es que nosotros nos hemos ido de ellas igual que se va un río.
Somos nosotros los que no volvemos.
Y no nos echarán de menos ni algún jardín en que la luna con delicadeza nos embellecía,ni cierto plenilunio en que fue el mundo un abigarrado salón del trono,ni cierta playa en que la dicha transfiguró - por poco tiempo - la noche en mediodía.
Hay una edad en que siempre es verano,y hay otra en que el otoño se instala como un rey,incomprensible y evidente,dentro del corazón.
No es un usurpador,no,ni un tirano: ha llegado su hora ; nos gobierna sin urgencias ni agobios ; y,a veces,señala con su cetro una ventana.
Debemos ir cerrándolas,sin prisas,de una en una.
De ahora en adelante los invitados al jardín serán cada vez menos.
Entrarán más despacio.
Hablarán en voz baja debajo del magnolio.
Se oirá más apagado el cantar de la fuente.
Irán enmudeciendo con lentitud los grillos.
Un jazmín casi póstumo dará un breve perfume,semejante al que emana de una carta perdida.
Habrá algún bache en las conversaciones,imperceptible al principio,como si todos simultáneamente nos hubiésemos distraído pensando en otra cosa.
Alguien se levantará,entrará en la casa sin despedirse,no volverá a salir.
Los demás nos miraremos sin decir nada,sin expresar temor... Todo en otoño tiene un ritmo distinto.
El calor ya no está se fue una tarde,y tampoco volvió.
Los veranillos sólo son un recuerdo equivocado: algo de lo que se habla sin estar muy seguro,y ante lo que sonreímos,sin saber bien por qué,antes de que desaparezca... El otoño es también la armonía del mundo.
Se acortará la luz,se ensanchará la sombra.
Camino del solsticio,muy perezosamente - lo mismo que la sangre - camino del solsticio,con su música como un eco de lo que fue.
¿Como un eco? ¿Y la vendimia? ¿Y las sonoras ménades? ¿Y los frutos en medio de las horas doradas? La bruma abre las puertas a una piadosa luz,a nuestro alrededor es abundante el mundo,y el sol lo dulcifica y lo madura.
¿Por qué,entonces,nos araña en el aire con sus ortigas la desilusión? La primavera está llena de dudas,de ásperos vientos y avideces ; el verano es absoluto y abrasador y lúbrico ; por el contrario,el otoño es la estación del cumplimiento... Es verdad,es verdad: la primavera y el verano son las de la esperanza.
Por eso me pregunto: los solitarios ¿qué esperan en otoño? El mundo es siempre hermoso,es aún hermoso.
Correctos,los invitados al jardín sonrien.
¿Quién falta hoy? Da igual.
Pronto será el momento de la separación.
Agoniza la tarde en torno a los cipreses con ejemplar serenidad.
Dentro aguardan un libro con su marca un folio sin concluir y una luz encendida... Zegrí,dominado por el joven Zagal,lo esquiva con torpeza,se acerca triste a mí: yo sé que a la fuerza ha abdicado.
Es la ley,y contra ella no caben rebeldías... Antes de que el relente nos enfríe,plegamos las hamacas del verano,las cristaleras que hasta ayer nos deslumbraban,las puertas que dejaron pasar las intemperies.
Todo está bien.
El mundo es siempre hermoso.
Pero está fuera ; está ahí fuera... Nosotros tendremos que cerrar las ventanas.
(No,no éramos la orilla desde la que mirábamos el agua tal como si bebiéramos desde la que la mirábamos fluir mientras corría ya en el recuerdo sólo.
El agua nos llevaba...) La soledad,sentada a nuestra mesa,nos abre el libro,nos señala la página con su invisible dedo,nos pone ante los ojos el folio que habíamos empezado,nos sonrie,y en silencio nos invita a recomenzar... Pero ¿qué? ¿A recomenzar qué? No llega hasta nosotros el bienestar ruidoso del verano,su ufana algarabía,la exaltación que nos dificultaba el ocio y el trabajo: es el mejor momento.
Es el mejor momento ¿para qué? La soledad sonrie.
Pone una mano sobre nuestro hombro,nos indica el folio,el libro,la ventana,y se va de puntillas.
La oscuridad,como una gruesa araña,se descuelga desde las vigas,se obstina en los rincones.
Después de una gran pausa muda que eriza el lomo de los perros,hace el otoño por fin,sonar su música.
Y es un solo de cuerda.
. La única certeza común a todos los individuos es su muerte.
Se trata de algo tan natural y absoluto como la misma vida con sus verdes y jugosos mandatos.
¿Por qué parece entonces tan terrible? Por el ansia ancestral de no desaparecer enteramente,por la arrogante inercia de permanecer,por las dudas sembradas a lo largo de fes inverosímiles no confirmadas nunca.
Si identificáramos la muerte con el definitivo acabamiento,morir sería más fácil ; pero el mar donde la muerte desemboca,tan lleno de sospechosas amenazas y remuneraciones,la ha convertido en el comienzo de un juicio eterno ante el que el hombre tiembla.
Y si se añade la posibilidad de que a la agonía - la lucha postrera - la acongojen martirios físicos y torturas,se comprenderá que a la muerte la consideremos el peor de los males.
El individuo muere,muere sufriendo,y muere solo.
El mundo continuará igual,pero sin él.
La vida le retira su aval ; se aleja de él cantando ; le reclama el espumoso raudal con el que lo inundaba.
El umbral de la muerte el hombre no lo atraviesa de la mano de nadie.
La sociedad,que le enmaralló la mente con promesas o amagos ulteriores,se lava ahora sus manos.
Nada puede hacer ya por él,sino absolverlo de sus pecados y otorgarle un supuesto viático espiritual,tan poco acorde con la Naturaleza.
Podría también despenarlo en el doble sentido del término - sacarlo de su pena y rematarlo - ; pero elige abstenerse.
Es tan grave la hostilidad que existe entre el individuo y la sociedad evolucionada - sobre todo en la forma de Estado -,que,habiendo sido la sociedad fundada para refugio y protección del individuo,cualquier problema - de religión,de orden,de economía,de política - acaba por ser un problema entre ambos,y se resuelve siempre en favor de la sociedad,apoyada en la consecución de un hipotético bien común,con frecuencia imposible de vislumbrar.
Y tan contradictoria conducta la desenvuelve la sociedad respecto al individuo desde su nacimiento - controlando la natalidad según su conveniencia - hasta su muerte - oponiéndose al suicidio y a la eutanasia -.
En efecto,el suicidio es un fracaso social: la sociedad no sabe remediar ningún fracaso íntimo,y se produce el gesto de la íntegra ruptura,ante el que las legislaciones enmudecen sencillamente porque las excede.
En cuanto a la eutanasia,pone de manifiesto la torpeza de esas legislaciones: el suicidio no se califica - en la nuestra,por ejemplo - de delito,pero sí la ayuda altruista para liberar a otro de la vida que ya no desea.
Si alguien entreabre a un desgarrado peticionario la estrecha puerta de la muerte,quedará sancionado.
(Al que realiza un crimen se le llama asesino ; al que lo narra novelista.
Al que realiza el erotismo se le envidia ; al que lo narra se le tacha de pornógrafo.
) Hemos conquistado - se dice - las más elevadas cotas en el reconocimiento de los derechos humanos: libertad,intimidad,dignidad,desarrollo de las personalidades,defensa ante los abusos e invasiones del ámbito privado... Se dice,pero no es verdad.
Y no lo es en el más álgido momento de nuestra vida,en el más solitario,en el final.
Se nos asegura la libertad religiosa y filosófica,la oportunidad de creer o no creer en este o aquel dogma pero en el instante en el que el supremo tránsito se va a efectuar,la sociedad - el Estado - enmudece,se desentiende,vuelve la cara hacia otro lado.
No nos deja evitar la inútil aficción con que la vida arrastra su resaca Los Gobiernos - el nuestro-nos garantizan en sus Constituciones el derecho a una vida digna,a una intimidad personal,la insumisión a tratos degradantes,la elección de cualquier ideología.
Hasta que el individuo pide ser acabado y obtener una muerte también digna.
Entonces sobrevienen las excesivas cautelas,los conservadurismos,las inhibiciones gubernamentales: en el fondo,su indiferencia ante el dolor humano.
Es la actitud hipócrita habitual: de vez en cuando nos escandalizamos hasta la médula por algo que sucede ; pero sólo para confirmarnos a nosotros mismos que somos misericordes y piadosos.
(Piadosos a nuestro modo,no al que las víctimas requieren.
) ¿O es que esa sociedad que se opone a la eutanasia activa y suplicada no es la misma que deja morir diariamente a miles de personas en la indignidad máxima,en hambre y abandono? ¿No es esa sociedad,que se opone a la eutanasia la misma que exige el sacrificio de las vidas en aras de ideales que ella sola propone: religiones,líderes,patrias? ¿No es ella la misma sociedad que practica a escondidas lo que impide,reduciendo la atención médica prestada a los ancianos para ahorrarse desembolsos que juzga improductivos? ¿No es la misma que descuida la asistencia a los enfermos,en los hospitales por ella organizados,hasta empujarlos a una muerte,esa sí,no querida? ¿No es la misma que enloquece,que aísla,que desmorona a sus ciudadanos? ¿No es la misma que declara o fomenta las guerras? ¿No es la misma que,en su propia defensa,según ella,aplica aún sin escrúpulos de conciencia la pena capital? Sí,es ella pero cuando un individuo se adentra en un último lindero de la vida peor aún que la muerte - el sufrimiento irresistible,la anulación de cualquier expectativa,la soledad fatal -,esa sociedad se declara insolvente se remite a la providencia de los dioses y prohíbe que médicos y jueces colaboren con el agonizante en su huida de la agonía.
Hay dolores que forman parte de la vida,y deben aceptarse: son los esperanzados todavía.
Pero hay dolores que son las palancas que la muerte emplea para desarraigar a los mortales,y hay que ayudarla en su tarea.
La cuestión no es arrebatar una vida que ya dijo su última palabra,sino dar indoloro paso a la muerte que lidia por llegar.
La cuestión es no desamparar a nadie en medio de un infinito e inservible suplicio.
La cuestión es,tras haber hecho lo posible por salvar a un enfermo,hacer lo posible para que sus tormentos no lo conduzcan a la desesperación.
La cuestión es que las libertades,los derechos y las garantías legales puedan exigirse también in articulo mortis.
Porque,si la vida no tiene más razón que ella misma,prolongarla por dudosas y vanidosas deontologías será un capricho humano ; y si la vida es una ocasión para la dicha,que cese cuando tal contingencia se imposibilite.
En definitiva,la vida es un derecho intransferible del que vive,y la muerte,un intransferible derecho de quien muere.
Facilítese,pues,su cumplimiento.
Respecto al individuo,tal es la primera y más alta obligación de la colectividad,su primera y su última declaración de amor.
. Ahora se habla,incluso demasiado,de la gente guapa.
Su guapeza proviene de su seguridad,de su posición,de su actitud un tanto retadora y desdeñosa,de una vaga superioridad apoyada en ropas,coches,modas.
En realidad se trata de una traducción,prudentemente mesurada,de la beautiful people.
Prudentemente,porque la gente guapa suele ser horrenda,salvo contadísimas excepciones,y jamás bella.
La belleza no transcurre por tales derroteros.
Yo no sé qué es ; quizá nadie lo sepa,ni sea preciso ; supongo que un inefable.
Que conste que hablo de belleza física,sin otras entelequias: la que está ahí enfrente,o mejor,arriba,rubia o morena,y en cualquier caso incandescente y turbadora ¿Qué es? ¿Una armonía o una proporción? ; pero ¿respecto a qué cánones,y quién los marca? ¿Una respuesta? ; pero ¿a qué pregunta.
a qué previa inquietud? ¿Es una invitación,o es un reproche? Acaso todo.
No lo sé.
Y,para contemplarla y percibir que está ahí,tampoco me hace falta.
No he conocido a mucha gente bella.
Ni la hay,ni creo que la haya habido nunca.
El arte de otras épocas nos legó testimonios de lo que se entendía por belleza.
O de lo que un artista concreto entendió,y en pocas ocasiones coincide con lo que nosotros entendemos.
No es necesario decir que el atractivo es otra cosa una llamada,una mano tendida para ayudarnos a cruzar " el río que separa los pronombres ".
Es un concepto doméstico y cordial: en él nos reconocemos y nos sentimos gratificados ; resume una proposición y una recompensa ; está hecho y se ofrece a la medida de nuestras posibilidades ; aprendió nuestro nombre y lo repite ; no sólo es fácil convivir con él sino que predispone a la convivencia.
Pero la belleza,no.
Insisto: no me refiero a " la propiedad de las cosas que nos hace amarlas,infundiendo en nosotros deleite espiritual ".
Ésa es la vidriosa manera de cumplir del diccionario,que elude,y sin habilidad,la definición.
Es tal propiedad lo que habría que definir.
Y no por sus efectos.
Y,desde luego,no por el dudosísimo de suscitar amor y de infundir deleites espirituales.
Se nota que quien escribió aquello no tuvo a mano una belleza.
Yo la he tenido en sólo una oportunidad ; desearía que no se repitiera.
Duró más de lo predecible - un año y medio -,y sufrí quemaduras de tercer grado en el 90 % de mi piel.
El tiempo y los trasplantes me reconstruyeron ; hoy día no tengo cicatrices.
Cuando alguien compruebe en sí mismo que los poetas convencionales,a sabiendas o no,aciertan con sus llamas heladoras y sus hielos quemantes,entonces será apto - no es seguro - para hablar de belleza Pero a esas alturas sospecho que habrá perdido ganas.
Si lo intento yo hoy,es desde el campo contrario.
Inmediatamente después de su belleza lo que salta a la vista en los bellos es su soledad.
Tanto que yo,en mi desastrosa experiencia,me pregunté si no era la segunda más que la primera la causa de mi arrebato ; enseguida comprendí que no.
La fachada del bello o de la bella es de tal envergadura que uno no llega apenas ni al umbral ; se queda ante ella perplejo y deslumbrado,satisfecho,casi saciado ya.
Se requiere habituarse a lo largo de numerosas sesiones de roce para atenuar su luz,y arriesgarse a entrar.
(Vuelvo a insistir: no hablo de la belleza al uso,más o menos corriente,subjetiva,discutible,agradable,afrodisíaca ; hablo de la absoluta y evidente,de una rarísima perfección física por encima de gustos personales,de raza o,de idiornas y hasta de semáforos.
) Cuando uno entra - si entra - se encuentra solo ; no hay nadie allí.
Lo mejor es salir de nuevo y sentarse otra vez ante la fulgurante fachada.
Por descontado,pueden vivir de la belleza y para la belleza tanto el poseedor como el adorador.
Sin embargo,para uno y otro con la belleza a cuestas es difícil hacerlo.
En general,el verbo vivir se ha de emplear con parsimonia en todos estos casos.
Vivir - con la tensión y el júbilo que la vida reclama,con la subyacente y perenne alegria que contagia el hecho de estar vivo -,lo que se dice vivir,no es algo consustancial a la belleza,ni algo que ella se considere obligada a otorgar.
En los mundos del cine,del teatro,de la moda hay ejemplares bellos - muchísimos menos de los que se cree-de uno u otro u otro sexo.
Los han llevado a empujones a ser exactamente lo que son: espejismos,señuelos,iridiscentes maravillas que se retratan,o se contemplan con la boca abierta.
Pues bien,todos,y siempre,desean que no se les valore sólo por bellos ; quieren ser más: buenos actores,representantes de sentimientos,símbolos de cualquier cosa,y admirables por su trabajo o por su expresividad.
No están contentos consigo mismos.
Una vez más,¿por qué? La belleza es un don,ni más ni menos.
No se consigue ni se acrisola como otras cualidades: el encanto,la simpatía la inteligencia.
Es un don intransmisible,que llega a convertirse en una carga Y - lo cual ignoro si es una ventaja - no por mucho tiempo ; porque es un bien fungible,que se consume con el uso,y muy deteriorable,sobre el que el tiempo ejerce sin piedad su tarea La decadencia de la belleza acecha sin descanso.
No es preciso alcanzar su destrucción,basta con la inevitable amenaza para que los bellos - los poquísimos que yo digo no pueden ser más que eso - se sientan aterrados: ellos,que son sólo su don,se pierden con el don.
Los humanos normales somos para alguien,en función del acompañante ; actuamos por él.
Pero ¿qué será del bello en una isla desierta cuánto durará sin ahogarse,lo mismo que Narciso? Y en una isla desierta es donde se halla.
Con el grave dolor de no ser amado (?),o deseado,o buscado,más que por su belleza un brillo que muere cada día,una fragancia que se extingue,mientras las cualidades menores de los otros se van perfeccionando por el uso.
Los bellos están solos,envueltos en su glorioso manto aislante.
Los ángeles,hechos para el vuelo,andarían con torpeza,enredados los pies entre las alas: eso le sucede a los bellos ; los más listos lo saben.
Hay que subirlos a un pedestal y aguardar a que la intemperie se los cargue,admirándolos con devoción y ávidos ojos entretanto.
La prueba de su irremediable soledad es que nadie con dos dedos de frente,entre ser bello o disfrutar de la belleza ajena elegiría lo primero.
Salomón,aun antes de ser sabio,no fue tonto: optó por la sabiduría ; después se enardeció con la reina de Saba,y por fin escribió el Cantar de cantares.
Eso es lo que hay que hacer.
En legítima defensa por supuesto.
. En el año 2.000 serás un muchacho guapo,esbelto,de tez y pelo morenos y ojos claros.
Vivirás en alguna parte de los Estados Unidos que no sea Philadelphia: habrás dejado ya la casa de tus padres.
La Humanidad se dividirá para ti en dos grupos de desigual importancia: tú - el grupo más importante - y los otros.
Los otros serán bastantes más de seis mil millones ; pero tú no lo notarás apenas,porque el país donde habites será uno de los que crezcan menos.
En número,no en edad.
Su población tendrá una edad superior a la media de ahora.
Y habrá un reducido porcentaje de personas en plenitud,que trabajen para los niños,para los viejos y para los que no trabajen.
Cuando te digo personas en plenitud no quiero decir que sean auténticas personas.
Las que predominarán a tu alrededor serán prefabricadas.
Una inexplicable escasez de tiempo,o de interés,o de preparación,hará que la gente elija sus modelos de conducta en folletos,en libros,o en revistas: cómo ganar dinero,o tener éxito,o conquistar amigos,o caer simpático,o poner una casa,o vivir en una gran ciudad,o tratar con las chicas.
El hecho de que la mayoría coincida en las mismas recomendaciones hará que la vida de relación sea más fácil,pero nada sorprendente y,en consecuencia,mucho más aburrida.
Como si dos amantes,poseedores ambos de la misma colección de cartas de amor,desplegasen su correspondencia copiando los envíos y las contestaciones: lograrían una gran comodidad al eliminar la inquietud y la avidez ; aunque quizá sin avidez y sin inquietud el amor no sobreviva nunca.
Claro que otra cosa sucedería si tú te propusieses ser tú mismo.
Tal decisión te exigirá un esfuerzo inimaginable.
Frente a las personalidades desvaídas,la afirmación de la tuya,por poco que te rebeles,te costará una esquizofrenia.
Nadar contra corriente es arriesgado: hay que estar muy seguro del propio brío y la propia orientación.
En los Estados Unidos numerosos hombres sólo a la hora de la muerte se dan cuenta de que la mujer que los abraza no es la suya,ni son las suyas aquella cama,ni aquella casa,ni aquella ciudad: tan iguales son todas.
Sólo in articulo mortis,cuando la vida otorga en su último minuto la gran clarividencia.
Pero enmudecen para siempre luego,y el engaño persiste entre los vivos.
Acaso la inteligencia natural no sea la más brillante característica del mundo en que serás un muchacho atractivo,Tobias.
Sin embargo,la parsimonia en su reparto se verá compensada por la largueza en las inteligencias artificiales.
Los programas para esos aparatos que llamamos robots - si es que a un robot se le puede llamar aparato - se habrán perfeccionado ; habrá llegado la ingeniería más que nunca a sus penúltimas consecuencias.
Los susodichos (prefiero no nombrarlos) estarán dotados de los cinco sentidos - menos quizá el del gusto -,de memoria,de un sentido común no enteramente inferior al de los humanos coetáneos,y se habrán erigido en insustituibles fundamentos de fábricas,domicilios privados y oficinas.
Facilitarán el ocio y multiplicarán el paro (hoy la forma dolorosa e impuesta del ocio ; quizá no sea así entonces).
Los hombres tendrán menos quehacer.
U otro quehacer,que consistirá en preguntarse cómo llenar su vida.
Salvo que eso también se encomiende a los robots,y ellos tomen la decisión.
Ocurra lo que ocurra,desde esta orilla dudo que el ocio,voluntario o no,conduzca a la felicidad.
No sé por qué presumo que lo que yo entiendo por felicidad (una extraña ceguera,un olvido de sí,una vibrante confusión,que,por un lado,tacha los pronombres,y,por otro,los afina hasta casi quebrarlos) no va a existir en aquella otra orilla.
Y tampoco lo que entiendo por dolor: son hermanos siameses unidos por la espalda.
Pero habrá sucedáneos: quien no ha probado nunca un café capuchino,no lo echará de menos ; degustará con los ojos en blanco su instantáneo.
A la felicidad le sustituirá el pasatiempo.
La diversión (no la honda,no en su sentido de algo que te vierte o te empuja a otro sitio) o la búsqueda de la diversión (que te llevará,¿de dónde a dónde?) serán las actividades que os ocupen más tiempo.
En soledad,que habrá crecido mucho,o en compañía: una compañía a la que exigiréis que no intervenga en la privacidad (intervención que es exactamente lo que se desea cuando se busca compañía).
Pero las afinidades y los sentimientos estarán,como el café americano,muy aguados.
Hasta la educación y la religión y la política,que al parecer son menesteres serios,deberán vestirse,como si de entretenimientos se tratase,con colores llamativos y claros.
Si no,no eñcontrarán ni partidarios ni cultivadores.
Las campañas electorales,circenses ; las sonrisas y las corbatas,optimistas.
Los campus y las aulas y las materias de enseñanza,alegres.
En las capillas,cánticos y luces que no ahuyenten a la parroquia ya mermada.
Hasta la muerte habrá de maquillarse y endulzarse con flores e ignorancia.
Pero,a pesar de todo,¿estimaréis a aquéllos en quienes abdicasteis obligaciones y derechos? No sé: veo la defensa personal como el deporte predilecto.
A falta de otras,guerras caseras,guerras ciudadanas.
La desconfianza en vuestros policías,en vuestros funcionarios,en vuestros administradores de justicia y de orden,exaltará a los justicieros sin titulación,que se tomarán una especie de justicia laica por su mano frente a los que por su mano se toman la bolsa o la vida de los otros.
Una consecuencia más de la soledad: lo que no esté previsto tendrá que resolverlo cada uno sin ayuda.
Y hay más cosas imprevisibles de las que imagináis.
Quizá eso os salve.
Lo más previsible es la extinción de la utopía.
Ya no creeréis que ninguna revolución,violenta o no,solvente las cuestiones sociales.
Ya no creeréis que ningún desarrollo científico y ninguna expansión económica produzcan el verdadero bienestar,en el que nosotros aún soñamos a punto de despertar del sueño.
Ya no creeréis que merezca la pena sacrificar el presente en función de un futuro perfecto: estáis en él,lo tenéis en las manos,recuperásteis por fin el paraíso.
Sois muchachos esbeltos,lozanos,de celestes ojos ; vuestro mundo - el que constituís,queráis o no - es el inmejorable: ¿cómo encontrará en él su sitio la utopía? Y,aunque cupiese,¿no os vais a plantear la duda de si conviene esperar en el progreso? Hazme caso,Tobías: procura ser feliz.
Como puedas,a trancas y barrancas,en contra o a favor,a solas o en manada.
Sé feliz en tu mundo: será el tuyo y el único ; no tendrás otro nunca.
Sé en él feliz antes de que lo dejes.
. Hay una soledad que me inspira un especial respeto.
Es la de unos seres humanos que apenas si se manifiesta como tal soledad,y que,cuando surge,surge encubierta,disfrazada y confusa entre otros muchos sentimientos,como el pobre vergonzante siempre a punto de retirar la mano cuando se le va a dar una limosna.
Es una soledad que - como algún tipo de amor,y tan injustamente como él-no osa decir su nombre.
Me refiero a la soledad de las más tradicionales amas de casa.
De esas mujeres que no se atreven a reclamar compañía,porque a sus ojos sería un tirar de la manta demasiado duro porque ni siquiera tienen la clara conciencia de que se encuentran solas,e ignoran la verdadera razón de sus desalentadoras tristezas.
Para ellas proclamar tal soledad sería la confesión de un fracaso que no están dispuestas a reconocer,y les parece que cuanto les sucede es una sensación pasajera,o una consecuencia de la edad,o del cansancio,o una equivocación.
¿Cómo van a estar solas,si están hasta tal punto acompañadas que no tienen ni un minuto para ellas mismas? Se trata de un sentimiento incoado,intuido una amenaza por el aire,como esas décimas de fiebre que no llegan a constituir una enfermedad,pero que enturbian la salud y desaniman el trabajo y los días.
Al principio se quejaron de lo contrario: de la continua ocupación,del azacaneo que les impedía cuidarse,distraerse,mirarse de pasada en un espejo,quedarse a solas para reflexionar.
Su vida era una inercia de la acción: las horas contadas siempre eran escasas ; los días,atiborrados e iguales,pasaban muy deprisa y parecían el mismo.
Siempre había un niño pequeño del que estar pendiente que impedía lo que ellas añoraban: su realización,el encuentro con el esposo fuera del exigente dominio del hogar.
De amas de casa se habían transformado en sirvientas de quienes la habitaban.
A través de las etapas sucesivas de un largo viaje irremediable.
Desde la ilusión primera de la boda - el casado casa quiere - al vivir desviviéndose.
Niños crecientes y maridos menguaotes,ocupados más y más fuera de la casa,con una vida personal no compartida por ellas,y sin el derecho a quejarse porque todo se hacía para ellas y sus hijos.
Su trabajo es permanentemente efímero.
Sus mitos,Sísifo y Penélope.
Hacer,deshacer y rehacer,su tarea inagotable.
Cocinan,sirven,friegan,vuelven a cocinar y a servir y a fregar ; limpian y vuelven a limpiar.
Nada luce.
Nada es hermoso y duradero ; ni agradecido,ni pagado.
Nada,definitivo: todo hay que retornar a hacerlo cada tres o cuatro horas.
¿Dónde está el mérito de un trabajo así? ¿Quién las admirará? Lo suyo es sencillo,natural y obligado: como si hubiesen nacido para hacer sólo eso y no supiesen hacer nada más.
Y se van ajando y marchitando sin una palabra de aliento o de entusiasmo,porque ¿qué elogios merece tanto afán,ni qué gracia tiene,si eso lo puede hacer cualquiera? Y sienten cada semana.
cada mes más el cansancio y la pereza y la tentación de abandonarlo todo,de tirarlo por la borda,de no levantarse de la cama con tal de no repetir lo que vienen repitiendo años y años,o de tomar una pastilla al atardecer que les ayude a arrastrarse hasta el borde de la noche.
" Ojalá no me levantara más.
Ojalá cuando quisiese despertarme estuviera ya muerta.
..
" Pero los hijos crecen,y el marido se ausenta.
Aquella inercia un día se rompió.
No era necesario en adelante tanto esfuerzo.
La casa funcionaba casi sola.
(Casi solas funcionan ellas también.
) La vida que soñaron un día no era ésta ni nunca sería posible ya.
Han pasado el tiempo,el encanto y los suaves deseos.
En las revistas,o a su alrededor,transcurren otras vidas,y todas les parecen más afortunadas que las suyas: mas intensas,más protegidas,más brillantes.
..
Y empiezan a soñar otra vez un ensueño de vuelta ; pero por delegación ya,sabiendo que jamás será el futuro lo que iba a ser... Prefieren contentarse con ver ilustraciones de las vidas ajenas,y descansar pensando que alguien será feliz.
Pero,a pesar de ello - se dicen -,la suya no se perdió del todo,ni pasó en vano: ahí están sus hijos,su marido,su casa... Y ni siquiera les queda el recurso de desgarrarse a gritos.
" Sería un contradiós.
Mucha otra gente tiene menos aún... " Porque ellas son las indudables.
A las que se les exige un sacrificio de sí mismas incesante y total.
No el sacrificio de la vida entera,de una vez,de repente,sino algo mucho más costoso: el de la vida gota a gota,segundo por segundo: la abnegación más alta.
Una abnegación en favor de otros seres,suyos hasta cierto punto nada más.
Porque eso está bien claro: su marido,sus hijos,son de ellos mismos como salta a la vista,no de ellas.
Ellas les dieron lo mejor que tenían.
Se han quedado poco a poco sin nada.
Hasta sin vida,suplantada por la de ellos.
Ahora caen en la cuenta de que su oficio ha sido dar de vivir a los demás,y se han quedado,como quien da pan a perro ajeno,sin pan y sin perro.
(" Ajeno,no,Dios mío,¿qué es lo que estoy dicieodo? ".
) No han conseguido - o,por lo menos,no del todo,no en todos sus minutos vacíos-olvidarse de sí: aún les duele la desesperanza,los ideales naufragados,las ilusiones más amarillentas que sus fotografías de recién casadas... Y llega un día en que no sienten,no el acompañamiento,sino ni la proximidad de los hijos,que entran y salen cada cual a lo suyo ; del marido,que se alejó definitivamente,aburrido de sus reproches,de sus quehaceres y renuncias ; de las amigas,que lleva cada cual su cruz a cuestas ; del servicio,que no les sabe ayudar del modo que ellas quieren... Y en ese día ignoran de quién será la culpa,y en dónde se han equivocado: en la educación de sus hijos ; en haberlos preferido al marido ; en haberse casado hace ya tanto ; en tener todavía una curiosidad,alguna expectativa,alguna ambición pobre (porque ya no es a ser a lo que aspiran,sino sólo a tener)... Y ese día no les consuelan de su soledad ni los éxitos de quienes las rodean,pero no las amparan,ni las calientan,ni las acarician: porque los vuelos de las águilas no consuelan a las gallinas cluecas,y porque ya no pueden - aunque se resistan a pregonarlo,aunque se lo nieguen a sí mismas - evitar sentirse infinitamente solas... Y ese día,tan lleno de peligro,todavía alguien se asombrará de que se asomen a una ventana y aúllen como perros a la luna.
O se dejen caer desde la ventana a la calle.
O se enamoren locamente del primero que pase,no para recuperar lo irrecuperable,sino para empezar otra vez - a tientas y a ciegas - el amargo proceso de la desilusión.
No siempre ha sido así.
La exaltación del cuerpo fue considerada - - aún lo es por muchos - - aberrante.
El dios íntimo y personal que hoy se adora,se honra,se mima como lo único que tenemos - - o lo más valioso - -,un día avergonzó a sus poseedores.
Corrientes de hombres sintieron el rubor de sus humillantes necesidades y de sus inmundicias.
Durante siglos se miró el cuerpo como cárcel y sepulcro tenebroso del alma,que aguardaba impaciente su liberación.
El cuerpo procedía de una repugnante secreción y era hijo y padre del pecado.
Contra él toda lucha fue lícita.
Mejor era olvidarlo,pero,si su presencia se imponía,había que combatirla con cilicios,mortificaciones,sacrificios violentos.
Se sometía a golpes,como un rebelde animal doméstico que,aflojado el mando,retorna a su fiereza original.
Ahora el cuerpo es el hombre mismo,la persona misma.
Está ahí,erigido,no vehículo ya,sino manifestación de cuanto somos.
Sujeto de vinculaciones más o menos hondas,capaz de mejorar o de caer,ostensorio de la vida y la muerte,políglota de todos los lenguajes.
No animado,sino forma indefectible del alma.
Desde el llanto y la sonrisa,hasta el profundo espejismo del amor ; desde los tenues pliegues de los párpados,la boca,las axilas,las ingles,hasta la grácil curva de los pómulos,los muslos o las nalgas.
El cuerpo,vuelto a divinizar,es el sostén y el perceptor de la belleza: esa " perfección de la materia ",esa " reminiscencia de lo que vio nuestra alma en compañía de un dios,cuando,desdeñosa de lo que ahora llamamos existente,alzó la vista a lo que realmente existe ".
Porque,sea la belleza lo que quiera - - una propiedad intrínseca de los seres,o un producto de nuestra mente que sólo en cada uno de nosotros rige - -,es en el cuerpo y a su través donde se asienta y como se percibe.
Sea universal y absoluta,o variable y dependiente de nuestros espíritus,el cuerpo es su camino y su posada.
Pero el amor,que por medio del cuerpo - - de su lengua,de su mirada,de sus miembros - - se expresa y se concreta,¿necesitará siempre la belleza,o él consigue ver más: una que para él sólo se entreabre y se le impone sin posible esquivez? " No la amo porque sus labios sean dulces,ni brillantes sus ojos,ni sus párpados suaves.
No la amo porque entre sus dedos salte mi gozo y juegue como juegan los días con la esperanza.
No la amo porque su cuerpo sea para mí la única primavera.
No la amo porque,al mirarla,sienta en la garganta el agua y al mismo tiempo una sed insaciable.
La amo sencillamente porque no puedo hacer otra cosa que amarla " Y el cuerpo,así,es el que,por la belleza que se levanta como un reclamo,recibe su llamada y la responde.
Con la emoción y,a veces,con el sexo.
Sin embargo,¿requiere siempre el sexo la cálida caricia del amor,o libre de él,imperativo y poderoso,actúa por sí mismo? ¿Habrá de someterse al precepto de la reproducción,que la Naturaleza,desconfiada de su pervivencia,le impone de continuo,o buscará nada más su jocundo cumplimiento? Los gestos sexuales,¿serán sagrados si se alían en ellos el placer,el amor y la potestad misteriosa obscena y clara,de transmitir a conciencia la vida? ¿Serán humanos sólo si se juntan el amor y el placer? ¿Serán animales si van encaminados,gloriosa y duramente,al placer puro (impuro para algunos),momentáneo y recíproco,sin otro precedente ni otra consecuencia que su misma alegría? Alguien tan severo como Kant escribió que la expresión primaria de la propia moralidad no es tanto procurar la moralidad ajena sino la felicidad ajena.
¿No será una felicidad primaria la confusa y consentida dádiva del orgasmo? Todo animal vive en el centro de su mundo.
El racional lo sabe,y sabe que el otro es también centro de otro mundo.
El saberlo y yacer con el otro,¿no es ya el principio de abandonar su centro y comulgarlo? Puede,en efecto,cada cuerpo - - es decir,cada ser humano - - exigir que se le tome en consideración como persona ; que la aventura amorosa no lo transforme en mero objeto,ni en estación de paso en la que el tren apenas se detiene ; que no se le fuerce a bailar sin música.
Puede negarse a abrirse.
Su decisión la aguardan la excitación simultáneamente jubilosa y dolorosa ; las tensiones que sin concebible resistencia arrastran ; los gemidos y los fruncimientos ambiguos,que en el escaso repertorio del hombre son los mismos para el ápice del sufrimiento y el del gozo ; la invasión de las fronteras corporales ; la posesión de vísceras,orificios,entrañas,resistencias ; la congénita observancia de los ritos naturales,que son también sagrados,porque la Naturaleza es asimismo sobrenatural y contra ella no caben sacrilegios.
En cada vello,poro,partícula de piel,pezón,lóbulo,nuca,dedo,uña,comisura,se aposentarán el olvido y el milagro.
Por un segundo dos seres,unidos,son el centro del mundo.
Su lecho es ahora el orbe... ¿Por qué,pues,sobreviene - - al concluir los gestos que no promueve el amor,sino el celo - - una tristeza que se enmascara con el sueño,la desgana que se refugia en un cigarrillo,el desolado viaje de vuelta a la realidad? ¿Se trata de una decepción? Quizá,pero no por lo escaso que fue el júbilo,sino por lo infinito que pudo ser en calidad y en extensión: se produjo una muerte que ha interrumpido la inmortalidad ; se produjo un atisbo del paraíso antes de que sus puertas se cerraran de golpe.
A una eterna y victoriosa fiesta tan sólo el cuerpo fue invitado ; y él no vuela,no resiste en el éxtasis.
Ahora yace caído como un Icaro.
La soledad extiende sobre el lecho - - el campo de batalla - - su sábana incolora.
Separa con ella los cuerpos de las víctimas,que fueron aliados y cómplices en el asalto mutuo.
Terminaron el gozo y la vía del gozo.
Ya no queda otra cosa en común - - después de que el universo entero giró en torno a este eje - - sino la soledad.
Y el silencio egoísta de los cuerpos,que vuelven a adentrarse en sus murallas.
Todo es frágil aquí: ni el placer dura,ni la dicha ; no dura el cuerpo,ni sus claros vergeles ; no dura el sentimiento aunque sea verdadero... ¿Por qué ha de durar más el espíritu que impulsa,se esconde,acecha y se regocija tras las ávidas ventanas de la carne? Unas ventanas bajo las que la soledad resulta lo único persistente.
- - Si hay un concepto cuya denominación se hace obligado revisar es el de soltería.
Las definiciones por modo negativo suelen ser confusas.
Será soltero el que no esté casado,pero,cada vez más,hay vinculaciones que no coinciden con el matrimonio.
La unión ex soluto et soluta ha experimentado variaciones.
Soltero no procede de solo,sino de suelto,o sea,de libre.
Ahora es frecuente tropezar con solteros que no están libres,ya que forman parte de una pareja - - convencional o no,da igual - - estable.
Y,por el contrario,hay quienes,después de una brevísima experiencia matrimonial,vuelven - - legalmente o no,también da igual - - a la soltería.
Las situaciones son muy flexibles.
(Yo acompañé en París a una actriz española muy conocida que padecía frecuentes jaquecas.
Fuimos a consultar a un famoso médico que,tras examinarla,le advirtió con una pequeña sonrisa: " Estas cefalalgias no se le quitarán hasta que no se case ".
" Pero,doctor,a mi edad es bastante improbable que lo haga.
" Por descontado,el médico no se refería a la gracia sacramental - - maldita gracia a veces - -,sino a los actos posteriores a ella: identificaba,por delicadeza,matrimonio con relación sexual.
) Antes se hablaba de solteros,solterisimos y solterones,según la edad de los calificados.
Pero tales títulos son muy frágiles.
Conozco gente que ha sido solterona desde los veinte años,y otra que es simplemente soltera a pesar de sus sesenta.
Es cuestión de actitudes - - mucho más íntimas y personales - - y no de calendarios.
Quiere esto decir que quizá más que las denominaciones se precisa revisar el juicio social que la perdurable soltería merece.
Ayer - - y hoy aquí en muchas ocasiones - - se opina que el solterón es un egoísta contumaz,y la solterona,una desgraciada que no tuvo la oportunidad de pescar un marido,y que acabará convirtiéndose en santa o resentida,según como lo tome.
De unos y otras se habla aún con un tono despectivo o conmiserativo.
El uso de los aumentativos hay que temerlo en castellano: siempre contiene un retintín malicioso,y deja en duda si califica un exceso o una carencia (cabezón,o rabón).
No otra es la causa de que a los solterones,que son a los que menos beneficia el Estado,se les agraven los impuestos,como si se tratase de la sanción correspondiente a un lujo,o a un vicio,o a un quebrantamiento de la norma.
(Es la misma condena puritana e hipócrita que acompaña al juego o al teatro,recargados de gravámenes con fines benéficos - - protección de menores y otras gaitas - - como una penitencia previa a la absolución.
) De ahí,del ambiguo crispamiento social que provocan los solteros,es de donde proviene la vindicativa amenaza de que ellos,a edad avanzada,terminarán casándose con su cocinera,y ellas estarán destinadas a aguantar sobrinos (" A quien Dios no le da hijos ").
En realidad,ahora,con la crisis que sufre la inamovible y eterna institución de la familia,así como la indisoluble ligazón matrimonial,no están las cosas tan diáfanas.
Es difícil asegurar que los solterones lo sean porque nunca han tenido un amor o no hayan sido capaces de él.
Algunos,con mayor fuerza que los casados,y durante mucho más tiempo,fueron protagonistas de historias admirables.
(Aparte de que todos conocemos a amantes que le temen al matrimonio como a una vara verde,porque piensan - - sin faltarles razón - - que él acaba con todo.
) Hay personas que no están dispuestas a buscar su media naranja,bien porque se requiera una singular dedicación,bien porque consideran que ellas - - y así será - - son naranjas enteras.
Y personas también que,teniendo su vida organizada y,en cuanto es verosímil,dirigida a un fin,no encuentran quien ose penetrar entre tan apretadas estructuras: un riesgo que,no los solterones,sino sus potenciales parejas,se niegan a correr.
Lo que me interesa de ellos se basa más que en la condición de sueltos que los define,en su condición de solos.
Todo el mundo está de acuerdo en que la sociedad,a menudo la mejor compañera,es a menudo la más pesada carga.
Ni todo el monte es orégano,ni todo el monte es orgasmo.
Exactamente eso le ocurre al matrimonio: puede ser la mejor compañía,o una carga tan pesada que con frecuencia haya que llevarse entre tres (o más).
Cuanto sucede en el alma humana no es susceptible de generalizar: dependerá de la actitud que el sujeto adopte,o le sea viable adoptar.
Cuando nuestra vida intransferible,desenvuelta en cualquier orden de aficiones o de curiosidades o de impulsos,satisface su oficio primordial de llenarnos la vida,la soledad a nuestro alrededor más próximo jamás será un estorbo,sino una alianza (no cerrada por cierto a cal y canto al amor,aunque sí lo esté al matrimonio,que en nada se le parece).
Cuando no sea así,tropezamos con la tía solterona del sexo que sea,personaje atroz de la época victoriana no del todo desaparecido,que en noches solitarias solloza sobre su propia trivialidad y contingencia (son éstas,no su solteria,los motivos del llanto).
Y,en tercer lugar,cuando la vida unipersonal nos invada hasta los últimos rincones,sabremos que estamos arrimando un archivador,por ejemplo,contra la puerta de nuestra guarida para que nadie la entreabra.
No cabe hacer literatura.
Cualquier posición tiene pros y contras,y acaso somos demasiado vanidosos creyéndonos capaces de elegirla.
Las circunstancias,más o menos feroces,nos impulsan por un camino u otro durante más o menos tiempo ; cuando nos damos cuenta,ellas han decidido por nosotros.
Ni los padres son siempre los generosos y los sacrificados,ni los solterones los envidiables o los aborrecibles: la calidad del ser humano es independiente de papeles judiciales o religiosos.
Ha de quedar muy claro que,por encima de lo demás,se halla la libertad de cada uno ; que,junto a ella,ha de instalarse el personal cumplimiento,que quienes tengan vocación de águila no servirán para gallinas cluecas aunque lo intenten ; que nadie nace para célibe,ni para cónyuge ; y que - - entre tanto soltero casado y tanto casado soltero - - lo mejor es que cada cual escriba,con su puño y letra,el estatuto de su propia vida.
Como debió ser siempre.
Ni la soledad,ni la compaiñía vienen de fuera adentro.
- - yo le tenía aversión a noviembre.
Ahora ya no lo sé.
" Es sólo un mes de tránsito ",te decía.
¿Nada más que de tránsito? ¿Y hacia qué,o hacia dónde? Hacia el frío quizá.
" Nada en él está claro: por Todos los Santos,hielo en lo alto ; por san Andrés,hielo en los pies.
Era el noveno del año,como indica su nombre,y es el onceno ahora.
Perdió puestos,por tonto.
" Desde septiembre,todos.
Déjalo ",replicabas.
" El año en él empieza a recogerse,a tejer su capullo de gusano de seda.
Ni frutos jugosos,ni flores,ni hojas.
El mundo se desnuda,al revés que nosotros,ante el frío.
" Yo le tenía aversión a noviembre.
Te recitaba - - tú no los comprendías - - versos del Libro de Alexandre: " Compiezan al crisuelo velar los aveÇantes,/ ca son las noches luengas,los días non tan grandes.
" Un mes ",te decía," en el que nunca sucede nada bueno,en el que nadie querría acomodarse.
La vida es irradiadora,refulgente y abrasa.
En noviembre no hay luz.
" (¿No hay luz? Qué cerrada torpeza Y la vida además no es nada de eso o es también eso y muchas cosas más,o tan sólo la vida única y pasajera) " No hay mariposas,ni grillos,ni abejas,ni pájaros que trinen.
Sobreviene una desgana universal.
Sólo nos apetece cerrar los ojos y aguardar como larvas a que corran los días.
No me gusta " En noviembre ",me respondías," cuando atardezca,encenderemos la chimenea,y asaremos bellotas y castañas.
" Entonces no teníamos chimenea (Ni chimenea ni casi nada la vida entonces no admitía contabilidades,ni se reducía como hoy a objetos y recuerdos.
) Nos comíamos crudas las castañas,menos cuando tú,envueltas en papel de periódico,las traías asadas de la calle,tibias ya... Ahora,en un vaso de cristal,recién abiertos,hay delante de mí unos crisantemos.
Sobre la chimenea,el san Jerónimo flamenco que tú me regalaste.
Ahora sí tengo chimenea,pero tú ya no estás.
Alguien quizá te haya llevado flores el Día de los Difuntos.
..
No lo creo: han pasado demasiados noviembres.
Acaso sea un buen momento para reflexionar sobre la soledad.
Ante el silencio desprovisto de olor de estos rosados crisantemos.
En noviembre la soledad no es muy sonora.
Se arrebuja contra nosotros lo mismo que hace un niño cuando se va la luz - - igual que tú te fuiste - -,antes de que entre alguien a prender las bombillas... Imagino que los amantes,a esta hora,pasearán sobre las hojas secas,sobre las ramas de oro derramadas.
Imagino que sus ojos,recíprocamente,se encontrarán y se refugiarán.
" Grita mi nombre cuando muera.
/ El llanto aquí no cabe: / todavía la boca no me sabe a ceniza.
/ Inmóvil esta luz / se regaza sobre el jardín.
/ Cansada y no marchita,/ retorna a las constelaciones de donde descendía.
/ Sobre nosotros caerá lo oscuro en vano,/ porque el sol,al acecho en su cubil,/ maquina la venganza... / Desde la nieve el lubrican descuelga / su fatigado verde y su amarillo.
..
/ ¿Quién cerrará estos ojos,esta boca,esta carne? / Nadie se librará / del postrer día,ni del luto.
/ La luz se aleja,pero / la vida y tú permanecéis.
" Como si la vida y tú fueseis cosas distintas.
Como si el amor y la vida no transcurriesen juntos,igual que el álamo y la canción del álamo.
Como si yo hubiese tenido que acabarme antes que tú.
" Supongo que era en noviembre " - - te contaba,mientras la oscuridad disponía con sigilo su recado diario sobre los muebles del pequeño salón - - " cuando los beatos,con preferencia coloreaban despacio sus pergaminos.
Serenamente depositaban sobre ellos todo el fervor y la estridencia que hasta otro año el mundo no tendría.
" ¿Por qué serenamente? ",levantabas los ojos con la sonrisa inolvidable: la sonrisa que ni conmigo morirá.
" El que posee algo puede vivir con quietud y llamarse dichoso.
" ¿En noviembre también? ",me preguntabas.
" En noviembre,no sé.
Y quizá se halle más desasosegado el que posee que quien no posee nada.
El temor a perderlo.
..
" Si lo pierde,¿tendrá la culpa noviembre,o él? " Nadie,nadie tiene la culpa.
O todo.
En noviembre se desencadenó la muerte.
I (" Grita mi nombre cuando muera.
") Su puñalada la asestó en diciembre.
No hay bastantes chimeneas en el mundo para templar tal frío.
¿La culpa de noviembre? En las mañanas soleadas,por las aceras,de dos en dos,con breves pasos,caminan las palomas.
Otra vez,como la única vez,se desencadena - - con idéntica furia que la muerte - - la alegría del mundo,a ciegas y segura.
A pesar de la muerte.
O por la muerte: quien sobrevive canta Se despliega la vida sin soluciones de continuidad,y noviembre sacude,día a día,su flor con el desgaire con que estos crisantemos sacuden su cabeza.
La soledad,anterior al amor,fue el camino hacia él.
" ¿Y cómo saldré,si solo / entré en estas soledades? " No,no fue noviembre,ni tú,ni yo.
Hay un camino de ida y un camino de vuelta.
Hay un miedo al vacío,y hay un miedo a la muerte.
" Pendiente de una mano,/ me extraviaba y me recuperaba.
" Niños desorientados... Cuando se tiene algo también se tiene el miedo a extraviarlo.
Pero,una vez perdido,¿qué hacer sino cantar? La soledad no es algo de uno sólo,es de muchos.
Hay que estar rodeado para sentirse solo.
En noviembre o en mayo: es igual.
Noviembre no es nada más que un escenario favorable,porque corre el telón,o lo desploma con un sordo retumbo,y nos deja pensar ; porque invita a acercarse a los fantasmas coronados de rosas: los fantasmas sonrientes de manos extendidas y piel tersa,los que nacieron para no morir nunca y están muertos... Ellos eran las flores y junio y el largo día y la noche de la complicidad.
Vendrán otros noviembres en que acaso nosotros seamos los fantasmas (pero ¿de quién,y para quién?).
Otros noviembres en que ya no estaremos.
Esta chimenea que no fue compartida el vaso de cristal,la tablilla en que escribo,se habrán quedado solos.
No es tristeza lo que eso me produce,sino fruición y arrebatada urgencia.
Porque la frágil luz que,moviendo su mano,nos dice adiós tras las ventanas,es nuestra hoy.
Enfriada quizá,decaída,pero nuestra.
Y nuestra la pasión que perdió ayer su nombre y dura aún,y el ardor,nuestro,y la impertérrita esperanza.
Tenías razón tú: cuando atardezca,en noviembre,se han de encender las chimeneas,se tengan o no en casa,¿qué más da? Se ha de encender la vida e iluminar,igual I que los beatos,cualquier página y caldear el aire.
Tenías razón tú: hay que llenar noviembre de fogatas.
Aunque la boca nos sepa ya a ceniza.
- - En España se hablan distintas lenguas.
Yo entiendo algunas,pero poseo sólo el castellano.
Aunque quizá sea más exacto decir que él me posee.
Para mí el nombre es esencial: como la forma,da existencia a la cosa.
El misterio de la palabra es ser lo que designa.
Una palabra es representación,pero una representación imprescindible: no contingente en cada idioma,sino necesaria.
¿Qué es un objeto sin el vocablo que lo denomina? Algo huérfano,imposible de transmitir de una mente a otra salvo a través de una confusa descripción.
El idioma es un vehículo ; pero ¿sólo un vehículo? También un sistema circulatorio,de raíces y arterias,por donde se nos incorpora la antigua sangre que nos precedió.
Una vía de comunicación,pero también una vía de conocimiento.
(" ¿Cómo se llama aquí este pez? ¿Cómo llamáis a esta yerba? ",pregunto.
Así parece que me los llevo al irme.
) Y una infinita compañía: cuando he vivido en países extranjeros,me refugiaba cada noche en mi idioma como quien vuelve a casa ; leía en voz alta,en un diálogo con ausentes y muertos,y escribía,como en defensa propia,mi mejor castellano Borges,entre aciertos,deslizó alguna suicida inconsecuencia.
Aliquando dormitat Homerus.
" El español es facilísimo.
Sólo los españoles lo juzgan arduo: tal vez porque los turban las atracciones del catalán,del bable,del mallorquín,del galaico,del vascuence y del valenciano.
Tal vez por un error de vanidad.
Tal vez por cierta rudeza verbal.
" Y en otros sitios: " La riqueza del español es el otro nombre eufemístico de su muerte ",o " la misma sonoridad del español (vale decir: ese predominio molesto de las vocales que,por ser pocas,cansan) lo hace sermonero y enfático ",o " es demasiado pobre.
Sólo tiene una palabra para decir sommed y reve: sueño,que es fea ".
(No es fea,y además existe ensueño.
) " Neruda me dijo un día: ' No creo que se pueda escribir en castellano '.
Le contesté: ' Por eso no hemos escrito nunca nada ' ".
Opiniones de Borges.
Neruda y él probaron lo contrario.
Del castellano yo no opino.
Ni bien,ni mal.
No puedo.
Es mi padre y mi madre.
No lo hago yo,él me hace.
Y así lo amo: haciéndome.
En su largo exilio Cernuda escribió: " No he cambiado de tierra,/ Porque no es posible a quien su lengua une,/ Hasta la muerte,al menester de poesía ".
Y casi al morir ya: " En nuestra lengua escribo,/ Criado estuve en ella y,por eso,es la mía / A mi pesar quizá,bien fatalmente ".
No se elige un idioma.
Desconfío de un escritor bilingüe.
En la lengua nativa nos adentramos como en un paisaje,como en una selva hermosa y complicada,como en una patria.
Es una patria.
Allí está no sólo la precisión de la palabra,sino su intrasignificado y su disfraz,pocas veces unívocos.
Su cohorte es la memoria colectiva - - subterránea a menudo,pero sobrentendida - - y su trasfondo y el mundo alrededor y el común subconsciente.
Igual que un apellido,no designa tan sólo a quien lo lleva,sino a una genealogía.
Traducir no es posible... Me alegra pensar que el castellano hablado se hace en Andalucía más confortable y casero,se sienta ; al cruzar a Canarias,se recuesta y dormita ; en América ya,se tumba y juega y goza.
Pero es el mismo siempre,nos guste o no.
Y no tenemos otro.
Como en la declaración de mi Abderrahman a mi Azahara: " Si yo pudiese mandar en mi amor,quizá no te querría.
Pero a tanto no llega mi poder... Te amo sencillamente porque no puedo hacer otra cosa que amarte ".
Tú,a quien llaman Toby - - con una T palatal - -,quizá no me comprendas.
O me comprendas después,y en otro idioma.
Hace diez años se celebró el vago milenario del castellano escrito: la primera frase que,con propia sintaxis,se desgajaba del latín.
Está en las Glosas Emdianenses.
Un borbotón confuso,un tiritar entre el ayer y el hoy.
El romance da allí su primera boqueada escrita para entenderse con los que ya lo hablaban.
Un esfuerzo de comunicación y de humildad ; una puesta al día con el pueblo al que el latín había empezado mucho antes a sonarle a griego.
Aquel remoto fraile inaugura el idioma con la sabiduría vulgar de un acto democrático: para sembrar concordia y comprensión.
(Lo opuesto a lo que tantas veces han hecho las divinas palabras.
) El doctrinero de San Millán de Suso toma el partido de su auditorio,no el de sus superiores.
Mecha,entre la jerarquía del códice,sus mínimas chuletas de estudiante desmemoriado.
Equipara al abolengo del latín ese indeciso aún botón de rosa.
(Al que otro fraile,en el mismo convento,tratará luego de " román paladino,/ en qual suele el pueblo fablar a su vecino ".
) Y osa,con vacilante pluma,introducirlo en la aristocracia de los pergaminos.
Aún más: el frailecillo del siglo X - - repleto de los terrores del primer milenio,como ahora nos acosan los del segundo - - planta en el códice una rosa de los vientos,donde convergen las nuevas lenguas todas del entorno,las hermanas niñas que están echando a andar: castellano,navarro,aragonés,vascuence.
San Millán de la Cogolla es en ese instante San Millán del Cogollo.
Porque lo que el escriba funda,descarado y precavido,lejano e íntimo,es el brote,lo interior y más apretado: el idioma español,cuando aún España no existía.
Pensó quizá que la religión es una traducción,y que una traducción jamás es infalible,ni excluyente,ni única.
Quiso hacerse entender.
Y se persignó como quien inicia una tarea mayor que cualquier otra oída o vista.
Se persignó con estas palabras,que mil años después suenan tan semejantes a las nuestras: " Cono aiutorio de nuestro dueno dueno Christo dueno Salbatore gual dueno get ena honore e qual duenno tienet ela mandatrone cono Patre cono Spiritu Sancto enos sieculos delo sieculos.
Facanos Deus Omnipotes tal serbitio Jere ke denante ela suaface gaudioso segamus.
Amen ".
Su servicio,al que a ciegas se refería,fue alumbrar por escrito una lengua que hablan ahora trescientos millones de habitantes en el maltrecho,pero portentoso,mundo que nos sostiene.
Yo deseo de todo corazón que tú seas uno,Toby o Tobías,hables más tarde castellano o inglés.
Que ni tu mente ni tu expresión se dividan,porque no es posible servir a dos señores.
Que,cuando veas un pájaro o una flor,veas también su nombre.
Pide con Juan Ramón Jiménez: " Intelijencia,dame / el nombre exacto,y tuyo,/ y suyo,y mío,de las cosas ".
Uno sólo,porque es el pájaro mismo o la flor misma.
Entonces ya podrás escribir en esa lengua,y serás poseído por ella.
Ser poseído no es sólo conocerla,sino sentirse penetrado,y penetrar en ella como en un bosque.
En él naciste y te envuelve ; lo reconoces,lo venteas,lo intuyes.
A él estás habituado: a sus inagotables andurriales,a su regocijo,a su esplendor sombrío,a sus sorpresas que a veces adivinas.
Tu madre me telefoneó anoche.
A deshora,porque calcula mal la diferencia entre Philadelphia y Madrid.
Creí que era algo urgente,pero no.
Trataba de comunicarme,entre alarmada y orgullosa,que eres un superdotado.
Con el barullo no me enteré de cómo llegó a tal convencimiento,pero ha llegado.
Las madres son propensas.
Para casi todas,sus hijos tienen una inteligencia descomunal ; si luego los suspenden,es por culpa del sistema,o porque son un poco vagos,eso sí.
La he dejado hablar.
Después la he interrumpido: - - ¿Por qué no pides a Tobías que calcule la diferencia horaria entre esa ciudad y ésta? Ya que es superdotado... - - Si lo tomas a broma cuelgo - - dijo casi llorando - -.
Si tomas a broma mi responsabilidad.
..
- - No tienes ninguna responsabilidad supletoria.
Sé una buena madre,y andando.
- - Pero ¿qué hago con Tobías? ¿Qué hago? - - Lo mismo que con los otros dos.
Y,sobre todo,no le des a entender lo que supones.
Si es un superdotado,ya lo sabe.
Por desgracia para él.
Lo mejor que puede sucederle a un niño prodigio es pasar inadvertido y que no lo jaleen.
- - Dime,por lo menos,qué hicieron contigo.
Aquellos eran otros tiempos,pero así y todo... Me despedí bastante correctamente,y colgué.
Cualquier niño,por poco que destaque,ha tenido que sufrir esta cruz.
Cuando leas estos papeles será tarde: o te la has sacudido,o has caído abrumado por ella.
Yo me la sacudí.
En mi casa había órdenes tajantes de no reírme las gracias y no alabarme con ningún pretexto.
Sin embargo,a algún pelotillero de mi padre,se le escapaba a veces lo de superdotado.
O lo de " este niño,con su inteligencia,tendría que ser médico para hacer bien a la Humanidad ".
(Menos mal que no lo fui: hoy la medicina es el batiburrillo más crispado de la burocracia.
Porque no me pega que aquella gente hablara de la investigación.
) O lo de " para ser un superdotado no tiene la frente mucho más ancha que la de mi Pablito ".
(A lo mejor querían que fuese macrocéfalo,de esos que echan de memoria la cuenta de los segundos que ha vivido el vecino hasta el instante en que se lo preguntan.
) O el reproche del ama: " Si tanto talento sólo te sirve para dar malas contestaciones... " Qué pena ser un poquito más listo o más agudo que los otros niños.
Porque ante ellos también tiene uno que defenderse y hacerse perdonar y pasar mucho por tonto.
(Sólo con los suficientemente inteligentes para saber que son menos inteligentes,claro.
) Y luego está la vida,que pone a cada cual en su sitio.
De mayores,los niños prodigio son vulgares con frecuencia,como si hubieran abdicado,o los hubiesen destronado a patadas.
Es trágico entrar en el anonimato,incorporarse a la fila,descender.
Uno tiende a refugiarse en el recuerdo de lo que fue,en el niño adorado y aplaudido,y se transforma en un ser rencoroso y estéril,incapaz de avanzar porque está mirándose en un muerto.
A través de la Historia,el hombre siempre ha pretendido fabricar niños portentosos.
En 1575,Huarte de San Juan,en su Exámen de ingenios,establecía criterios de eugenesia con tal fin.
(Pero él solito se desacreditó: afirmaba que los padres " que quieran gozar de hijos sabios y que tengan habilidad para las letras,han de procurar que nazcan varones ; porque las hembras,por razón de frialdad y la humedad de su sexo,no pueden alcanzar ingenio profundo ".
) En 1801,Robert propuso los " matrimonios megaloantropogenéticoA ",entre esposos de inteligencia superior,como " única manera de conservar la raza pura de los grandes hombres ".
Y ahora mismo tengo entendido que existe un banco de esperma de premios Nobel,o algo así.
Qué pesadez.
Como si no supiéramos que el tiro sale con frecuencia por la culata.
Para mal y para bien: de una sifilítica y un alcohólico - - o al revés - - salió Beethoven.
No sé si es más importante la generación o el ambiente: lo que traemos o lo que nos dan,aunque lo que traemos nos lo den también.
La inteligencia tiene su propia trayectoria,creciente o decreciente.
El futuro de un niño puede estropearlo el ala de una mariposa.
Y ni siquiera sabremos si lo que esa ala hace es estropearlo de veras.
La felicidad - - a ella es a lo que debes aspirar ; yo no he sabido hacerlo - - no depende de la memoria ni de la inteligencia: quizá dependa más bien de la capacidad de olvido.
Yo confío en que la Naturaleza es una buena ecónoma que ella actúe,y suceda lo que quiera No es prudente Llevarla de la oreja.
Ella tiene sus propósitos y,si no nos ponemos burros,los cumplirá.
No hay que forzarla nunca.
Con ella,el único procedimiento válido es la naturalidad.
En el niño no hay que buscar el superhombre,sino el superniño,o sea,el niño hasta sus últimas raíces.
Lo que ocurre es que entre los superdotados también hay mucho imbécil.
Y entre sus padres,más.
Yo he conocido a un niño de diez años que cantaba seguirillas y soleares a la perfección.
Sus padres,por descontado,se habían propuesto vivir de él,y lo exhibían y lo malograban.
Porque el cante - - como todo lo grande - - no depende de las facultades,sino de las pérdidas de sangre: del amor y los celos y la furia y los fracasos,de la ilusión y de la pena: de la vida,que a los diez años no se ha empezado todavía a perder con los ojos abiertos.
Dicen que los niños japoneses disfrutan de un coeficiente intelectual once puntos más alto que el de los norteamericanos.
No es de mi competencia: yo soy europeo.
Pero supongamos que se va en busca de una especie nueva: no el homo sapiens,sino el superhombre.
¿Se irá por el camino de los niños prodigio? Un dos por ciento de la población,luego un cinco,y así hasta el cien por cien ; paso a paso,explotando cada posibilidad del cerebro humano.
Acaso se logre,¿y qué? Eso es lento: nosotros pertenecemos a una especie moribunda,Tobías.
De acuerdo: ¿y qué hará la nueva especie con sus miembros? Si la sociedad de la era informática es de mentes atiborradas de datos,subordinadas,ajenas a la iniciativa personal,exentas de la auténtica fuerza creadora - - que es siempre iconoclasta,subversiva e indócil - -,¿qué sucederá? Los superhombres serán una pura materia digestiva,utensilios sumisos de la comunidad que los promueve.
El genio es otra cosa,mi querido Tobías superdotado o no.
El genio exalta hasta límites antisociales su individualidad.
Una individualidad que trabaja,sin percibirlo él ni ellos,para los que vendrán.
Ahí reside su misterio y su dolor.
El genio siempre está sólo,y jamás es gregario.
Por muy avanzados y perfeccionados y tecnificados que sean los rebaños.
Cuanto más,antes lo acorralarán para exterminarlo igual que a una alimaña.
Esa es la única preocupación que tu madre debería sentir por ti.
Llegado el caso,por supuesto,no ahora.
En los libros de texto,¿cómo se os cuenta a los niños la historia de los pueblos?: ¿como la evolución de su pensamiento,de sus artes,de sus culturas,o como una serie de gloriosas fechas de armas,de victorias sobre los enemigos y de marchas triunfales? ¿Se os enseña como una invitación a la concordia,o como una estatua ecuestre,una lápida conmemorativa,un obelisco bélico? ¿La historia de la vida,o de la muerte? Si es del segundo modo,la Historia se os cuenta igual que a los mayores.
Nada ha cambiado y,por tal camino,nada cambiará.
Por eso,ahora que estás aquí,querría hablarte de la última guerra española.
Antes de que oigas o leas opiniones contrarias.
Porque ni el perdedor ni el ganador relatan bien los hechos: anduvieron desesperadamente ocupados en producirlos.
Te hablo,pues,sobre una antigua guerra de hace cincuenta años.
Cualquier guerra es siempre el reconocimiento de un fracaso ; el más lamentable error que los hombres,agrupados,cometen.
En ella,el primer deber de un soldado no es,como se dice,morir por su patria,sino lograr que el adversario muera por la suya.
Imagina,Tobías,el horror de que los dos contendientes tengan la misma patria.
Se trata entonces de una guerra civil - - así llaman a la menos civil de todas,si hay alguna que lo sea - -,artesana,hecha a mano por las dos partes,en el mismo idioma,ante los mismos paisajes de la paz,con idénticas devociones e idénticos excesos.
Ha habido mucho tiempo para afinar la puntería: cada cual sabe qué vecino de al lado debe morir.
Es como un carnaval,arrebatado y trágico,en que las máscaras fingen ideales.
Todos los muertos son de la misma familia: los muertos son comunes.
(Tus bisabuelos maternos eran muy amigos: bebedores de medios,buena gente,un labrador y un médico.
Los dos querían a España.
A cada uno de ellos se lo cepilló un bando.
) En una guerra así el victorioso no se va: se queda ejerciendo su victoria,y amplía su casa con la del vencido.
Todo quedó uniformado y a su gusto: se acabaron las desavenencias ; todo está bien por fin.
El primer gobernante es el miedo a las listas,al índice que acusa,a las interminables depuraciones,a las amenazas de tirar de la manta.
Los supervivientes son,más que nunca,irreconciliables: unos crecen porque se montan sobre los otros.
No se trata de un zarpazo que cicatrizaría,sino de una operación definitiva de cirugía plástica,que desfigura el rostro de una nación entera.
Para llegar ahí,España se había entrenado mucho.
Esta península ha sido,con frecuencia,guerrera y,casi con la misma frecuencia,cainita.
Desde las luchas protohistóricas a la de 1936,van el numantinismo,las colonizaciones,las conquistas y reconquistas,las imposiciones del poder y de la religión,las toscas codicias de los príncipes,la rivalidad tradicional de las regiones,la vana vocación de imperio,las guerras de sucesión,las absolutistas,las liberales,las carlistas,las republicanas.
Todo un pedigrí que garantiza la fraternidad: la feroz,la ensañada fraternidad española.
Y,sin embargo,la guerra del 36 no fue querida.
Antes de que las charangas y el polvo y el sol y las arengas cegasen a este pueblo,él no quería la guerra.
No fue una contienda de ideologías,sino de intereses.
(Como suele ser.
Lo demás son palabras,grandes palabras vaciadas,armas arrojadizas,proclamaciones de exclusivas: nombres con que unos y otros enmascaran sus crímenes.
) En el fragor no se oyó la verdad,y la geografía consumó la palestra: de la raya para acá,unos,y para allá,los otros.
Nosotros y ellos,ya.
Y,sobre todos,las dos espadas habituales provocando la ira: el Ejército,como detentador único del concepto de patria,y la Iglesia,como detentadora única del concepto de salvación.
Armados contra un pueblo que empezaba a caminar sin armas.
La extrema derecha pinchó a la extrema izquierda.
La sangre derramada fue de todos.
¿Para qué sirvió la matanza? Para dividirnos hasta la siguiente ; para enfrentarnos con más motivos que antes ; para aislar a España,león desdentado lamiendo sus heridas al sol,su hambre y su desdicha ; para amordazar el pensamiento,las artes,la cultura,la concordia,la vida.
Yo apenas he conocido otra cosa que tal desolación.
Nací cuando nació la guerra ; mi vida es la postguerra.
Tuve que hablar entre dientes,o a gritos: es decir,como no debe hablarse a un interlocutor cercano y asequible.
Mi familia impidió que viera la sangre y que me salpicara.
Me apartó hacia los libros y la serenidad.
Pero yo olí la sangre.
Y,lo que es peor,creí que era el olor natural del mundo.
Hasta en el amor filial y en el de amante,hasta en el amor al lugar en que nací,o en el que transcurrió la Historia pacífica de España,hasta ahí lo sentía.
En la médula de los huesos.
Nací con ese olor.
Quien naciera en España por entonces para vivir de veras - - con intensidad y apasionamiento,al ritmo del mundo extramuros - -,se había lucido.
Sólo a quien nació para vivir a lo tonto,si es que hay alguien,le daba aproximadamente igual.
Yo pienso que los niños,aun hoy,nacen aquí con una extrañeza en los ojos.
No saben qué es,pero es aquella guerra.
La desprecian,odian oír mencionarla,no miran atrás.
(Les pasa lo que a mí,que,a los doce años,harto de referencias a la guerra,pregunté: " Pero,¿qué guerra es esa? ",y me abofetearon.
) Sin embargo,el temblor por el aire,la crueldad y el luto por el aire,no han desaparecido.
Ni la confusión de disidencia con hostilidad,ni el Estado pseudopaternal,ni el caudillismo,ni el nepotismo,ni la aclamación,ni la politización de la vida,ni la primacía del carné sobre el talento,ni la exaltación de lo mediocre,ni el disfraz del desacierto con los malos modales,ni la vindicación,ni el voto - - como quien rellena una quiniela - - para acertar y trincar algo.
Ojalá me equivoque.
Ojalá sea todavía un eco del franquismo,y no un eco de España.
Porque no hay dos Españas,Tobías: hay muchísimas más,y todas tienen que caber en ésta.
Aquella guerra - - lo diagnosticó Azaña - - fue cuestión de sol y sombra.
Una vez más como en los toros,qué dolor.
" La novia de Reverte / tiene un pañuelo / con cuatro picadores,/ Reverte en medio.
" Los cuatro picadores picaron a Reverte,y la novia se quedó sin él y sin pañuelo con que secarse el llanto por haberlo perdido.
Todo hombre,lo sepa o no,guarda un secreto dentro del corazón.
Por pequeño que sea.
Por pequeño que sea el secreto,o el corazón,o el hombre.
Pregonar su secreto a los cuatro vientos transforma al hombre en un chisgarabís ; guardarlo sin la menor fisura,en un frigorífico.
Cualquier secreto busca ser compartido.
Muchos son los motivos: librarse de su agobio,dar respiro a la angustia,enorgullecerse,lograr una ventaja.
Pero sólo cuando la confidencia proviene del afecto se engendra la amistad.
No al contrario,Tobías.
Puede haber una predisposición,una simpatía previa ; pero la amistad nace del descubrimiento que hacemos a otro de nuestra intimidad.
Aunque la amistad más profunda sea la que nos ayude a descubrirnos del todo a nuestros propios ojos.
Persona,en latín,es la máscara que los actores llevaban ante el rostro.
Primero,para ocultarlo y caracterizarse como personajes ; segundo,para per-sonare,o sea,para intensificar su voz.
Persona,pues,será quien preserve su verdad y al mismo tiempo pueda proclamaría.
El hombre que carece de intimidad no es una auténtica persona ; el que desconoce cuál sea el fondo oculto de sí mismo,tampoco.
Ahí reside el origen de la amistad: entregar confiadamente a alguien el arma con la que puede herírsenos,en la certeza de que no la va a usar contra nosotros,sino que de ella y con ella nos defenderá.
Hay quien juzga que los niños no tenéis amigos,ni sois amigos unos de otros.
Porque - - dicen - - no tenéis secretos.
Para mí un niño es,entero él,un secreto.
El mundo natural se le brinda claro y abierto,pero los mayores lo desvirtúan y enturbian.
Cada día al niño le plantean problemas que nadie le resuelve,incomprensibles órdenes,obediencias inexplicadas,causas que se escamotean,fragmentos que se le ofrecen como totalidades,respuestas sin cesar aplazadas.
El niño se forma una tácita opinión sobre el mundo,y desea participarla a otro.
Al principio surge el amigo casi como un cómplice: alguien que,por una mirada o por un gesto,se denuncia como semejante ; alguien que,en unas vacaciones,será echado de menos sin darse apenas cuenta ; alguien que se reencontrará con alegría.
Lo mismo que se aprende a nadar en invierno,lejos del mar del que nos despedimos sin haber aprendido,a ser amigos se aprende en el verano,en ausencia del compañero aquel cuyo trato no parecía excepcional.
Si el hallazgo es recíproco,se verán los dos niños con mirada distinta: ya no extraños,sino fiables ; vinculados por un lazo sorprendente y tranquilizador.
No sé si tú tendrás amigos ya,Tobías.
A mí,a tu edad,no me ayudó la suerte: demasiado griterío,demasiados empellones,demasiada vulgaridad.
Me refugié en mi casa y en mí mismo.
Mis camaradas sólo venían a hacer conmigo las tareas: a que yo las hiciera.
En apariencia,por el tiempo que pasábamos juntos,eran amigos íntimos.
Pude,no obstante,prescindir de ellos sin ninguna pena.
Después llegaron compañeros alegres,incluso más o menos afines,pero tampoco amigos.
Un amigo no se hace porque nos gustaría que lo fuese.
No vale empecinarse: un amigo no se hace.
La amistad es a veces súbita,como es a veces súbito el amor ; a veces,lenta igual que el hermoso césped de aquel inglés que daba su receta: " Muy sencillo: se siembra,se riega durante tres o cuatro siglos,y ya está ".
No se improvisa.
Nada avanza por saltos,más que el canguro,en la Naturaleza.
Cualquier avance requiere confirmación... Y un día caes en que,desde hace años,hay junto a ti tres o cuatro personas inamovibles,imperturbables,a las que ningún seísmo,ninguna ruina,ningún fracaso alejarán.
No tengas prisa.
De tus peores momentos surgirán tus mejores amigos: los más tenaces y los más generosos.
Hay gente que se aproxima a nuestro área de juego,pero se asusta y huye: no estaba preparada.
En el centro de esa área - - como la inmovilidad en el eje de la rueda v la serenidad en el ojo del huracán - - yace la certidumbre y la unión confortable.
(Yo soy piedra de toque con las amistades superficiales.
En cuatro ocasiones de mi vida fue arriesgado o criticable o perjudicial estar conmigo.
Tiré mis libros de direcciones.
Quienes resistieron no han fallado después.
) Los padres,a menudo se engañan: quieren para sus hijos amigos ejemplares,les obligan a levantar la cabeza en una postura insostenible.
Nadie podrá elegir en tu lugar,Tobías.
Y quizá ni tu padre ni tu madre sean además amigos tuyos.
Acaso lo pretendan,pero la voluntad no es todopoderosa en este tema.
Se necesitan niveles enrasados,una comprensión íntegra - - expresa o no - -,una adivinadora comunicación.
Si siempre una parte manda y la otra acata,la amistad no medra ; con los ojos siempre cerrados,no progresa.
El amor nos altera y nos enajena - - es decir,somos otros y estamos vendidos - -,no somos dueños de nosotros mismos ; pero en la amistad,sí.
En ella,cada uno con libertad se otorga.
Nunca es ciega.
Abnegada,resistente,rotunda,definitiva,pero no ciega.
De ahí que la decepción y la traición del amigo sean heridas incurables.
Porque en la esencia de la amistad están la lealtad y la fidelidad,y,al hundirse ella,se hunden nuestro punto de apoyo y nuestra idea del mundo.
El hombre que no consigue,antes o después,amigos es alguien que no tiene amistad que ofrecer.
Ni lugar en que florezca,ni simientes,ni atención delicada,ni largueza de sí.
Lleno de él mismo,no le cabe otro más.
No es apto para ese alto sentimiento (el más alto de todos,más aún que el amor,por su desinterés: lo que da la amistad lo da a fondo perdido ; el amor cobra réditos) que abrillanta la vida,y por el que un hombre verdadero es capaz de morir.
Mírate bien el corazón,Tobías.
Abre sitio en él,hazlo habitable ; prepara un buen cuarto de huéspedes.
Y espera.
Pero sé previamente amigo tuyo: conócete,respétate,aliéntate.
Así te hallarás mejor dispuesto para recibir a quienes lleguen... Yo no tengo la seguridad de haber sabido hacerlo.
Más bien creo que mis amigos de hoy me asearon,me ordenaron,me decoraron - - con fe y paciencia - - el corazón en el que viven.
Todo es suyo.
- - Dicen que todos los niños - - cualquiera sea su país,o su raza,o su época - - se comportan de la misma manera.
De cachorros,los hombres son iguales: en sus actitudes,en sus juegos,en su inclinación.
Acaso hasta en sus sueños.
Pero ¿cuánto les dura? Son distintos los padres,las fortunas,los ambientes,el color de la piel,los climas,las civilizaciones... Me temo que no tengas,Tobías,la misma fantasía que yo tuve,como no tuve yo la de los niños que me precedieron en la turbia carrera de este mundo.
Y la fantasía - - es decir,el complemento de lo que nos ofrecen - - es tan importante para un niño.
Un niño tiene,casi siempre,que inventarse la vida,y ay de él si no la inventa.
La vida es ante él una página en blanco,una posibilidad incierta,un interminable día vacío ; algo que se va haciendo a la medida de sus pasos y a la medida suya: un viejo traje que es preciso adaptar ; un intento que se prolonga desde su corazón,como el hilo que la araña saca de sí misma: el frágil hilo del que pende y depende... No sé si tú tendrás la fantasía que tuvimos los niños anteriores,ni si leyendo estas notas me imaginarás retrógrado y medroso,y a ti,valiente y en vanguardia.
Pienso que tú serás un niño - - lo eres - - más civilizado que yo,pero gozarás de lo peor de una civilización más destructiva que la mía aún - - olvidadiza,torpe,desjerarquizada - -,que os da a los niños mundos ilusorios para suplicaros perdón por lo que os quita,por la amenaza que os instaló a la vuelta de la esquina.
Destruísteis la rosaleda del jardín para construiros un refugio atómico ; porque antes habíais desencadenado la muerte.
..
No ; dispensa,Tobías,olvídalo.
Qué error: personalizar en ti o en mí una ideología,una postura.
No.
Tú y yo somos simplemente dos víctimas ; no otra cosa que peoncillos de un juego de ajedrez.
Cada uno cumple su misión,y se halla en su sitio y su tiempo.
No habrá mejores ni peores: al final todos habremos conducido - - y habremos sido conducidos - - a la catástrofe.
Todos fuimos precisos.
Y quizá para Alguien,si es que existe,permaneceremos eternamente niños: niños asesinados... Esta duda no podrás tú disipármela nunca.
Cada uno tiene su intransferible infancia - - buena o mala,qué sabe nadie hasta después - -,y no se arriesgaría a desear otra ninguna.
Lo más que cabe hacer es,luego,embellecerla.
¿O no es lo que yo hago? Pero no te hablaré hoy de eso.
Te hablaré de un momento que,por tembloroso,tendremos con certeza en común: el temblor no varía.
Me refiero al momento en que pises,para salir,el umbral de la infancia,y te detengas,y mires hacia adelante y hacia atrás indeciso.
La pubertad te va cambiando el cuerpo ; la adolescencia,el alma.
Y tú sobrecogido te preguntas quién fuiste,y quién eres,y en quién te vas a convertir.
Como si se tratase de una investidura en lugar de un trabajo.
Dos sillas tienes - - la infantil y la adulta - -,y te sorprendes sentado en el suelo.
Avanzas - - ¿o no avanzas? - - montado a dos caballos: uno que ya abandonas ; otro,que aún no se deja dominar.
Y es urgente,ante todo,individualizarte,identificarte ; pero de dentro a fuera,a nadie se lo debes consultar... ¿Cómo te ven los otros,y qué relación hay con el tú que tú ves? Un tú difuso,tornadizo,esquinado,repentinamente jubiloso y repentinamente entristecido.
Sobre tu soleado campo de ayer las anchas sombras de las nubes no acaban de pasar.
Qué lejos van tus padres,qué lejos tus hermanos.
Qué soledad y cuánta confusión... Tiene que ser así,Tobías.
Para crecer - - y eso es adolecer: crecer y estar enfermo - - - esta crisis es necesaria.
Te has recluido en una cabaña aislada,de la que volverá un Tobías diferente.
En ella aprenderás a resolver qué es lo justo y lo injusto,a ejercitar - - menos solo de lo que te lamentas,porque la vida no nos abandona - - tu propia censura sobre lo que hasta entonces te fue dado o impuesto.
Pero,en tal laberinto,cómo procuras nuevas amistades,qué bruscos saltos de humor,qué sufrimiento sin razones,con qué facilidad te adhieres a ideas insólitas,a insólitas devociones incondicionales,qué desprecio ante tu cuerpo,de pronto ajeno y nada amable.
Sin embargo,hay que disimular: el sentimiento de inferioridad lo disfrazas con una aparente autosuficiencia y un encastillamiento,que te apartan aún más de cuanto amabas.
Y una mañana,cuando más honda sea tu decepción,cuando los antiguos valores absolutos - - el todo o nada,el blanco o negro - - se hayan desintegrado,alguien sonreirá mirándote a los ojos.
Y su mirada te embellecerá,y te notarás más alto y más robusto,deseable por fin y deseado.
Será un día en que el mundo entero se transforme en un secreto tuyo ; en que te sofocará la respiración esa mirada,tanto si permanece como si se desvía.
Te hará temblar las piernas,que ya creías tan firmes,un leve roce sólo,o ni siquiera: el amago de un roce,o su simple esperanza,o su desesperanza... Dentro del baño,a solas,con la puerta cerrada con pestillo,cantarás sin responder a ningún por qué: ni tú mismo podrías responderte.
No sabes ; no lo sabes.
Con vehemencia saldrás en busca del cartero,exigiéndole cartas que nadie había quedado en escribirte.
Habrá tardes que pesarán toneladas,y noches que te juzgarás impotente de soportar sobre los hombros ; hasta que,por un imperceptible e involuntario movimiento,las dejes caer - - o mejor,vuelen ellas - - y,liberado,brinques.
Echarás de menos aclaraciones,nortes,compañía,consuelo ; y no sabrás solicitarlos,ni a quién.
..
Es la hora,Tobías.
Se habrán ido los héroes.
(Los míos fueron Héctor,Patroclo,Perseo,Aquiles,Ulises,y Sandokan y Yáñez,y el Capitán Tormenta y el León de Damasco.
) Se habrán ido tus héroes,y estarás solo tú.
Y tú serás tu héroe.
Cuando la vida te parezca un callejón sin salida con un montón de basuras al fondo,aguarda.
Lo lógico sería retroceder ; no lo hagas.
Salta sobre la basura,y busca.
Hay salida,hay salida.
No te preocupes por el olor mientras la descubres: la vida,Tobías,suele oler así.
Lo excepcional es lo otro: que,de cuando en cuando,la belleza triunfe - - pero a muy duras penas - - y se quede,desolada,esperando que alguien se fije en ella ; desolada en su ancha y larga avenida desierta.
La decepción no proviene de que la vida sea sucia y fea,sino de que nos habían engañado ; sino de que los mayores - - que no te suceda a ti,Tobías - - no ven la vida limpia y bella jamás.
En el siglo XVIII hubo un poeta que se volvió loco.
La persecución de la estricta verdad - - ¿y qué es la poesía? - - no es absurdo que acabe en la locura.
Él aconsejó que cada cual se dedique a sus ocupaciones,pero " con toda el alma: sin ahogar en sí cualquier otra fuerza que no concuerde exactamente con su ocupación ; no tiene que ser sólo,con un miedo miserable,lo que su título indique literal e hipócritamente: tiene que ser con seriedad y con amor lo que es,y entonces,en su quehacer,vivirá un espíritu.
Y si se siente oprimido en una especialidad donde no es posible en absoluto la vida del espíritu,que la rechace con desprecio y que aprenda a trabajar la tierra.
Pero tus compatriotas prefieren atenerse a lo necesario,y por eso entre ellos hay tanta chapuza y tan poco trabajo libre y auténticamente exaltante.
Y aún así,podría sacarse de ellos algún partido si no fueran insensibles a cuanto de hermoso hay en la vida ; si no pesara en todas partes sobre tu pueblo el anatema de una empecatada desnaturalización ".
De ahí que " entre ellos encontrarás artesanos,pero no hombres ; pensadores,pero no hombres ; sacerdotes,pero no hombres ; señores y criados,jóvenes y adultos,pero no hombres... ".
Aquel poeta - - que he citado con tanta extensión porque tú no lo leerás y porque dice con exactitud lo que yo diría - - se llamó Holderlin,y hablaba no de tus compatriotas norteamericanos,Tobías,sino de los suyos alemanes.
Ya ves que en todas partes cuecen habas.
La educación que van a darte me preocupa,porque señalará tu vida.
Antes de saber hacia dónde querrá dirigirse un muchacho,se trazan sus caminos infantiles.
Y luego la especialización desmembra el cuerpo entero que es un hombre.
¿Qué son una mano perfecta,una nariz perfecta,una pierna perfecta? Despojos tristes,si no componen un cuerpo que los sostenga y los emplee.
Un cuerpo,que no es nunca social,sino individual.
Cada hombre,por separado,ha de tener su principio y su fin,su actividad y su recreo,su ansiedad y su cumplimiento.
Nadie debe ser sacrificado a una imaginaria necesidad social.
El bien común,si ignora los bienes personales,es una socaliña.
Mi educación no fue menos mala,pero sí menos férrea,porque tuvo poco clara su meta.
No intentaba formar seres humanos,sino aprobar exámenes.
Que fanática en política y en religión ; pero la religión y la política no entusiasman a un niño,y sembró en mí - - el tiro le salió por la culata: un niño es una almáciga azarosa - - semillas de tolerancia y rebeldía.
Sólo de boquilla se propuso forjar hombres de provecho para la sociedad (me temo que tu educación sea,en tal sentido,más severa y más drástica),y me llevó a la conclusión de que,si un hombre no se aprovecha a sí mismo - - es decir,no se desarrolla y se concluye - -,no es de provecho a nadie.
Como instrumento,un hombre es poca cosa.
Y un hombre de futuro,menos aún.
Porque el futuro nos sorprende siempre.
A ti,por ejemplo,como a multitud de tus contemporáneos,te atraerá la informática ; pues uno de los mayores expertos en ella - - éste sí compatriota tuyo,por supuesto - - ya dicta doctrinas heterodoxas: a la profesión de programador le calcula sólo 10 años más,y a la ingeniería del conocimiento,cinco.
No las alcanzarás.
El ser humano,de un modo natural,ha de tener el humanismo como punto de partida.
Un humanismo amplio y sólido,que sea la base resistente de cuanto se edifique sobre él.
Mi generación se quiso que supiera un poco de los clásicos,las guerras,algo de nuestro origen y un barrunto de fórmulas: raciones deshuesadas de cultura.
No se nos hizo,por lo tanto,humanistas: se nos paseó al galope por los datos,y se nos puso a los santos de modelo.
Quiero aclararte,sin embargo,que no se es humanista por conocer de memoria a Platón y a Virgilio: esa es otra manera nefasta de especialización.
Humanismo es beberlos y comerlos y ponerlos al día en nuestra vida ; respirar el aire que respiró la Atenas del V antes de Cristo,la Córdoba del X,la Florencia del XV: los momentos en que el hombre se alzó de puntillas y atisbó el mar de su grandeza.
Para incorporar de veras algo a nosotros,quizá la vía más rotunda sea digerirlo como una eucaristía.
Así a Urano lo devoró su hijo Cronos,y a Cronos su hijo Zeus: una lógica regla de transmisión y herencia.
Freud no andaba muy lejos.
Pues ¿qué tenemos en común los miembros de una misma cultura? Que somos concreciones de ella,no obstáculos ; sus vehículos,no sus detentadores.
Y hemos de venerar y comulgar a nuestros santos: Esquilo,Shakespeare,Mozart,Cervantes,Francisco de Asís o Leonardo.
Yo no soy misoneísta: no me opongo a lo nuevo,ni tengo nada contra la técnica ; al contrario,ella nos multiplica.
Pero donde el hombre pueda pisar tierra,que evite el cemento ; donde pueda usar el fuego,que evite la electricidad.
Soy de la anciana Europa ; no obstante,la recién muerta Georgia O'Keeffe,brava y limpia pintora americana a la que visité en Taos y admiré,opinaba lo mismo.
Si quieres hacerte cargo de tu propio destino,Tobías,prepárate con tiempo ; la preparación es ya destino.
Por lo pronto,aléjate del poder que desvirtúa ; aproxímate al arte,porque hoy ni la ciencia - - a no ser que no se comprometa sino con ella sola - - es un lugar seguro.
Tú aprenderás cosas que yo no sabré nunca ; pero acaso no aprendas las que para mí fueron el más valioso don.
Holderlin escribió también: " Cualquier disciplina y cualquier arte empiezan demasiado pronto,cuando aún la naturaleza del hombre no maduró bastante: en el niño debe vivir una naturaleza completa antes de ir a la escuela... Quien no fue nunca totalmente un niño,difícil será que se convierta totalmente en un hombre ".
Por eso,Tobías,calma.
En el ser humano,cada oscuridad produce su propia luz.
Nada de lo experimentado por mí te servirá.
Lo acogerias,sí,y acaso lo entendieras,pero desde fuera de ti,sin compartirlo,porque todavía no ha llegado tu hora de amanecer.
Cuando llegue,amanecerás solo.
No sé si bien o mal.
Pero ¿qué es lo bueno y lo malo? Algo diferente - - lo supongo - - para ti y para mí.
Mirar como se debe,sea arriba o abajo,es siempre un acto de humildad.
Ya,de entrada,confundimos lo grande y lo pequeño,lo que cae y lo que se eleva,lo que viene camino de la vida y lo que va camino de la muerte ; ni siquiera logramos distinguir una de otra.
La mecánica cuántica asegura que no estamos separados del resto del mundo.
La física de las partículas,que ese resto no permanece ocioso,sino en un fervor de creación,transformación y aniquilamiento.
La teoría de la relatividad,que el espacio y el tiempo sólo son construcciones mentales.
El hombre se bambolea,Tobías,entre lo que conoce y lo que ignora.
Si nos limpiáramos las legañas de la presunción,nuestra mirada seria pacífica y benevolente ; más confiada en las fuerzas que desconocemos que en aquéllas que aprendimos a desatar como torpes aprendices de brujo.
Porque,durante el escasísimo tiempo que somos,no somos casi nada.
Tú y yo y los predecesores y los sucesores ; todos: el Hombre,el Rey de la Creación,como pomposamente le dio por proclamarse.
De niños,en los tenebrosos ejercicios espirituales,se nos decía que si una golondrina rozase cada año con su ala la corteza terrestre hasta partir en dos la esfera,tras esa interminable tarea aún la eternidad no habría comenzado ; que si una hormiga cada diez mil años retirara un grano de arena,cuando dejara vacías las playas de todos los mares y todos los océanos no habría comenzado la eternidad aún.
Se trataba de amenazarnos con la duración del infierno,como si pudiese durar algo que no se acaba.
Lo que se conseguía era que nos mareásemos y nos desentendiésemos.
Solía ser por abril,y estaban azules las mañanas fuera de la capilla se oían las abejas,llegaba hasta nosotros el olor de las flores.
En nuestra dimensión no cabía la imperturbable inexistencia del tiempo ya abolido: no era adecuado definir la eternidad estirazándolo.
El sol no será nunca una naranja,por mucho que se la hinche.
¿Y qué es el sol? Casi nada,a su vez.
La Vía Láctea se compone de cien mil millones de estrellas,entre las que él se acoquina con su pequeña corte.
Pero,sólo en nuestro hemisferio,hay otros cien millones de galaxias con sus correspondientes miles de millones de estrellas.
Y,a pesar de ser innumerable,el universo está casi vacío.
Su atroz esfera - - dice alguien,semejante a nuestros predicadores de ejercicios - - tiene unos veinte mil millones de años luz de diámetro.
En nuestra dimensión no cabe la insondable movilidad del espacio,abolido también por cuanto no puede ser objeto de límites.
Y porque en él se incluye la materia oscura,que ni es visible ni emite radiaciones,y sin embargo rige,con el influjo de su gravitación,el rumbo,en apariencia anárquico,de las errancias cósmicas.
Una masa cuya esencial característica consiste en no estar,en configurar los agujeros negros,en gobernar con su ausencia.
No estoy nada seguro de que tales infinitudes misteriosas se hayan ordenado para encoger el corazón del hombre,ni para confortarlo.
La belleza que vemos - - esplendorosa,firme y titilante - - es un perpetuo ardor,una incesante gelidez,una vertiginosa acción.
Y,en medio de ella,imperativamente conducido,atravesando lo tremendo,este planeta con su chispa fugaz.
Y con sus habitantes,vanidosos y falsos creadores,empeñados en tareas efímeras,en violencias seculares,en genocidios,en la sutil empresa de inventar la inteligencia artificial.
¿Está alguien convencido de que,en la inimaginable maternidad del cosmos,haya sólo una forma de vida inteligente,y sea ésta humana,tan pobre y tan suicida? No es monopolio la vida de la Tierra,ni se reduce a la trayectoria de nuestra biología.
En otros mundos tomará otros aspectos,que nos extrañarían o repugnarían,como nosotros a ellos.
Habrá,sin duda,vidas e inteligencias superiores,e inteligencias y vidas inferiores.
Nosotros observamos y tocamos la Luna y Marte y Júpiter,y desde estrellas más remotas habrá quien nos observe.
Incluso quien,desde hace siglos,haya iniciado el viaje hacia nosotros.
Y quien ya haya llegado.
Enviados celestes intentaron salvar del fuego a la Pentápolis,y del Diluvio a las especies.
Prometeo y Asclepio traicionaron a los dioses en nuestro beneficio.
¿Y quiénes son los dioses? Verbum carofactum est et habitavit in nobis.
Jesús deseó ser llamado Hijo del Hombre,y habló de la multitud de moradas en la casa de un Padre.
En todas las religiones las vírgenes conciben de poderes altísimos y engendran hijos predestinados: mutantes que predican mutaciones de actitudes y vida,si bien inútilmente.
¿No se plantean la ficción y la realidad buscar lejos de aquí,tras una catástrofe nuclear,las condiciones necesarias de supervivencia? ¿No habrá seres procedentes de mundos destruidos,o arruinados,o en trance de extinción,que hayan aterrizado,perfeccionada su capacidad de adaptación,con el fin de quedarse,y acaso de perfeccionarnos o sustituirnos? ¿Quién lo niega? La ciencia no es más que curiosidad,duda,hipótesis,docilidad,audacia y rebeldía.
Sólo las supersticiones y los falsos respetos de la ciencia son más aciagos que los de la ignorancia.
Bajo la inmensidad,nuestra pequeñez - - levantisca,irresponsable y además desunida - - imagina que Dios se complace en nosotros,sus hijos únicos,dador eterno de recompensas y castigos.
Como si nosotros poseyéramos la única vida,y no ella - - inasible y proteica - - a nosotros.
En nuestra escasa habitación nos dedicamos a rivalizar,a imponernos,a martirizarnos y asesinarnos.
Y estamos orgullosos.
Nos proponemos evangelizar el universo como hace cinco siglos evangelizamos América.
Acaso negándoles el alma a los hermanos indecibles - - tan naturalmente distintos de nosotros - - como se la negamos a los indios que se nos parecían.
Todo navega en aguas movedizas.
El pasado es quizá conocido e inmutable ; el futuro,desconocido y modificable,aunque no sé si es hora todavía.
Si se especula tanto sobre él,es porque,de todos los futuros previsibles,apenas hay alguno donde ose la esperanza sentarse a descansar.
Ojalá tu madurez,Tobías,sea más fructífera y tranquila y feliz de lo que nosotros,con nuestro presente,la estamos preparando.
Si fuera de nuestro planeta hay otras vidas,acaso dentro de él quepa la posibilidad de una mejor que ésta.

