El contraste de tipos y caracteres unido a la química y al choque entre dos actores es fórmula dásica de alto rendimiento en la pantalla y en el teatro.
Alguien escribe un argumento que enfrenta,con ingenio en las situaciones y en los diálogos,a dos personajes antagónicos - el antagonismo es el motor de toda ficción -,alguien elige a dos actores,él y ella - si hablamos como hablamos,de una comedia romántica - que provoquen chispas a cada encuentro o desencuentro,y alguien dirige aquello,el material literario y el material humano,con una puesta en escena de movimiento,visualidad y ritmo adecuados.
Son recetas seguras,eternas,lo que en absoluto quiere decir que su aplicación sea fácil e infalible.
Cada vez hay que cuidar todos los detalles y,si algo falla,poco o mucho,se pierden posibilidades y se aleja la excelencia.
Por ello,hay que tener un respeto cada vez que el logro práctico del esquema se consuma,porque no está al alcance de cualquiera calcar,copiar,reproducir sin más ni más la fórmula.
Cada caso requiere de un talento nuevo y renovado,aunque exista una tradición,una pista,un camino señalizados.
Esto y sólo esto explica lo mejor de la historia de la ficción,basada en repeticiones enésimas de planteamientos anteriores.
Pero unas obras dan en el clavo,en el punto.
en el " quid " exacto,y otras,las más,no.
Esposa por sorpresa,comedia de mucho amor y algo de lujo,tiene,efectivamente,todo el aroma del cine clásico.
Ahora mismo.
el cine americano toma tres senderos: el de la novedad en el tratamiento de lo antiguo,aprovechando todos los recursos técnicos del cine moderno para reproducir esquemas viejos y las nuevas fronteras de la libertad de expresión: el de la novedad a secas (minoritario),prestando atención a temas socialmente nuevos con medios nuevos o aparentemente nuevos,y un tercero,más minoritario todavía,el de la reproducción de las pautas clásicas con medios igualmente clásicos.
En esta tercera opción se sitúa Esposa por sorpresa,comedia,primero,de guión (Mark Stein),o sea de productor (Brian Grazer) ; después de actores,Steve Martin y Goldie Hawn,y,por último,de director Frank Oz.
No hay reglas escritas de carácter general,pero bien podría decirse que una buena comedia ha de partir de una situación principal,central,que sea disparatada,imprevisible y potencialmente jugosa.
A partir de ella se deducirán un montón de pequeñas situaciones,siempre deudoras de la principal,que fomentarán y desarrollarán el caos y el desorden que la situación central hacía presumir para,finalmente,llegar a un desenlace,a una solución divertida,sorprendente y,por lo general,satisfactoria para la causa del orden que,curiosamente,suele ser la causa de las comedias clásicas aunque aparenten todo lo contrario.
En Esposa por sorpresa,Gwen (Goldie Hawn),una camarera fantasiosa y buscavidas,se hace pasar,ante todo un pequeño pueblo,por la esposa,recién casada,de Newton (Steve Martin),un arquitecto al que acaba de conocer y que sólo piensa en ascender en su empresa.
Newton ha diseñado y construido una preciosa casa para la muy modosa Becky (la muy prometedora Dana Delany),una amiga de la infancia,la mujer que Newton ama.
Pero,lamentablemente,Becky ha dicho que nones.
Y Gwen se mete en la casa de Newton en su familia,en su vida y en su cama.
Y ahí comienza todo el lio.
El lío tiene,desde luego,situaciones de equívoco y de vodevil,episodios donde se bordea la catástrofe para el pobre Newton - la catástrofe,en estos casos,suele consistir en la puesta en evidencia de actitudes contrarias a los buenos principios -,pero el lío,sobre todo,nos va a proporcionar media docena de ligeras consideraciones acerca del amor,de la pareja,de la felicidad y de todas esas cosas importantes de las que tratan sin darse importancia,las comedias románticas.
Las ideas resultantes son de este tenor: se puede llegar a querer a quien no se quiere si se está atento día a día a la jugada ; el amor,pues,es un punto de llegada y no de partida ; la mentira destroza a las parejas porque cuentan con funcionar con la verdad,pero si se acostumbran,de entrada,a funcionar con la mentira,todo puede ser más llevadero ; mejor que intentar que la realidad coincida con los sueños es vivir como si los sueños fueran realidad: la mujer ideal no existe,salvo que se considere que cualquier mujer real puede llegar a serlo ; la chica virtuosa (en apariencia) no es mejor que la chica locuela (en apariencia),entre otras cosas porque,en las comedias blancas,la locuela termina siendo (ya lo era) virtuosa... Y así podíamos seguir hasta decir basta.
Ocurre,sí que las comedias de temperamento clásico dicen muchas cosas sin decir aparentemente ninguna.
Hay cineastas y películas que se esfuerzan en decirlo todo y no se les entiende nada.
Un valór del clasicismo cinematográfico es mirar la vida con calma y sencillez,sin pretensiones.
Al cabo,las conclusiones se amontonan sobre la mesa,mientras que quienes,abigarradamente,ponen por delante o en primer plano las conclusiones,las ideas,los mensajes,acaban haciéndose un lío.
Esposa por sorpresa no es,pese a lo dicho o entredicho,una gran película.
Está en la sintonía de las grandes películas del género,pero no llega a serlo.
Es una película " al modo de ".
pero " sin llegar a ".
El ser es siempre un llegar a ser y no una mera voluntad de ser,aunque se enfaden los voluntaristas si bien a su favor tienen que lo segundo suele ser condición de lo primero.
El talento ha sufrido una devaluación con los años,tal vez,como el color de la ropa reiteradamente lavada,por desgaste,Cary Grant y Katharine Hepburn,un reparto de los cuarenta para Esposa por sorpresa eran algo más que Steve Martin y Goldie Hawn.
Aunque,en esto como en todo,el tiempo pone el último beso y la última palabra.
. Pedro Almodóvar ha producido Acción mutante,pero Acción mutante es una película muy poco almodovariana.
Tres - o cuatro,o cinco,las que sean - citas obvias no pueden sembrar la confusión,inducida por el origen de la película,esto es,por el padrinazgo como productor de Almodóvar.
Las citas,entre otras posibles y,a mi juicio,irrelevantes,son: la fiesta de pijos modernos en la que aparecen fugazmente Rossy de Palma y Bibí Andersen ; la entronización de la televisión,con el taxidérmico locutor - con una intervención final inspirada o deudora de Bananas - que interpreta Jaime Blanch,y el recurso y alusión a la subcultura musical tipo Karina y su Aires de fiesta.
Estos,y otros que no recuerdo,son detalles superficiales,que no forman parte del meollo de la película.
Ha sido muy interesante comprobar que Pedro Almodóvar era capaz,sea por vanidad o sea por generosidad,de romper el corsé de la autocontemplación,el cultivo de su excepcionalidad,dando oportunidad,desde su papel de productor,a otro cineasta.
Pero es doblemente interesante constatar que su apoyo a Alex de la Iglesia no ha tenido por objetivo poner en circulación a un director clónico.
Almodóvar no ha caído en la tentación de ensanchar su importancia,que ya es mucha,patrocinando un sucedáneo,de modo que toda referencia a su digamos " protegido " supusiera una referencia obligada a él mismo.
Eso hubiera conducido,seguramente,a la producción de una mala copia mientras que el mero hecho de dar oportunidad a un joven director,unido al uso inteligente de la promoción,ya le garantizaba a Almodóvar un protagonismo sin necesidad de arriesgarse a lanzar a un mal imitador o,lo que sería peor para él,un aventajado alumno que le hiciera potencialmente sombra,en su propio terreno,a corto plazo.
Sin embargo,Almodóvar,sin buscar un calco ni un discípulo en la letra,ha sido capaz de ser fiel a sí mismo en el espíritu.
Ha encontrado en Alex de la Iglesia a alguien que,como él en su día rompe con las pautas habituales del cine español,de modo que Almodóvar impulsa a un cineasta distinto de él,pero muy diverso también del cine que él mismo rechazaba y rechaza: la " qualité " a la española,la empanada intelectual,el coñazo político o la filiación literaria pelma con sabor rural,de época o de lo que sea.
Utilizo estas últimas expresiones no como exacto reflejo del pensamiento de Almodóvar - ni del mío -,sino para que todos nos entendamos.
Entre Almodóvar y De la Iglesia hay,en realidad,un abismo generacional.
Ni la vida que ha vivido cada uno de ellos en el contexto de la reciente y menos reciente historia de España,ni su formación como cinéfilos ni,desde luego,sus lecturas y experiencias intelectuales tienen trazas de ser las mismas.
No pueden serlo.
Alex de la Iglesia,con sus veintisiete o veintiocho años,se ha criado en un ambiente político,cultural y cinematográfico muy distinto al que nutrió a Pedro Almodóvar,y eso es mas decisivo a la hora de la verdad,que la admiración que el joven bilbaíno pueda sentir por su mentor.
Cuando Almodovar hizo su primer largo,resultado ya de una destilaaón de su experiencia,De la Iglesia estaba en el colegio.
Antes,hace sólo veinte años,la oferta cinematográfica,televisiva,literaria,cultural en general,y hasta la situación política,permitía,dentro de lo que cabe,homogeneizar a elementos de generaciones diversas.
Ahora se ve que no.
Ahora los más jóvenes no tienen ni han tenido oportunidad de ver multitud de cosas que antes todos,más viejos y menos,terminábamos por ver,y,por contra,y tal vez fruto de esa barrera que les separa del pasado,se centran con fruición en el consumo de lo radicalmente actual creciendo y especializándose en lo que terminan por ser " ghettos " culturales contemporáneos a los que los menos jóvenes nos asomamos con prudencia,con escepticismo,con mero afán profesional de estar al día o,sencillamente,no nos asomamos.
Almodóvar significó una ruptura con la tradición cinematográfica española al incorporar numerosos materiales de una modernidad,o posmodernidad,universal y cosmopolita que aquí todavía no se olían.
Pero no nos engañemos,Almodóvar es un cóctel,y en el cóctel almodovariano la tradición cultural y subcultural españolas - subvertidas,manipuladas,desfiguradas,lo que se quiera - juegan un papel decisivo.
En Acción mutante no hay nada en lineas generales,que tenga más de veinte anos de antigüedad.
Y a diferencia de Almodóvar,apenas sí hay nada consistente que remita a la cultura y a la vida españolas.
De la lglesia es habitante del planeta del cine.
Le interesa más reproducir la vida que ha " vivido " en el interior de las pantallas que la vida que ha vivido en la calle.
Con una excepción: lo que se filtra,consciente o inconcientemente,de su experiencia como ciudadano vasco,ya que es evidente la influencia o superposición de la cultura política de la violencia,propia del País Vasco,sobre la cultura cinéfila de la violencia,propia del espectro del genero fantástico que cultiva.
A estas alturas del artículo,no voy a repetir el listado de influencias cinéfilas recientes,largamente relacionado en estos días,que pesan sobre Acción mutante y sobre su historia de terroristas feos y minusválidos que secuestran a la hija de un magnate,con viaje añadido en aeronave a un planeta de mineros locos.
Absorber y mixtificar citas sí es,por cierto,otro rasgo almodovariano,aunque las citas no coincidan en casi nada.
Sólo me atreveré a añadir al potaje una hipotética huella literaria - aunque,a la postre,también cinematográfica -,la del argumento de la novela El secuestro de Miss Blandish,de James Hadley Chase,repetidamente adaptada al cine.
En Alex de la Iglesia y en Acción mutante hay numerosos valores positivos y apreciables,lo que no quiere decir que la película sea finalmente deslumbrante.
La meritoria,elaborada y sorpresiva - como película española - imaginería,fruto del talento visual de Alex la Iglesia,del esfuerzo de producción de Almodóvar y de la brillantez de los técnicos especialistas no es la película misma.
La iniciativa,el coraje y la capacidad de Alex de la Iglesia son indiscutibles,y son un capital inestimable para seguir poniendo sobre la mesa en futuras partidas.
Pero también hay tres carencias importantes: por un lado,la irrelevancia del guión como pieza - en sentido amplio - dramática y sus deficiencias estructurales y de carpinteria,paliadas unas y otras por la lluvia del ingenio y de las ocurrencias puntuales,aunque no de todas.
En segundo lugar,la falta de profundidad de campo,de densidad,de verdadero aliento poético.
De la Iglesia,diríamos,se agota en la puesta en pie de episodios,personajes y anécdotas,y luego no encuentra el momento de mirarlos y de retocarlos para conmoverse y conmovernos,para lograr que sean algo más que dibujos y marionetas,para ponerlos en conexión profunda con ideas y sentimientos que nos conciernan y que no pertenezcan al mundo plano de la pantalla.
Y en tercer lugar,la falta de una definida posición ideológica ante la vida,a no ser que se entienda por tal su negativo: la acracia nihilista.
Todo esto,también,le separa,hoy por hoy,de Almodóvar que,por resumir,sabe muy bien del valor de una lágrima,aunque no siempre tenga la paciencia de mostrarlo y demostrarlo.
. El muy gamberro grupo británico Madness,virtuoso del jamaicano ska y célebre por su canción Bad Manners (Malas maneras),populanzó hace años Mi name is Michael Caine,glorificación definitiva del cockney más refinado de la historia del East London.
La carrera de Michael Caine se inició a mediados de los años cincuenta,recién vuelto el actor de la guerra de Corea,tuvo en la colonial Zulú (1903) su primer aldabonazo y se disparó en 1966 on Alfie,que le valió la primera de sus tres nominaciones al Oscar (La huella,Educando a Rita),antes de obtener la estatuilla,como mejor secundario,por Hannah y sus hermanas (1986).
La trayectoria de Michael Caine ha sido abruptamente irregular,como su propia vida,marcada por las alegrías y excesos del desmadre londinense de los sesenta,en cuyo alocado ambiente - el llamado Swinging London - Caine brilló con un vaso de whisky en una mano y una mujer al alcance de la otra.
Michael Caine ha hecho - en tre casi ochenta títulos - multitud de películas mediocres,alimenticias,pero,desde muy pronto,fue capaz de ir perfilando un tipo humano inconfundible: un seductor irredento dotado del don superior de la ironía y del cinismo,rápido y acerado de verbo y dejando ver siempre una inteligencia despierta que los vapores del alcohol no lograban desdibujar.
Con sus grandes gafas de concha,que le daban un aspecto tímido y profesoral - pantalla de su infatigable afán de seducción -,y sus frecuentes foulards,el hijo de un obrero portuario y una criada luchó contra su acento barriobajero y pergeñó finalmente un dandismo más propio de un alumno de Eton que de un mozalbete de la calle.
A sus casi sesenta años,la bebida se le ha acumulado en una barriga respetable y las noches de juerga señalizan con bolsas sus claros ojos de pícaro,pero es ya un hombre equilibrado y moderadamente satisfecho de sí mismo.
Así lo da a entender en su recién aparecida autobiografía,What,s It All About?,escrita por él solito,donde da buena cuenta de sus múltiples conquistas,declara su odio eterno a Hollywood y santifica a su segunda y actual esposa,la ex-miss Guyana Shakira Baksh reputada geisha de rasgos orientales y madre de su segunda hija,Natasha.
Caine tuvo un primer matrimonio infernal con Patricia Haines,que le dio una hija,Dominique,y muchos disgustos.
Su vida comenzó,lentamente,a cambiar a partir de su matrimonio,en 1973.
con la dulce Shakira,el ángel de la guarda - mejor que guardián,¿no? - que le fue sacando - hasta cierto punto,cabe pensar - del pozal de la bebida.
Reorientado su numbo hacia horizontes más tranquilos y estables,la chistera del destino aún le reservaba un sorprendente conejo mordedor.
En 1991,Caine descubre que,además de su hermano Stanley,tiene otro hermano,David,deficiente psíquico,internado en un asilo desde poco después de su nacimiento,cuando su madre todavía no se había casado con su padre.
La buena mujer ocultó siempre a sus hijos legítimos la existencia del hermano bastardo,al que visitó clandestinamente todos los lunes de su vida.
David moriría meses después de la impactante revelación,cuando Caine se desvivía por procurarle afecto y compañía.
Y en esta encrucijada de su vida,Michael Caine se lanza,asociado con su amigo Martin Bregman en " M&M ",a producir películas.
Seducción peligrosa,dirigida por Russell Mulcahy - director de Los inmortales,entre otras - se presenta como la primera de una serie de películas centrada en el personaje de Harry Anders,un antiguo miembro del contraespionaje británico,el M16,expulsado el cuerpo por sobrepasarse violentamente con un agente checo.
Harry Anders,actual propietario de un club de jazz,el " Harry,s " - en el que toca con su banda nada menos que Charlie Watts,el batería de los Rolling -,recibe,bordo de su automóvil,un topetazo propinado por una distinguida y minifaldera dama,Stacy (Sean Young).
Al calor de su cocina y al olor de sus guisos surge de inmediato el romance.
La mujer,que resultará ser - aunque o tenga el aspecto de serlo - la esposa del embajador norteamericano en Londres,le pide un favor personal: localizar a un antiuo amante.
Anders se pone a la tarea,y rápidamente se verá envuelto en una peligrosa pelea internacional entre servicios secretos,que tiene el tráfico de armas como hueso de melocotón.
La película muestra piezas de uso obligado en los esquemas del género.
Junto al arquetipo del ex-agente retirado que vuelve al tajo y se complica la vida por la mediación de una mujer irresistible - punto de partida de numerosas películas de detectives -,está la inevitable historia de amor - discretamente caliente - con la ama y el concurso de un par de fieles amigos,entre ellos el que interpreta Bob Hoskins,que le devuelve a Caine el favor de su breve aparición estelar en Mona Lisa.
La trama es complicada y difícil de seguir,como suele,pero lo que cuenta es la acción - averiguaciones y tiros en sabia alternancia -,los adornos al margen en la personalidad de nuestro protagonista la ambigüedad moral con la que muy pronto aparecerá revestida la mujer,que no se sabe si es buena mala o todo lo contrario.
En 1965 y 1966 Michael Caine fue el protagonista de dos películas de tipo medio,Ipcress y Funeral en Berlín,cuya estela pretende continuar el actor y ahora productor con Seducción peligrosa.
Ipcress,y su protagonista,Harry Palmer - que suena tan parecido a Harry Anders -,asentaron la imagen del actor.
Seducción peligrosa recupera el modelo de intriga basado en episodios de la Guerra Fría,aunque la Guerra fría haya terminado.
Un cierto clasicismo,anacrónico,en el vestuario y en los escenarios londilenses remite al paisaje intemporal del género de espías.
Se trata de un tipo de cíne,cultivado sobre todo en los 60,inspirado presuntamente en la realidad del espionaje y de filiación literaria - novela de estación -,que el cine británico,sobre todo,el norteamericano,también,practicaron no sólo cuando se daban las condiciones políticas objetivas para hacerlo,sino cuando todavía la industria del cine no se había lanzado a una vorágine de efectos especiales,violencia espectacular y uso y abuso de ingenios y artilugios mecánicos que encarecieron los presupuestos desorbitadamente.
Hay,pues,en Seducción peligrosa una vuelta a un filón del cine inglés a unas señas de identidad industrial,modestas,con la esperanza de que caracteres bien urdidos,argumentos intrigantes,actores con tirón y una cierta elegancia y estilo en el planteamiento puedan competir - sin desdeñar el recurso a un par o tres de secuencias movidas - con los espectácuos de fuegos artificiales que patrocina el cine norteamericano.
El empeño es muy difícil,porque el público está muy maleado,y Seducción peligrosa dista de ser lo suficientemente redonda y brilante como para abrir concluyentemente el camino de una recuperación del género.
A su vez,Caine se define con su opción como productor-actor,regresando en cierto modo a sus orígenes,eso sí,con la precaución de poner a su lado a una actriz como la muy controvertida Sean Young,paradigma discutido y disutible de una cierta modernidad rebelde icono erótico fuera y dentro de las pantallas.
. Como dice un conocido mío,o sea,por un lado,me ha gustado,y,por otro,no me ha gustado,o sea,no sé si me explico... Y no se explica.
Conviene explicarse.
El juego de Hollywood es una película hecha desde el resentimiento.
Desde el resentimiento no se puede ser ecuánime.
Y si no se es ecuánime,no se puede ser justo.
Se puede ser,si se tiene talento,otras muchas cosas: agudo,ingenioso,mordaz,vitriólico,cínico,iconoclasta,demoledor.
Robert Altman tiene talento.
Mucho.
Largamente contrastado.
Con pruebas irrefutables: MASH,El volar es para los pájaros,Nashville,Un día de boda,Tres mujeres,Los vividores,Buffalo Bill y los indios y algunas más.
Su inteligencia se expresa también con otros nombres: Alan Rudolph y Robert Benton,por ejemplo,directores a los que ayudó a nacer y que hoy son valores indiscutibles del cine norteamericano.
La carrera de Robert Altman fue brillaníe en los años 70.
Trató temas distintos de la sociedad americana y de su mitología,y los trató con una mirada diferente,irrespetuosa,crítica.
Con humor y con retranca metiendo el dedo en muchos ojos y no dejando títere con cabeza.
Las cosas,de pronto,le empezaron a ir mal.
Había pisado más de un callo había incordiado al sistema,había ido - a juicio de los pusilánimes y de los intolerantes - algo lejos en su heterodoxia.
Y también,todo hay que decirlo había tenido algún sonado fracaso.
Se evaporó.
Buscó aires intelectuales y espíritus liberales en Nueva York y París.
Se replegó.
Se hizo más pequeño.
La crítica europea,que ya le tenía simpatía,la redobló.
La crítica europea siempre alaba a quienes arriman su ascua a la sardina del cine europeo,a los rebotados de los grandes estudios,a los disidentes de Hollywood.
Pero los años 80 no fueron boyantes para Altman.
El juego de Hollywood es la resurrección de Altman.
Lugar: Cannes 92.
Oficiantes: los sumos sacerdotes de la crítica internacional.
Sólo en Cannes se podía haber celebrado el regreso del muerto viviente,porque Cannes es el templo del doble lenguaje,el altar donde se pone una vela a Dios y otra al Diablo.
Ya me contarán: Cannes 92 se inauguró a bombo y platillo,con un par,con Instinto básico,el buque insignia de la producción hollywoodense del año,y,a la vez,encumbró El juego de Hollywood,la película que pone a caldo a las personas y los presupuestos que hacen posibles todos los " instintos básicos " del año.
Robert Altman,escudado en la ironía y en el distanciamicnto,hace algo parecido en El juego de Hollywood: bromea sobre la imprescindible e inevitable Julia Roberts,y saca a Julia Roberts ; bromea sobre los finales felices,y termina con un final feliz ; bromea,en general,sobre el " star system ",y exhibe,en brevísimas intervenciones,a docenas de estrellas.
Más estrellas que en el firmamento.
Ese era el lema de uno de los grandes estudios de Hollywood,y ése podía ser el " slogan " de Altman.
¿Entonces? La ironía,ya digo.
La ironía como coartada,lo cual es legítimo.
Desde luego.
La ironia es el juego del doble sentido.
Está la ironía en el significante y también en el significado.
Por tanto da pie a conclusiones ambiguas,que escapan incluso a las intenciones de quien la utiliza.
Descarto el cinismo.
El cinismo es otra cosa.
Moralmente es más pernicioso,y la falta de rectitud moral empañaría cualquier enfoque crítico de la realidad.
No es el caso,creo,de Altman.
Lo que me gusta menos,pues,del juego de Altman,digo,de El juego de Hollywood,es el punto de vista.
La descalificación global de una manera de entender y hacer el cine,la de las grandes compañías actuales.
El público europeo percibe la película como una enmienda a la totalidad.
Hollywood,como elimperio de la fórmula,del cliché,de la estupidez,del recurso fácil.
El negocio por encima del arte.
La receta.
La repetición de la receta.
Ordeñar la vaca del éxito hasta que no salga gota.
No es así.
No siempre es así.
las excepciones son muchas y suficientemente significativas.
Si hubiera habido un justo en Sodoma,Yahvé no huhiera incendiado Sodoma.
Altman incendia Hollyood.
Está enfadado con Hollyood,resentido,decía,aunque el humor le salva.
El punto de vista.
El público.
Lo que el público europeo entiende.
No me gusta el homenaje a Ladrón de bicicletas - léase al cine europeo-y al cine clásico norteamericano,omnipresente en diversos carteles.
Mira tú qué gracia.
Europa tampoco hace hoy Ladrón de bicicletas así como así.
Y ni así ni asá.
En cuanto al cine de la época dorada de Hollywood,la constante alusión es un pelín demagógica.
Han cambiado mucho las cosas,sí,pero es que han cambiado muchas cosas.
Sería largo de explicar y habría que repartir mucho las culpas.
Ví la película a cine lleno.
Público,digamos,culto y cinéfilo.
La complacencia era total.
El público se sentía halagado por la película.
Se percibía un sentimiento de superioridad.
Europa por encima de los Estados Unidos,el arte aquí y la pasta allá.
No es exacto,no es verdad.
Cuando Woody Allen se pone en este plan tampoco me gusta.
Cuando se ponen los Coen,menos.
Lo que más me gusta de El juego de Hollywood es todo lo que queda si nos olvidamos de que la película trata de Hollywood que es un diagnóstico un alegato un sopapo o lo que quiera que sea Hollywood.
Me gusta el argumento,los personajes,los actores,escenas.
Me gusta todo siempre que me olvide de que Altman quiere ser mi cómplice en la denuncia de algo que de alguna forma los dos - espectador y director-compartimos: el cine norteamericano.
Me gusta cómo Altman retrata su alto ejecutivo,su sed de poder su angustia ante su inminente desplazamiento de la cúpula de su empresa,su pánico cerval su vileza.
Me gusta la intriga urdida en torno a unos anónimos que recibe por parte de alguien que un día le pidió trabajo y al que no atendió.
Me gusta el tono de comedia el punto con el que Altman trata toda la historia y el descaro y el aire loco," fou " libertario con el que sazona la relación amorosa entre el ejecutivo y la chica de su víctima,el presunto autor le los anónimos.
Me gusta la puesta en escena la limpidez con que e hilvanan y suceden las cosas el barroquismo resuelto en sencilez con el que Altman hace la puesta en escena cada escena la forma en que finalmente disecciona e individualiza cada personaje dentro del gran fresco que es la película.
Un mural eso es lo que es.
Más un mural que una película moral.
Altman un gran muralista.
Bueno,pues esa es la cuestión,tan recurrente en el cine y en cualquier obra de arte,deslindar la posibilidad de deslindar,una mirada un punto de vista un enfoque ideológico del resto de la obra.
No siempre es fácil y no siempre es posible.
A veces,en temas graves transcendentales es moralmente imposible.
Porque no se puede separar un punto de vista de una habilidad para narrar,describir o desarrollar aquello que se se está mirando.
Hollywood no da para ponerse tan severo.
No me gusta el título en castellano de The player,pero El juego de Hollywood tiene la virtud de introducir eso,el concepto de juego.
Altman,en el fondo,juega.
Es un jugador juguetón.
Brillante.
Y algo tramposillo: le pierde querer ganar a quien le ha ganado algunas partidas.
Ni todas.
Ni las que más merecen la pena.
Pero algunas.
. En rigor,Belle Epoque es una tragicomedia.
La comedia es lo dominante,lo mayoritario,y la tragedia es un fleco,un residuo que,sin embargo,no está ahí a humo de pajas,sino para culminar y redondear el sentido de lo que se quiere decir.
El grueso de la película es una comedia sobre la elección.
En realidad,sobre la conveniencia de no elegir,de mantenerse al margen de los vínculos de hierro que toda elección genera.
Estamos en la primavera de 1931.
El joven soldado,Fernando (Jorge Sanz),no es en balde un desertor.
Ha optado por la huida,que,siendo una elección,es lo más contrario posíble a una elección.
Elegir,optar,es aceptar un compromiso,una religación.
Fernando ha huido,ha escapado de una elección,de tomar partido hasta el final,y así recala en la quinta de un viejo pintor,Manolo (Fernando Fernán Gómez),con quien inicia,gracias a la generosa hospitalidad del viejo,una relación de amistad.
Cuando Fernando se va a ir,llegan al lugar Clara,Violeta,Rocio y Luz - nombres tan vegetales frescos y transparentes no han de ser casuales -,las cuatro hijas del artista que ya no ejerce,que tiene todos los pinceles incluido el más orgánico,alicaídos.
Fernando,entonces,no se va,elige quedarse y esa es la única elección que la película valora positivamente,porque es una elección basada en la intuición cierta del placer,de la felicidad.
Como así será.
Hecha esta elección,y hasta el desenlace de la película,Fernando,en lo esencial de su circunstancia,las mujeres,ya no elige más.
Mejor dicho,las va eligiendo sucesivamente,una tras otra,a las cuatro.
Esa es otra forma de no elegir.
Mientras Fernando se comporta como el truffautiano hombre que amaba a las mujeres,a todas,será feliz.
Cuando la muy femenina tenacidad y deseo de acaparamiento de una de ellas,Luz (Penélope Cruz),le medio fuerce a una opción con visos de definitiva,se dibujará en el rostro de Fernando una mueca de preocupación.
Y no es para menos.
Ha elegido,ya tiene algo,a alguien,ya es de alguien,ya tiene lazos,obligaciones,responsabilidades.
Todo eso es lo que comporta una elección.
Las chicas por su parte entran en su juego sin dificultad.
Pagan,en todo caso,un bajo precio,el de una pequeña decepción,el de un rasguño en el terso tejido del amor propio,por no ser,cada una de ellas,la definitivamente elegida.
Están,para esta actitud,como vamos viendo,entrenadas por la mentalidad consecuente y ejemplificadora de su padre,de Manolo,que sabe tomar de la vida lo que la vida le ofrece sin solicitar escritura de propiedad.
Por contra,y hasta con su mujer,una cantante lírica (Mary Carmen Ramírez) en gura perpetua,Manolo practica el desapego,que no es incompatible con tomar la fruta cuando está al alcance de la mano.
Lo mismo hacen con Fernando sus tres hijas mayores,Clara,Violeta y Rocio,cuando el cuerpo se lo pide,sean como Clara (Miriam Díaz Aroca) viudas en teoría respetuosas,o como Violeta (Ariadna Gil) un punto lésbicas,o como Rocío (Maribel Verdú) mitad ennoviadas.
Hay en Belle Epoque un canto al amor libre,a la gozosa promiscuidad,entendidos como no tener a nadie y no ser de nadie.
Ese canto,con luz sureña y paisajes de verde y agua,comporta una visión mediterránea,hedonista,epicúrea,de la vida.
Comer,charlar,jugar,dormir,amar,dejar que el tiempo pase sin agobios.
Aunque lo malo del tiempo sea que termina por pasar.
Ante eso,como ante la Historia,no se puede ser del todo escéptico ni indiferente.
Algo acaba siempre por llegar con visos de fatalidad,sea la esperanza o la desesperanza,el comienzo de una etapa o el fin de otra.
Lo que Fernando Trueba construye durante mucho rato en Belle Epoque es una burbuja,una cápsula,un edén para ser feliz,una utopia ácrata basada en no tener otros principios que la tolerancia,la decencia,la generosidad y el respeto a la libertad de los otros.
Quienes así viven sufren lo menos posible - aunque también sufren -,mientras que quienes pretenden imponerse,con sus principios incontrovertibles,a los demás,sufren más.
Es el caso del tiernamente guiñolesco Juanito (Gabino Diego) el rico del pueblo,carca carlistón,empeñado en casarse con Rocío bajo el poderoso influjo del integrismo maternal y beato de su madre (Chus Lampreave).
Juanito estará más cerca de ser feliz cuando,a golpes de infortunio,aprenda a poner entre paréntesis,haciéndose momentáneamente un lío,sus (f) rigidas creencias.
Pero la película de Fernando Trueba,quién lo iba a decir,da también - con la ayuda de Rafael Azcona y de José Luis García Sánchez - una visión sobre España.
Sobre la tragedia de España.
Y la tragedia asoma,y no es casual,con dos suicidios y un asesinato,de la mano de la Guardia Civil y de la Iglesia.
Los uniformes y las sotanas,es decir,y más allá de lo literal,la gente que se empeña en ser de una manera y en que los demás sean como ellos.
La gente uniformada que quiere uniformar.
La gente que ha tomado partido por todos y ya divide el mundo en dos.
La gente que opta por el principio de autoridad frente al principio de libertad.
La gente que cree excluyentemente en algo,y que cree que aquello en lo que cree ha de ser bueno para el resto.
La prevalencia del principio de libertad frente al principio de autoridad es la clave de Belle Epoque.
Desde este punto de vista,desde esta pulsión hacia lo libertario como regla del juego individual y colectiva,veo en Belle Epoque,salvadas las distancias y los años,un contratipo de la metáfora de España que había en Ana y los lobos,de Carlos Saura,con guión,también,de Rafael Azcona.
Si aquí Manolo y sus hijas no se comen al visitante Fernando,allá una madre omnipresente y sus tres monstruosos hijos representantes de los traumas engendrados por el franquismo,destrozaban a Ana.
Si Ana y los los lobos era,como digo la metáfora del autoritarismo y sus estragos,Belle Epoque podría ser en una inopinada dimensión histórica,la metáfora de una propuesta para un tiempo de libertad.
No conviene olvidar la última imagen de la película,no conviene olvidar a Manolo,solitario y final,arreando el caballo o el burro que le devuelve a su retiro.
La película,tan sencilla que,como se ve,acoge los más ricos significados,se escapa,como es normal,al control de sus creadores.
Porque esa imagen contiene una abundante dosis de melancolía.
¿Teme Manolo que los días históricos por venir,la República,no sean la prolongación de los días de vino y rosas que ha vivido y que desea que se prolonguen en su plenitud colectiva? ¿O acaso,en esa imagen,se ha colado la pizca de desolación con la que debe pechar quien virtualmente elude creencias y compromisos,cierta permanencia que implica el " deber ser " frente al " haz lo que quieras "? No lo sé.
No lo tengo muy claro.
No sé qué corresponde a lo que la imagen proyecta en mí y a lo que yo proyecto en la imagen,pero en ella hay un matiz de rebaja de lo que antes fue fiesta y gozo.
Pero justamente de eso,de contraste y ambivalencia,de sencillez aparente y de complejidad oculta,están hechas las películas que,como Belle Epoque,son obras maduras y no simples recetas.
Que con ello el público ría y disfrute es el valor añadido que excede al precio de la entrada y al tiempo de la proyección.
Películas así son trozos impagables de vida que ni se pagan ni se cronometran.
Aunque requieran del principio de todo arte: la medida.
. Dos marines de la base de Guantánamo (Cuba) causan la muerte de un tercero.
El fallecido no gozaba de buena salud y era,tal vez,hombre algo medroso.
Por todo ello,había solicitado reiteradamente un traslado que le librara de los rigores al uso en destino tan delicado.
Finalmente,y saltándose a la desesperada la cadena de mando,había ofrecido información sobre un peligroso incidente,aún sin aclarar,acaecido junto al vallado de la base,a cambio de obtener el ansiado traslado.
La Marina de los Estados Unidos abre una investigación abocada a un juicio por asesinato contra los dos marines,cuya defensa es encomendada al teniente Daniel Kaffee (Tom Cruise),un joven oficial más interesado por el beisbol que por los entresijos de las leyes.
La severidad profesional y la tenacidad de la capitán Joanna Galloway (Demi Moore),supervisora del caso,primero,y codefensora,después,obligarán a Kaffee a entrar a por uvas,a tomarse en serio el asunto,a no pactar una solución de compromiso con Jack Ross,el fiscal militar (Kevin Bacon),y a ir,caiga quien caiga,hasta el final: probar la mocencia de sus defendidos.
El dato que muy pronto se filtra y que permite apostar fuerte a los defensores es el siguiente: los dos marines no sólo carecían de la intención de matar a su compañero,sino que actuaban bajo las órdenes de un superior,el teniente Jonathan Kendrick (Kiefer Sutherland),a su vez instigado por el máximo responsable de la base,el coronel Jessep (Jack Nicholson).
Código Rojo.
Esa es la clave.
Aunque prohibida por los mandos superiores,la práctica del Código Rojo consiste en la aplicación extraoficial de un correctivo - una paliza,por ejemplo - al marine que ha cometido un error que perjudique a sus compañeros o que ha olvidado en su comportamiento el lema,también extraoficial,que rige en la base: " Unidad,Cuerpo,Dios,Patria ".
Algunos hombres buenos narra,pues,la investigación de lo sucedido.
sus razones y sus responsables,y el posterior juicio.
Es,por tanto,una película de intriga criminal,de encuesta y de dramaturgia judicial,fuertemente aderezada por la esgrima dialéctica de diversos conflictos de tipos y caracteres,todo ello sobre la base de una reflexión,también dialéctica,sobre la complicada tela de araña que forman los principios,los medios y los fines,tanto en el ámbito militar - autoritario,lo jerarquizado,disciplinado - como en la franja de relación del Ejército con los valores de la sociedad civil democrática y celosa de la ley y de los derechos humanos.
La irracionalidad del principio de la " obediencia debida ",que consagra la primacia,dentro de la institución militar,de las órdenes,justas o injustas,frente a la inteligencia crítica y a la conciencia es uno de los enjundiosos temas centrales que plantea Algunos hombres buenos,que,por otra parte,hace comprender que el principio de la " obediencia debida " es el fundamento que garantiza el correcto funcionamiento de la institución militar y que impide su virtual disolución o resquebrajamiento.
Pero dos preguntas,probablemente sin respuesta,se amontonan: ¿Es lógico que la sociedad civil democrática emplee para sus fines - la custodia de su seguridad y de su libertad - a una institución,la militar,que utiliza principios y maneja medios que se separan y contradicen los valores que esa misma sociedad civil quiere preservar y mover? Si la sociedad civil acepta y utiliza al estamento militar,que le proporciona el servicio de la defensa,¿puede luego exigirle una exquisitez y una finura que no siempre se compadecen con la capacitación y eficacia que esa misma sociedad pide a los militares en sus misiones? Los militares,en la película,por boca del coronel Jessep,nos vienen a decir: ustedes nos asignan un trabajo sucio y de alto riesgo,nos piden que les saquemos,de cuando en cuando,las castañas del fuego y,luego,vienen a fiscalizarnos,a arruinar,desde su lógica,nuestra lógica interna.
Quieren que hagamos nuestro trabajo,pero no nos dejan hacerlo a nuestra manera,nos exigen que lo hagamos a su manera,pero no son ustedes los que están en nuestra piel.
En definitiva,ustedes permanecen limpios porque nosotros nos ensuciamos,pero,a veces,les da por pedirnos pulcritud.
Si nosotros fuéramos pulcros,ustedes estarían muertos.
Como comprenderán el lector y el espectador,Algunos hombres buenos enfoca,sin resolver,el crucial tema del Ejército en las sociedades democráticas,que ofrece perfiles ampliables a cualquier debate - con ejemplos cercanos,por cierto - sobre el papel y la actuación de los cuerpos policiales.
Algunos hombres buenos no es,naturalmente,una película de tesis.
Tiene,entre otros muchos,el mérito de esbozar,en el fondo la sustanciosa reflexión arriba resumida,pero,como ha quedado dicho,su argumento confía su atractivo y sus dotes de amenidad al planteamiento y resolución de una intriga,a la clarificación y desenlace de una investigación y de un proceso judicial,género clásico del cine,también en su versión de subgénero militar: los consejos de guerra.
La película de Rob Reiner es todo un tratado de las habilidades del buen cine industrial,comercial,norteamericano.
Habría que decir que la superioridad del cine de los Estados Unidos no se manifiesta tanto en las películas " de arte ",ni en las de gran espectáculo visual,ni,por supuesto,en las seducciones de taquilla urdidas con materiales infames,sino en películas como Algunos hombres buenos,películas de promedio,de zona templada,que están realizadas con toda la sabiduría de la tradición,con todos los ingredienes de la buena cocina artesanal de una industria experimentada.
Basada en una obra teatral de Aaron Sorkin,contrastada y engrasada en los escenarios neoyorquinos,Algunos hombres buenos,bajo la muy competente dirección de Rob Reiner,redondea con altura y brillo cada uno de los elementos que aglutina: las interesantes ideas del tema de fondo y el entretenido curso de su argumento se asientan en un guión impecable,perfectamente estructurado,milimetrado en su ritmo,escrito con diálogos vivos e ingeniosos,que amparan un notable sentido del humor y que sirven de andamio a la puesta en pie de caracteres antagónicos,bien definidos,de cuya colisión saltan las más brillantes chispas,gracias también a la soberbia interpretación de todos los actores.
La película,¿por supuesto?,utiliza trucos de escuela,de manual,incurre en trampas y ofrece puntos débiles a un espectador crítico y de lógica implacable,pero,como suele suceder en estos casos,esas zonas más adelgazadas de su construcción,más vulnerables a una valoración estricta,son,a su vez,los fuegos de artificio que encandilan y halagan a los públicos nayoritarios,por lo que cabe pensar que,lejos de ser inflexiones en el nivel de talento de los responsables del filme,son la confirmación misma de ese talento.
El guión conquista espacio y tiempo para ahondar en problemas personales - el peso de la figura paterna sobre el teniente Kaffee - y para insinuar tensiones erótico-sentimentalesA entre el misno Kaffee y la capitán Galloway.
Si,con gran sentido común,no se adentra en este último filón es tanto porque los guionistas confían en el resto de su material y saben que no necesitan de esa veta como porque son conscientes de los riesgos en que incurrirían yendo en esa dirección.
Otra prueba más de su sabiduría.
. Les hablo aquí de dos películas por el precio de una,pero conste que cada una tiene su propio valor,bien alto,y,entre ambas,por tanto,el valor de dos y no de una.
No es frecuente que coincidan en las carteleras dos películas del mismo director y,menos,que las dos sean tan serias y excelentes como Europa,Europa,declinando,y Olivier,Olivier,emergiendo.
Y lo que en absoluto es ya habitual es que las dos películas coincidentes y estupendas sean obras de una mujer,de una directora.
Y encima que esa directora no sea norteamericana sino originaria de una cinematografía tan esquinada hoy como la polaca.
En suma,que Agnieszka Holland,abrazada ya por el cine estadounidense - The Secret Garden,su última película - es,con su carita de mosquita muerta o de no ser capaz de matar una mosca,un auténtico fenómeno.
El valor de los festivales.
A Agnieszka Holland mucho antes de su presente " boom ",la descubrimos,si no me equivoco,en un Festival de Valladolid,allá por el año 79 u 80,con Actores de provincias,una especie de " viaje a ninguna parte " en versión " film polski ",lo cual significa mucho drama y poco humor.
Valladolid,ya se sabe,ha tenido siempre mucha propensión a lo polaco - cine brillantísimo,el polaco -,del mismo modo que los cineastas polacos,por mor del exilio o porque se lo pide el cuerpo,han tenido una gran tendencia a la trashumancia Wajda,Zanussi,Skolimovski,Polanski,Zulawski,Borowczyk y algún otro han terminado siendo cineastas continentales,intercontinentales incluso,con una cierta querencia por Francia.
Agnieszka Holland,más joven que todos ellos,liberada hoy de la losa del régimen comunista - pero no de la crisis económica-sigue el mismo camino.
Europa Europa (1990) es una producción básicamente alemana,Olivier,Olivier,francesa y,como digo Holland acaba de culminar su primera experiencia americana.
Cuando a Agnieszka Holland le preguntan por ese guiño o juego que parece haber en los títulos de Europa,Europa y Olivier,Olivier,al repetirse idénticamente dos veces el mismo nombre,ella contesta que eso se debe a que las dos películas tienen una unidad de significado,a que tratan un mismo tema: la identidad.
Y tiene razón.
Cabe preguntarse,y por ello titulo este escrito Agnieszka,Agnieszka - y no sólo por un rasgo de dudoso ingenio -,en que acabará la identidad personal de la propia directora después de dar tantos tumbos por el mundo.
En Europa,Europa,basada en un personaje real,Sally Perel,Agnieszka Holland cuenta la historia de un muchacho judío alemán,de familia polaca,que,para sobrevivir,durante la Segunda Guerra Mundial,se integrará primero entre los rusos - enemigos históricos de los polacos - y luego entre los alemanes nazis,obviamente perseguidores de los judíos.
Entre los nazis,y por azares del destino,llegará a ser un héroe de guerra.
En Olivier,Olivier,basada,en este caso,en una noticia de prensa,Holland cuenta la historia de un niño francés,hijo de una familia que vive en el campo,que un mal día desaparece de su casa causando la natural conmoción.
Con los años,ya adolescente,reaparece.
¿Pero ese muchacho,con pinta de chapero,es el niño que un día se fue? ¿Le pueden ver y querer así sus padres y su hermana? Como se ve es,efectivamente,de la identidad de lo que ambas películas tratan.
Europa,Europa,de la identidad y del desbarajuste,a ojos de hoy,de la conciencia europea,continental.
Olivier,Olivier,de la identidad y del desbarajuste familiar.
Círculos concéntricos.
Europa,Europa tiene aires de drama bélico-histórico,con tintes de aventura y picaresca,y está aireada,entre una gran variedad de personajes,en distintos espacios.
Olivier,Olivier es,a medias,una comedia negra y una película de intriga,y tiene la claustrofóbica sequedad y angustia de un drama a puerta cerrada.
Pero,como digo,y más allá de su inmediato contenido,lo que ambas películas plantean son estas preguntas con respuesta de aforismo: ¿somos lo que somos?,¿lo que creemos ser?,¿lo que simulamos ser?,¿lo que los otros creen que somos?,¿lo que nos exigen ser? Que estas preguntas tan tremebundas estén planteadas mediante argumentos tan interesantes como amenos es mérito de esta cineasta verdaderamente importante,que además demuestra dos cosas que son ya el colmo de la idoneidad en un director: guiones sólidos compactos,muy bien construidos y una potencia visual tan discreta como remarcable.
Agnieszka Holland,pues,va a ser uno de los nombres imprescindibles,a retener y a seguir,a partir de este año,con más carga intelectual,hablando de mujeres,y solo daré algunos ejemplos,que algunas de sus muy capaces colegas americanas - Marshall,Bigelow -,con más rigor que algunas de sus despendoladas colegas italianas - Cavani,Wertmuller,no así Archibugi - y con más valor real que casi todas sus " snobs " colegas francesas,una legión de pretenciosas que contenta a la crítica más encantada de conocer (se) su propio cine: la francesa.
. En los periódicos no abundan los titulares sobre la inmortalidad.
No por ello habrá que deducir que el asunto no interesa.
La prensa,simplemente,no puede ocuparse de todo.
Para eso está el cine.
Ahora mismo el Conde Drácula sufre en las pantallas la angustia de su condena a la vida eterna,mientras La muerte os sienta tan bien remacha el clavo.
¡Qué coincidencia! La película de Coppola ha recibido todas las bendiciones.
Es una obra de arte.
Tiene toda la pinta.
Pero la película de Robert Zemeckis ha sido sentenciada al purgatorio.
No tiene aspecto de ser una obra de arte.
Y ya se sabe,la cara es el espejo del alma.
¿Para qué hacer más averiguaciones? Hay temas mayores y temas menores.
En eso todo el mundo está de acuerdo.
Lo interesante es saber si también hay formas de tratamiento mayores y menores.
Si se exigen o no una apariencia,unas reglas,una presentación,unas formas de urbanidad para ser tenido en consideración.
Zemeckis tiene la osadía de plantear la inmortalidad,la eterna juventud y el ideal fáustico medio en broma,con tono de comedia y con apoyo de efectos especiales.
Vade retro.
No pasa el examen.
Todavía pervive una jerarquía de los géneros,un clasismo intelectual de las maneras artísticas.
La comedia,por lo visto,no forma parte de la aristocracia del cine.
El fantástico tampoco.
Y los efectos especiales,bueno,eso ya es basura tecnológica,bobadas que hacen las maquinitas.
Una película que aspire a la categoría de obra de arte no puede recurrir a esas prestidigitaciones electrónicas.
Su sitio es la barraca de feria.
Pues allí,justamente,nació el cine.
La obsesión por la juventud,la obsesión por la belleza,la obsesión por el cuerpo.
Nada tan actual.
Los potingues,los brebajes,la cirujía estética.
Las modelos como modelo.
Entregar el alma al diablo con tal de preservarse de las arrugas,de la alopecia,de las patas de gallo,de la grasa,de los michelines,de las canas.
En eso estamos,¿no? Robert Zemeckis,en su película más efectista,va al grano.
Brillante paradoja.
Se deja de entretenimientos para adolescentes,de aventuras " light " con el reloj y hace su película más adulta,más sombría,más negra.
Misógina a más no poder,con un par de mujeres como paradigma de la fijación estúpida por el físico y con un hombre débil frente a las maquinaciones,perversiones,intrigas y rivalidades femeninas.
Con un pesimista diagnóstico sobre la viabilidad del amor,sobre los estragos de la convivencia,que se mide en tiempo.
El tiempo,El Gran Erosionador: del cuerpo,del alma,del amor,de la vida.
¿Cómo vencer al tiempo? No aceptando su terreno de juego,no librando batallas en los campos en los que el tiempo siempre lleva las de ganar.
Muy difífcil,desde luego.
Esa es la tragedia del hombre,que siempre se obstina en pelear contra el tiempo.
La cabeza de Meryl Streep del revés,un boquete en el estómago de Goldie Hawn.
Virguerías.
¿Nada más?.
Pues hacía tiempo que no veía una película tan siniestra,tan desazonante,tan incómoda.
Y tan sórdidamente divertida.
Con tres divos de Hollywood prestándose inteligentemente a una inmolación de su propia imagen,ya que la película trata también de la imagen.
Hoy,cuerpo joven es igual a imagen cotizada.
Con una utilización perversa de la Modelo Isabella Rossellin ¡como Gran Hechicera de la Secta de los Inmortales.
Lo cual,por cierto,lleva comentario adjunto,en el subtexto.
sobre la misma esencia de los mitos de Hollywood y del espectáculo.
Todos aspiran a ser lo que Drácula,con su experiencia,no quiere ser,No Muertos,Un-Deads.
Y con una secuencia de comedia de antología: De antología: el repaso médico de Sidney Pollack a Meryl Streep,viva,muerta,undead.
Robert Zemeckis ha corrido un riesgo enorme con esta película.
Y me temo que ha fracasado.
Pero no por su culpa.
No ha querido pactar,como David Lynch,con el D ¡ablo del Arte.
Ha tenido el atrevimiento de mantenerse en la orilla del Espectáculo.
Altman ya dice que eso no vale para nada.
. Sobre el amor,sobre los sentimientos que le acompañan,sobre la pareja,sobre las ventajas e inconvenientes de convivir,sobre las reglas del juego doméstico,sobre las dificultades de ser uno mismo junto a otro,sobre la pugna entre los principios morales y los deseos,sobre todo lo que concierne a ese misterio y esa fatalidad que unen a hombres y mujeres desde que el mundo es mundo se ha dicho casi todo en el cine por no decir todo.
Directores como Ingmar Bergman,François Truffaut y Eric Rohmer,por citar algunas de mis predilecciones,han dejado ya un discurso insuperable sobre la tragicomedia que siempre es querer a otra persona y,lo que es peor,vivir con ella.
Sin embargo,hay que reconocer,a la altura de hoy,con su filmografía abierta y en crecimiento constante,que nadie como Woody Allen ha logrado reflejar el asunto en términos tan completos y tan de estricta contemporaneidad.
Lo de Maridos y mujeres es ya un alarde.
Se pueden decir otras cosas,se pueden enfocar el amor y la pareja desde otros ángulos y con otros tonos,pero difícilmente se pueden decir más cosas y mejor.
Esta película es una " summa ",una obra definitiva que " corrige ",aumenta y pone en su punto más alto y preciso todo cuanto sobre el particular ha venido diciendo Woody Allen en sus veintiuna películas anteriores y,muy especialmente,en Manhattan,Hannah y sus hermanas,Delitos y faltas y Alice.
En Maridos y mujeres Woody Allen hace minimalismo con las relaciones sentimentales de dos parejas y de tres personajes más adyacentes.
Gabe (Woody Allen) está casado con Judy (Mia Farrow).
El es profesor y escritor,ella trabaja en una revista de arte.
No tienen hijos.
Gabe vivirá la tentación irresistible de enamorarse de una adolescente,muy experimentada - y no sólo en la escritura -,alumna suya.
Rain (Juliette Lewis).
Judy se sentirá atraida por un compañero de trabajo,Michael (Liam Neeson).
Tanto Gabe como Judy no admitirán,en un primer momento,su atracción hacia estas otras personas,del mismo modo que les cuesta reconocer la insatisfacción que les produce su vida de pareja,seca de comunicación sexual y verbal.
Jack (Sidney Pollack) está casado con Sally (Judy Davis).
El es un hombre de negocios,ella se dedica a la defensa del patrimonio monumental.
Frente a la otra pareja,más intelectualizada,ésta es más corriente y elemental.
Jack es el hombre maduro que,de pronto,se siente cansado de tener al lado a una mujer valiosa y crítica,y busca el relajo,literalmente,en una tonta,Sam (Lysette Anthony),profesora de aerobic y gran aficionada a la astrología.
Es hombre,también,de episódicas aventuras en busca de sexo extraconyugal fácil y trivial.
Judy,en la franja menopáusica,algo neurotizada,tiene miedo a perder el atractivo,a perder a su marido,tiene también pánico a la soledad,y disfrazará sus reveses transitorios con la oportunidad de reconstituirse como mujer independiente,por ejemplo con Michael,el mismo hombre que,secretamente,ama su amiga Judy.
Porque Gabe y Judy,Jack y Sally son íntimos amigos,y todo empieza una noche en que,habiendo quedado para cenar los cuatro,Jack y Sally comunican,con toda tranquiliuad,que se van a separar civilizadamente.
No saber lo que se quiere,no querer reconocer lo que funciona mal,apreciar falsamente lo ajeno por no saber valorar lo propio,el rencor hacia la inteligencia incordiante del otro,no saber solucionar los problemas por negarse a catalogarlos como tales,no hablar a tiempo,no acertar a ser sincero con uno mismo y con el otro,no querer asumir una crisis sexual por rutina y agotamiento y pretender aliviarla fuera del tiesto,la tentación masculina hacia la mujer-objeto y la mujer joven,la duda entre las ventajas del compromiso y las ventajas de la libertad,los mecanismos de los celos,el afán de posesión,el explosivo victimismo de ciertas mujeres disfrazado de conformidad y entrega,las discusiones torpes que sólo sirven para echar sal a las heridas,en fin,casi todo,todo lo que concierne al tejido,al devenir de las relaciones de pareja,está magníficamente reflejado y recogido en Maridos y mujeres.
¿Cómo? El tono adoptado por Woody Allen vuelve a ser de comedia,frente a las anteriores incursiones parciales en el drama y el melodrama.
La arquitectura narrativa es prodigiosamente libérrima.
Los personajes hablan muchas veces a la cámara,a un preguntador no identificado,que bien podría ser un psicólogo o sexólogo.
Allen opta por un estilo de reportaje,reportea con una cámara hipermóvil los escenarios interiores y exteriores de la acción,con cortes," zooms " y desenfoques propios del reportaje televisivo.
Es asombrosa la libertad de Allen para " improvisar " estilos según le plazca y le convenga,de modo que tan pronto adopta el timbre de lo periodístico (Broadway Danny Rose) como el toque fantástico (Alice,La rosa púrpura de El Cairo) como la mezcla de los dos (Zelig),por citar solo películas que me gustan mucho y no otras que me gustan menos.
Y dos observaciones finales inevitablemente en el terreno de lo evidente,pues no hay otro ante la transparencia absoluta de la película.
Uno,el prodigioso guión,desde el punto de vista literario.
estructural y conceptual.
Tusquets lo va a publicar y valdrá la pena leerlo porque sin duda constituye una pieza autónoma.
Dos,Judy Davis,que hace una interpretación prodigiosa,un festín para la mirada y para la inteligencia.
Y una recomendación que escandalizará a los cinéfilos fundamentalistas: vean la película en versión doblada.
Es imposible que pueda estar bien subtitulada.
Se habla muchísimo y se habla mucho a la vez.
Todo cuanto se dice y como se dice es imprescindible.
Ah,y olvidense de Soon-Yi,que ésa es otra película.
. Pequeños oásis boscosos.
Confortables mansiones unifamiliares,exentas,con fuego vivo en la chimenea.
Césped bien cuidado ante la fachada.
Zona trasera ajardinada que pide barbacoa.
Vías amplias y bien pavimentadas que invitan al jogging y al pedaleo.
Proximidades lacustres.
Silencio,pajarillos,risas de niños felices.
El problema de las urbanizaciones exclusivas,para profesionales muy bien acomodados,está en las ventanas.
Si por tu ventana ves el ancho campo,sacia tu mirada,abre los postigos y respira.
Si por tu ventana ves a la estupenda mujer de tu vecino,mira para otro lado amigo.
Hay postales envenenadas.
El otro día veíamos en la 2,ciclo de Alfred Hitchcock cómo la vida de James Stewart se complicaba de tanto mirar por su indiscreta ventana.
Hay vecinos que tienen la mala costumbre de asesinar a sus esposas.
Ser testigo de semejante mal paso compromete y complica.
Los vecinos,en general,complican.
Asomarse a su vida cotidiana,a su intimidad,es una tentación.
Caer en ella se paga,a menudo caro.
Por lo menos,desde La semilla del diablo,sabemos que hay vecinos a los que hay que dejar a su aire.
Y mantenerlos a raya.
Cada uno en su casa,y Dios en la de todos.
Sabio principio.
Si no,a veces,el demonio se puede colar en tu cocina.
Melanie Griffith y Matthew Modine lo pasaban muy mal en De repente,un extraño.
El tipo del piso de abajo no era un hombre lo que se dice normal.
Compartir la propia vivienda con una desconocida,por más tranquilizador que sea su aspecto al primer golpe de vista,es ya cosa de locos.
A Bridget Fonda,en Mujer,blanca,soltera busca...,la broma está a punto de costarle la vida.
Por lo visto,la vida ha cambiado mucho desde que las comedias neorrealistas italianas proponían,con receta romana o napolitana,una encantadora y ruidosa convivencia con vecindonas tetudas señores en camiseta,niños mocosos y ropa tendida.
El pueblo llano,en esas películas y a lo sumo se gritaba se insultaba y se tiraba de los pelos.
Pero todo terminaba por arreglarse con más sudor que sangre y lágrimas.
Richard Parker (Kevin Kline) es un exitoso compositor que,probablemente,desperdicia su talento,pero engorda su ávido bolsillo,haciendo partituras breves para jingles publicitarios.
Vive,en el escenario pintado más arriba,con su esposa Priscilla (Mary Elizabeth Mastrantonio),y con su hija Lori una suerte de desvaída presencia a lo Chelsea Clinton,pero en menos dentona.
Pareja yuppie,con hija única,una calculada y egoísta fórmula para exprimir la buena calidad de vida.
Desde la ventana de su estudio allí donde acaricia los pianos mecánicos y los sintetizadores Richard observa fugazmente,primero sin querer y luego queriendo,a la imponente y desvestida esposa de su nuevo vecino.
Ella,Kay Otis (la cuasi debutante Rebecca Miller),es una rubia sensual,sobrada de carnes y de piel recién salida del horno.
El,su marido,Eddy (Kevin Spacey,atención a este actor,uno de los protagonistas de Clengarry Clen Ross) es guaperas simpaticón,de opaca actividad profesional.
La pareja de nuevos vecinos se mete en el jardín de los Parker con ánimo resuelto.
La impresión es que se trata de gente desinhibida,quizás algo golfa,vividores autosatisfechos,dispuestos a divertirse con alguna picardía propia de gente moderna.
¿Qué tal un ocasional cambio de pareja? Se puede comprobar que a Priscilla le atrae la labia y campechanía de Eddy,más abierto y bullanguero que su algo conspicuo Richard.
Y a Richard,desde luego,le atrae la melosa Kay,que,encima,tiene una voz grave y preciosa,perfecta para el blues.
Buen cebo para un músico.
Y,luego,está lo de la ventana.
Richard y Priscilla tienen una debilidad erótica.
No es sólo la erótica del sexo,el bombón que podrán querer morder.
Es también la erótica del dinero.
Eddy tiene una idea audaz para resolver un problema de créditos,de deudas,que tienen Richard y Priscilla.
Y lo peor es que lo resuelve por su cuenta y sin atenerse,ni mucho menos,a lo legal.
Cuando Richard y Priscilla no son capaces de cortar por lo sano con el choricero Eddy,ya habrán puesto un pie en más pantanosos terrenos.
El perfil es muy actual.
La buena vida,los caprichos el darse todos los gustos afloja las posiciones morales.
Un dinero que no te corresponde una mujer que no es tuya.
El deseo,en la vida muelle,no entiende mucho de deberes.
Eddy insiste: Richard,tío,si no pasa nada,qué puede pasar,¿qué tal si...? El bolsillo y la carne son débiles.
Richard dice que sí.
Alan J. Pakula ya había explorado,con fórmula de thriller,la frágil consistencia ética de los profesionales bien instalados de hoy en día.
Lo hizo con Presunto inocente y con el íntegro Harrison Ford,poniendo en circulación otra vez,el hitchcockiano arquetipo del " falso culpable ",sólo que con una ambigüedad absoluta de la que emanaba un atrayente suspense.
Se está dando un cine,desde Atracción fatal y pasando por Análisis final,que criminaliza las aventuras eróticas de los yuppies,con una inevitable carga de censura moral,aunque no aparezca revestida de principios religiosos o explícitamente conservadores.
El torbellino en el que se ve envuelto Richard Parker,a partir de su renuncia a la entereza moral,ha sido resultonamente planteado y desarrollado en el guión de Matthew Chapman,con un giro que separa Dobles parejas de una hipotética libre vesrión americana de la truffautiana La mujer de al lado.
La intriga y sus avatares sorprendentes captan eficazmente la atención del espectador.
El mecano de la historia está aparentemente bien urdido,pero lo cierto es que no resiste un análisis pormenorizado,tanto desde la pura lógica y verosimilitud de los acontecimientos como desde la lógica psicológica que ha de gobernar el comportamiento de los personajes.
Priscilla,sobre todo,adoptará una actitud hacia Eddy que no se corresponde con lo poco que sabemos de ella.
Y Richard adoptará una actitud hacia Priscilla que no se compadece con el comportamiento que ella tendrá hacia él.
Son pegas muy graves - cerciórese usted mismo -,a sumar,ya digo,a otros cambios de rasante del juego argumental.
Ocurre,sin embargo,que el devenir de los acontecimientos funciona,por su misma velocidad,con pie propio,y a ello contribuye sin duda la muy profesional y competente factura que Alan J. Pakula da siempre a sus películas.
El director de Klute,Todos los hombres del presidente y La decisión de Sophie,entre otras,es un cineasta elegante,frío,preciso y cuidadoso.
Nunca se desmelena nunca deslumbra,pero es muy difícil que defraude.
Resuelve su tarea como realizador con un nivel siempre muy alto.
Tiene una pulcritud formal que podría ser paralela a la de sus en principio impecables personajes.
Hay que levantar la hermosa alfombra del bien diseñado salón para comprobar por qué relucen tanto los muebles y a dónde ha ido a parar el polvo.
Hacerlo o no hacerlo queda un poco a elección del espectador,que opta así por permanecer encantado o por desilusionarse un poco.
En la baza de Dobles parejas,un rey en alza constante,Kevin Kline,justificando una tras otra,al margen de otras bondades,la cita a ciegas con casi todas las películas en las que interviene.
. El Conde Drácula (Gary Oldman) y Mina Murray (Winona Ryder),la mujer de su vida y de su muerte,entran,cuando todavía ella no las tiene todas consigo,en el interior de un cinematógrafo londinense.
Allí él se explicita y la acosa,ella le rehúye.
Pero un lobo blanco,fugado del zoo,algo pariente,por estirpe,del conde,se introduce en la barraca y siembra el pánico.
Drácula,sin miedo se acerca al animal,y la muchacha tranquila y admirada,se le rinde.
Juntos acarician la nivea pelambre del bicho.
Es una imagen inexplicablemente erótica.
Mina puede ya confirmar su fatal atracción bacia el noble vampiro.
El sabe que la tiene al alcance de la erección de sus colmillos.
Coppola,en esta secuencia,explica que el cine pertenece al mundo del vampirismo.
¿No roba la cámara,con su mordisco,la imagen y el alma de los actores? ¿No alimenta ese robo la vida que vivimos? ¿No son los actores muertos vivientes que sobreviven a su propia muerte sólo en la noche de las salas oscuras? ¿No mata la luz franca del día o la luz plena de una sala la vida de los príncipes de las tinieblas? ¿No es también el cine un universo de magia,de doble vida,de enfrentamiento entre lo real y lo soñado,de mutaciones,de ángeles y demonios.
Bueno,no tiene mayor importancia,pero la secuencia del cinematógrafo,en Drácula de Bram Stoker,es una prueba más de hasta qué punto Francis Ford Coppola ha entrado a por uvas y se ha planteado una película total.
Con pasión,con riesgo,con radicalidad,con romanticismo,con lirismo y con ideas.
Y siempre,como el cochero que conduce al joven Jonathan Harker (Keanu Reeves),novio de Mina,hacia el castillo del conde,al borde del abismo.
Al borde del ridículo.
Pero sin caerse.
El mito del Conde Drácula tiene tres ingredientes básicos e íntimamente relacionados: la sangre el sexo y la religión.
No hay terror que el conde transilvano provoque que no esté relacionado con el miedo o el severo respeto que estos tres elementos despiertan en los humanos.
" La sangre es la vida ",repite en el frenopático el loco Renfield (Tom Waits),mascando insectos y animalejos vivos para ingerir sus glóbulos rojos.
La más antigua medicina ya situaba en la sangre el aliento biológico,pero suministrar sangre por la boca a los enfermos - el mordisco draculino es,en rigor,una licencia poética - no aliviaba sus dolencias.
Hizo falta que se inventaran las transfusiones,como la que aparece en la película.
Drácula,al chupar la sangre de sus víctimas,se da la vida y la quita,salvo que el mordido - la mordida,más bien-se recicle en vampiro.
La sangre,por tanto,como ese brebaje mágico que la humanidad busca desde siempre para garantizarse la salud y la inmortalidad.
En la comunión,los cristianos beben la auténtica sangre de Cristo,imprescindible para alcanzar la vida eterna.
Y todo el mundo - hematófagos todos-se chupa instintivamente,cuando se hace un corte en un dedo,la suya propia.
En el mordisco del vampiro sobre el cuello de la mujer amada hay una clara metáfora sexual.
El vampiro y su víctima hacen el amor al primer mordisco.
También hay simbología erótica en la transfusión,de hombre a mujer con la aguja como pene y la sangre como semen.
En el mordisco,él es activo y dominador,ella es pasiva y dominada.
Cosas de Bram Stoker,el autor de la novela,que era un misógino victoriano y sólo dibujaba mujeres tontas,las dos caras de la mujer tonta,Lucy y Mina.
Lucy (Sadie Frost),hipersexlual,pseudoninfómana," vampiresa " ; Mina,ñoña sumisa,santa esposa,aunque también infiel por fuerza mayor.
La sangre y el sexo se confunden en el sombrío territorio de la vida y de la muerte.
¿No hay animales que matan y mueren al copular? Estamos a un paso de la religión: la exploración del más allá,la aspiración a la inmortalidad y su fórmula,el misterio de vivir después de morir,el reino de Dios y del Diablo.
Drácula,en su etimología,es un dragón.
Vlad El Empalador (también Gary Oldman),el antecesor rigurosamente histórico (siglo XV) del conde,penenecía a la Orden de los Dragones: draco,Dracul,Draculea,Drácula.
Y el dragón en el mito cristiano (San Jorge,San Miguel),es un demonio.
Vlad blasfemó contra Dios al no dar la Iglesia entierro cristiano a su amada Elisabeta (también Winona Ryder),suicida,y entró,cruel ángel caído,como los demonios,en el infierno,condenado a una inmortalidad doliente salvo problemas con las estacas.
La noche,espacio simbólico del pecado,es el cobijo seguro de Drácula.
La luz,el día,la virtud pueden matarle.
La cruz,la hostia y el agua bendita le hacen retroceder.
Frente a este conglomerado,hijo o pariente cercano del irracionalismo,el paradigma de la razón: la ciencia.
El muy alocado profesor Van Helsini (Sir Anthony Hopkins),conduciendo el fin científico de la pesadilla,la victoria del hombre urbano sobre el producto de la ignorante superstición rural (Transilvania).
Con impronta de visionario,con cierto distanciamiento y,eso sí,jugando forzosamente - y eso es importante - en el campo de juego que marca la leyenda.
Con este material,que difícilmente puede encontrar competencia en cualquier otro,Francis Ford Coppola ha hecho una película tremenda.
A la contención al pudor,a la interiorización,al lirismo austero como opciones legítimas del tratamiento de la historia,sólo se le puede oponer como alternativa atrayente,con todos los peligros de conformar una pirotecnia tan deslumbrante como mareante,la opción tomada por Coppola: una sucesión de tempestades y tormentas,con espacio para la placidez breve de furtivos arco iris.
El barroquismo pues frente al clasicismo.
Coppola se la ha jugado.
Personalmente,su apuesta y su partida me conmueven.
. Ciegos,mudos,sordos,sordomudos,cojos,mancos,tetrapléjicos,tullidos,paralíticos,autistas,amnésicos,disléxicos,comatosos... Hollywood se ha ocupado de toda clase de minusválidos y handicapados les ha hecho un sitio,si no junto a las lujosas piscinas de Beverly Hills y Bel Air,escenario imaginario de toda suerte de orgías y depravaciones de la Babilonia cinematográfica,al menos al borde de una imaginaria piscina de Siloé,allí donde las convenciones del juego dramático hollywoodense,a falta de la curación total - como hizo Jesús con el ciego de nacimiento en la pileta surtida por las aguas del Guijón - logran el milagro de la esperanza en el futuro.
Las taras físicas y psiquicas,o psicofísicas,dan mucho juego a los guionistas.
Permiten,de un lado,plantear situaciones con un alto grado de adversidad,en las que el héroe disminuido se ve obligado a superarse,a afrontar peligros equivalentes - en el cálculo de probabilidades de victoria - al ataque de doscientos indios aullantes contra una carreta de colonos no-violentos.
Se sustituye así una épica de la acción externa en un paisaje abierto y grandioso por una epopeya íntima del esfuerzo,de la voluntad,del afán de sobreponerse a las muy ostensibles limitaciones.
Hollyvood cree en el hombre,en el tesón,en su determinación por vivir,por remontar las dificultades,por salir adelante desde la oscuridad,el silencio,la postración o la ruina.
Esta fe,no necesariamente divina.
sino humana,fe en el individuo y sus potencias,permite un magnífico desarrollo de los sentimientos y de las emociones.
Cada tarado sumergido en la piscina de la pantalla desplaza hacia la butaca del espectador un volumen proporcional de afectos,ternuras y complicidades que,finalmente,operan el más ansiado milagro: el éxito en taquilla.
La elipse del argumento describe siempre el mismo recorrido: el parcial o totalmente impedido es mostrado al público en todo su patetismo.
Poco se puede hacer.
Está condenado.
Inmediatamente alguien se arrima a su vera,se compromete con él,le alienta contra toda probabilidad.
Le brinda sin cálculo su amor o su amistad.
Se producen a continuación avances parciales.
El mudo dice " glu ".
El ciego ve una sombra.
El paralítico mueve el meñique izquierdo.
El amnésico se acuerda de su tía.
La esperanza renace.
Luego,viene la recaída,el paso atrás,el retroceso.
El héroe minusválido se desanima,se harta de hacer ejercicios,pierde la confianza,se pega un tortazo que le come la moral.
Llevamos hora y media de película,y estamos a punto de echarlo todo a perder.
Se diría que hemos sufrido todos a una para nada.
Es el momento crítico.
Es el momento en que el amigo,la amiga,el amante o la amante tienen que emplearse a fondo.
Es la hora de dar cuatro gritos bien dados.
Por ejemplo: " ¡Paralítico de mierda,arrástrate de por vida,que no conseguirás darme pena! ".
O bien: " ¡Jodido mudo,total,para lo que tienes que decir! ".
Es una escena fuerte.
Así debe ser.
Con tacos,con voces,con mocos,con lo que haga falta.
El público,hasta el más mojigato,sensible y educado,comprende y acepta cualquier exceso.
Es mucho lo que nos jugamos.
Y,efectivamente,la catarsis surte su efecto.
El disminuido reacciona: aleja la pistola de su sien,se retira de la ventana,apaga la cerilla junto a la cocina de butano.
Se sosiega.
El otro personaje le abraza.
Lloran,lloran los dos,que eso siempre es bueno.
Y vuelven a los ejercicios,a la lucha,a la fuerza de voluntad.
Les espera la recompensa final: la curación total o,si no,ver siluetas.
pronunciar palabras cortas,dar pasitos con muletas,reconocer al perro,oir al menos por una oreja.
El espectador sabe,al abandonar la sala,que aquel hombre o aquella mujer,si todo va bien,acabará por ser igual a él.
O casi,que tampoco conviene exagerar,ni somos todos iguales.
Todo esto,que coincide a veces con la realidad,no es exactamente la realidad.
Es una realidad que ha creado la ficción cinematográfica y que se manifiesta con unas reglas precisas,aquí esbozadas,que el espectador va conoce de memoria,pero que le gusta corroborar vez tras vez.
A este esquema responde Esencia de mujer,con Al Pacino como ciego jupiterino y malasombra,socorrido por un estudiante fugado de El club de los poetas muertos.
Este ciego,en un fin de semana,conduce un Ferrari,se marca un tango,se beneficia a una prostituta de lujo - a la que ni él ni nosotros veremos -,se encañona con una pistola del 45 - en la escena del mal momento -,monta un número a su familia y monta un número a los profesores y condiscípulos de su alelado lazarillo.
De Perfume de mujer no queda ni la mujer ni el perfume.
En realidad,toda la película no es sino una sucesión de números,entre la comedia de verdad - lo mejor - y el drama de mentira - lo peor -,ejecutados,con guión tan previo como prensible,por un brillante actor en un insufrible trabajo de composición a su mayor gloria.
La interpretación es una partida de frontón,en la que Al Pacino es el único jugador,su joven acompañante hace de pared y el guión es la pelota,una pelota que,con perdón,siempre le bota y le viene a huevo.
Estas películas cuando están bien hechas,como es el caso,gustan,conmueven y hacen disfrutar a los públicos.
Es inútil escribir contra ellas.
La sala cree en la ceguera del coronel Slade,le ama y le odia lo suficiente como para admirarle sin condicioens.
Se ríe y se emociona con él siempre cuando toca.
El público es dócil al guión como el mejor toro al capote del maestro inspirado.
La sístole y la diástole de las emociones funcionan como un reloj.
El corazón y los pulmones se reconfortan con la gimnasia.
En las salas donde se proyecta Esencia de mujer hay ojos que no ven.
Pero no son los de Al Pacino.
Entrando en Hollywood Siloé los que ven se vuelven ciegos.
Es el milagro del cine.
. Los padres deberían cobrar derechos de autor.
No ya,claro,como " autores de nuestros días ",que se dice,sino como coautores de una parte sensible de la historia del arte.
Desde luego,de la literatura.
Y también del cine.
Muchos,por culpa de los padres,no han llegado a nada.
Pero otros muchos,también por culpa de los padres,han llegado a todo.
Tómese aquí el concepto de " por culpa " en su acepción más negativa,es decir,no como causa neutra,sino como condicionante negativo de un modo de ser y ver el mundo que,previo baño en la pileta de revelado de la creación reaparece,en positivo,en forma de obra artística.
Muchos sucumben al trauma de la influencia paterna desquiciante - - la que saca a las personas de su quicio,como escribía Aranguren hace unos días - - y se arrastran de por vida,pero quienes logran consumar,gracias al arte,la síntesis neurótica entre la realidad y la imaginación creadora,tienen tema para rato.
Ya hay un libro que ha estudiado la acción de los padres (masculino plural) en los grandes creadores,y falta otro que estudie la de las madres.
Padres autoritarios y madres posesivas son los tópicos universales,los arquetipos de uso corriente.
como agentes de los estragos paternos.
Pero ahí no acaba la cosa.
La casuística es variadísima.
Si algún artista vivo es hijo de sus padres,hijo artístico,se entiende,es Ingmar Bergman.
Aquí y allá,toda su obra está salpicada de alusiones,de rastros y huellas de su núcleo familiar,tanto más cuanto ha hecho de su filmografía.
y también de su obra escrita,un gran " corpus " autobiográfico.
En España,quien más se le parece en este aspecto es Carlos Saura,que.
curiosamente,también coincide con el director sueco en la puesta en cuadro de una amplia galería de retratos femeninos,como si el interés por la observación y el diagnóstico de las mujeres guardara relación con el temor al padre y la sublimación de la figura materna.
Ingmar Bergman,en Las mejores intenciones el libro que da origen a la película de Bille August reconstruye la historia de amor de sus padres desde que se conocieron hasta semanas antes de su propio nacimiento.
Pese a las frecuentes menciones a sus padres,más o menos camufladas,pese,incluso,a aproximaciones más definidas - - la madre,en Gritos y susurros,y un trasunto despiadado del padre,en Fanny y Alexander,entre otras - -,Bergman no había encarado,frontalmente,sus retratos.
Retirado del cine,y ya viejo,se ha decidido a hacerlo y no sin cierta oblicuidad: en forma de libro - - editado en España por Tusquets - -,en tono novelesco,abordando la vida de sus padres previa a su nacimiento y,finalmente,delegando la versión cinematográfica en un cineasta de su confianza,el danés Bille August,el magnifico director de Pell el conquistador.
Bergman ha reiterado que su infancia y adolescencia fueron atroces,debido al clima de enorme rigor y severidad que se respiraba en su hogar.
La relación con su padre fue pésima durante años,mientras que con su madre tuvo,curiosamente,una crisis más tardía.
Con ambos se reencontró,pasado lo peor,antes de que murieran.
En un extenso libro de conversaciones,publicado en España por Anagrama,Bergman decía a sus entrevistadores: " era terrible.
¡los métodos educativos eran espantosos! ¡Los castigos increíbles! Había castigos para todo.
No se trataba de educar a un niño para convenirle en un hombre libre,en un hombre capaz de afirmarse en la vida.
No,el único objetivo era crear una disciplina,romper todos los intentos de desviación y doblegar los caracteres a las condiciones de la sociedad vertical con Dios,Su Majestad el Rey y todos los dignatarios del reino en la cumbre,después las madres,las esposas,y después nada,nada,nada.
Luego venían los profesores... y debajo de ellos nada,luego la servidumbre,y al pie de la escalera los niños.
Tenían que obedecer a todos los demás.
Nunca se entendía exactamente por qué era preciso obedecer,pero se nos remachaba constantemente: ¡Mientras estés comiendo nuestro pan,tienes que obedecer! ".
Los antecedentes,el origen,el prólogo a esta atmósfera que marcará la vida y,por tanto,la obra de Ingmar Bergman se ilumina en Las mejores intenciones.
Henrik Bergman (Samuel Froler),un joven y pobre estudiante de teología,aspirante a pastor conoce a Anna Akerblom (Pernilla August),una muchacha de la mejor sociedad de Upsala.
Con la oposición de las respectivas madres,la pareja se casa y el ya pastor es destinado a una miserable parroquia,en Forsboda,un pueblo que vive,como toda Suecia entonces - - años 1909 y siguiente década - - enfrentamientos entre los obreros y los empresarios.
Las crudísimas condiciones de vida desatan las contradicciones en el matrimonio y abren respectivas crisis internas.
Henrik,el padre,es dibujado como un hombre tímido,pero propenso a la ira e imbuido de un evidente fundamentalismo religioso,compatible,sin embargo y para mal,con ciertas dudas de fe y con angustias sobre su verdadero papel como pastor en una sociedad radicalmente injusta.
Anna,la madre - - la madre de Bergman se llamaba Karin,creo - -,hermosa y pizpireta,de natural alegre,esconde una profunda soberbia de clase y una dificultad real,aunque no asumida,para los grandes sacrificios.
La enorme virtud de la película radica en contar lo que fue una gran historia de amor desde dentro de la propia pareja,con un dramatismo que no está tanto en la mirada del cineasta como en la misma entraña cotidiana del matrimonio,agotado por sus disputas y luchas de poder,en contarla sin maniqueísmos y con toda la complejidad del mundo interior de cada uno,que no es de una pieza.
El texto - - adaptado con enorme fidelidad por August - - ofrece,además,historias,retratos y episodios adyacentes que lo enriquecen enormemente: la estupenda relación de Anna con su padre y con su hermano ; los perfiles tremendos de las dos madres,de Henrik y de Anna,tan decisivas para la pareja,y el tierno retrato de Frida,la novia que tenía Henrik cuando conoce a Anna.
Igualmente contiene dos historias dentro de la historia principal,que sirven para señalar las crisis respectivas de Anna y Henrik: la terrible historia de Petrus,el pobre niño maltratado,que Anna no será capaz de acoger,y las disputas de Henrik con el industrial Nordenson,cuyo mundo se desmorona y se desliza hacia el suicidio en buena parte por la intervención del pastor.
Nos encontramos,pues,y más allá de la compartida y bien avenida paternidad de Bergman y de August,ante una obra arquetípica de la agobiante dramaturgia - - léase aquí teatro,novela o cine,da igual - - nórdica,estigmatizada hasta la patología por la severidad de su puritanismo protestante.
por sus angustias metafísicas por su sentido existencialista y trágico de la vida.
La llama inicial del corazón de Anna termina zarandeada y consumida por un viento frío que azota su alma,viento y frío que se corresponden y se complementan poéticamente con los perennes rigores invernales del clima del norte,que pareciera determinante de un hielo del espíritu que no se derrite por el calor de los afectos,sino sólo por el fuego de la cólera - -.
En nuestra familia no había una frontera clara entre la religión y la pesca con mosca.
Vivíamos en una zona de grandes ríos de truchas,en Montana occidental,y nuestro padre era un ministro presbiteriano y pescador con mosca que preparaba sus propias moscas y enseñaba a otros a hacerlo Nos contaba que los discípulos de Cristo eran pescadores,y eso nos hizo pensar,a mi hermano y a mí,que todos los pescadores de primera del Mar de Galilea eran pescadores con mosca y que Juan,el favorito,pescaba con mosca artificial ".
Así empiezan los libros que apetece seguir leyendo.
Así empieza El no de la vida (Muchnik Editores),relato autobiográfico de Norman Maclean,el libro en que se ha basado Robert Redford para,después de gente corriente y Un lugar llamado Milagro,hacer su tercera película como director En las rumorosas aguas del río Big Blackfoot,en el estado de Montana,un pastor presbiteriano y sus dos hijos pescaron truchas juntos entre 1910 y 1935.
El reverendo Maclean (Tom Skerrit) era un hombre seco.
austero,severo Se propuso educar a sus hijos con una biblia en una mano y una caña en otra,pensando que la voluntad La dedicación y el rigor necesarios para el correcto manejo de la una y de la otra serían definitivos para la correcta formación de sus dos hijos,Norman y Paul.
Y que las largas horas de pesca.
con los pies en el agua.
al fondo de una bellísima garganta,reforzarían.
sin palabras y sin otros gestos,sus lazos de afecto.
Norman (Craig Sheffer),que luego contaría su historia,mordió el cebo paterno.
Fue un niño,un muchacho v un adulto serio y responsable.
Paul (Brad Pitt),el menor,tenía otro talante,más frágil tal vez,más inestable,que no pudo ser fijado por la pedagogía de la pesca esfuerzo,constancia,minuciosidad,paciencia.
Paul,más brillante y vital que su hermano se aficionó a la bebida,al juego,se entregó a un despilfarro de la vida que le hizo perder pie.
Un hilo invisible unía a los Maclean cuando pescaban juntos,en una especie de inmóvil paso a tres,con un ritmo de cuadro,dictado,para el aprendizaje,por un metrónomo," entre las diez y las dos en punto ".
Pero a Paul se lo llevó la corriente de la vida.
Algo fallaba para Paul.
Algo no era suficiente para él dentro de la disciplina,el arte y el fervor que imponía su padre.
Faltaba,probablemente,una forma expresa,expresada,de amor,existente,sí,pero casi tan invisible como el sedal de sus cañas de bambú.
Y de ello,en su vertiente dramática,trata la película.
Norman recordará las últimas palabras de su padre,sin duda referidas a Paul: " Aquellos con los que vivimos y a los que amamos y deberíamos conocer son los que se nos escapan ".
El río de la vida,en principio,tiene un discurso idealista.
La naturaleza,instalarse en ella,vivir con ella y junto a ella,en el centro de sus ritmos y en la boca de sus dones,es una propuesta aconsejable.
El Robert Redford ecologista,de corazón y de cabeza,de las aventuras de Jeremiah Johnson y de Un lugar llamado Milagro,se emboba con las truchas,las rocas y los árboles.
Pero el Redford de Gente corriente penetra también en el tejido familiar,con afilado bisturí,para separar la vena del músculo,el hueso del tendón,y aislar los nódulos,las tumoraciones que dificultan una mecánica perfecta.
Seguramente por esa doble dimensión,entre la contemplación rendida de la naturaleza,entre el proselitismo a favor de la armonía musical en la vida campestre,y,por otra parte,la necesidad de poder poner en pie dramáticamente tipos humanos,conflictos psicológicos y personales,hay algo que no acaba de fluir,como el río,en la película.
La mirada entregada al espectáculo de lo natural es demasiado remisa a la hora de observar a los seres humanos,a la hora de devolver al espectador el contenido exacto de sus problemas y de su desarrollo.
Es una pega que alcanzaría mayor magnitud en otra clase de película.
En una película donde la relación entre la vida interior y la exterior no contara tanto y no proporcionara una posibilidad al espectador para que éste,en cierto modo,se entregara a un proceso propio de reflexión y de emoción.
En este caso,los defectos de la película,ese embobamiento - - palabra interesante que delimita su campo semántico entre el hechizo y la bobada - - del que hablaba antes,no arruina,si el espectador colabora mentalmente,si hace su propio montaje,el disfrute que,a la postre.
Redford se propone compartir,evocando la pesca con mosca de los Maclean como Proust su magdalena.
Hay nostalgia,sí.
de un modo de ser y de existir,nostalgia de un escenario privilegiado donde nacer,vivir y morir.
Aunque,como en los ríos,bajo la superficie que brilla,gotas como lentejuelas.
haya sombríos pozos profundos,corrientes que arrastran,lucha por la supervivencia.
Con El no de la vida,Robert Redford continúa troquelando una carrera v un perfil admirables e infrecuentes.
Actor reconocido como excelente,más allá,y a pesar de,la tremenda trivialización y desgaste que le proporcionan sus cualidades físicas.
Productor,director ya de tres películas,impulsor de proyectos y realidades como el Instituto de Sundance,que se ha convenido en la meca del cine independiente norteamericano e,incluso,mundial,Robert Redford dosifica últimamente sus empeños como si cada vez fuera más exigente consigo mismo y estuviera más centrado en lo esencial.
Ahora mismo.
ocupa sitio en nuestras pantallas.
además de con El no de la vida,con Los fisgones,de Phil Alden Robinson,una película en la que notoriamente envejecido interviene como actor.
No ha elegido con fortuna.
El guión arranca bien pero pronto se desmorona.
Redford volverá a echar la caña como lo hacía Maclean " con la esperanza de que suba un pez ".
- -.
A Emma thompson le falta,como suele decirse,un hervor.
La critica conoce bien su nombre y su rostro,pero el público,incluidos muchos cinéfilos de segunda línea,todavía no han tomado nota ni del uno ni del otro,ni mucho menos los asocian definitivamente.
Esa asociación es,sin duda,el síntoma de que un actor ha entrado ya en la fama y en las preferencias del público.
Con Regreso a Howards End,Emma Thompson fue candidata,en las quinielas periodísticas,al Premio de Interpretación Femenina en el pasado Festival de Cannes,pero el jurado optó por la sueca Pernilla August.
La actriz británica se acaba de desquitar por partida triple en Estados Unidos al obtener un Globo de Oro de la crítica extranjera,al ser premiada por la crítica norteamericana y al ser nominada para el Oscar por la Academia.
Aquí,sus fans esperamos que gane la estatuilla y ponemos velas,a tal efecto,a San Juan Bosco,patrón del cine.
No es fácil recordarla ni en Un tipo de altura ni en la más reciente - - que yo no vi - - Memorias privadas de una mujer,pero sí asociada a las dos primeras películas dirigidas por su marido,el actor y director irlandés Kenneth Branagh,hombre de teatro,especialista en Shakespeare y enfant terrible de la escena y del cine inglés y mundial,por ese orden,que es cronológico.
Su corto papel en Enrique V como hija del rey de Francia,y su heroína hitchcockiana en Morir todavía fueron un potente imán,recargado por la discutida genialidad de su marido en la dirección.
Pero Emma Thompson,aunque es la mujer de Branagh,dista mucho de ser una simbiótica o parasitaria " señora de ".
Hija de actores de teatro,licenciada en Literatura Inglesa en Cambridge bregada prematuramente en series y shows televisivos,curtida sobre las tablas a base de sobredosis de Shakespeare,experimentada también en la producción,la realización e incluso la escritura - - ahora está muy contenta - porque la Columbia le ha encargado un guión - -,Emma Thompson,feminista,culta,bella e inteligente,es una mujer con personalidad propia.
Y lo va a ser todavía más,con sólo 33 ó 34 años,a partir de la gran oportunidad que le ha brindado James Ivon en Regreso a Howards End Emma Thompson es aquí Margaret Schlegel,Ia mayor de los tres hermanos Schlegel,pertenecientes a una familia burguesa y cultivada,que representa a las células intelectuales,liberales y rupturistas dentro del conservadurismo de la Inglaterra victoriana Después de una fallida historia de amor entre su hermana Helen (Helena Bonham-Carter) y el joven Paul Wilcox,que aleja a las dos familias,destinadas a repelerse,Margaret traba amistad estrecha con la madre de Paul,Ruth Wilcox (Vanessa Redgrave),una mujer solitaria y sensible que siente frío en el cercado,aristocrático y monetarista ambiente de los muy industriosos y adinerados Wilcox.
Ruth,a su prematura muerte,cede testamentariamente su pequeña casa rural,Howatds End,a su amiga Margaret,pero su marido y sus hijos ocultan y anulan su designio.
Lo que de ningún modo estaba previsto era que el viudo Henry Wilcox (Anthony Hopkins) y Matgaret Schlegel llegaran a enamorarse,planearan boda y acabaran casándose.
Este proceso,que constituye el meollo dramático de la película,será doloroso pata las dos familias,tanto por la hostil reacción de uno de los hijos de Henry,Charles (James Wilby),como de la propia hermana de Margaret,una Helen no sólo herida por su frustrado romance con un Wilcox,sino contestataria amante de causas perdidas y mujer de temperamento tan enfermizo como libre.
Helen,en su patrocinio de un miserable empleadillo del viudo Wilcox,encontrará hechos inconfesables en el pasado del enamorado de su hermana y protagonizará tensos episodios que estarán a punto de destruir la vieja cohesión de su familia y la difícil nueva conexión de los Wilcox y los Schlegel.
Como puede deducir,estamos ante un argumento de " novelón ",prolijo en detalles,en personajes,en acontecimientos,en capas de desarrollo,en perspectivas y,por supuesto,en ideas.
Regreso a Howards End es una adaptación de La mansión,novela puede decirse que de juventud (1910) del escritor británico Edward Morgan Forster (1879 - 1910),especialista,entre otras cosas,en enfrentar mundos opuestos.
Esta es precisamente la especialidad de su más frecuente adaptador a la pantalla,el cineasta californiano James Ivory.
Después de Una habitación con vistas (1986) y Maurice (1987),Regreso a Howards End es la tercera adaptación por Ivory de una novela de Forster,llevado también al cine por sus compatriotas David Lean (Pasaje a la India,1985) y Charles Sturridge (Donde los ángeles no se aventuran,1991,de próximo estreno en España).
Ivory,adaptador también de " dos James " (Henry) ilustres - - Los europeos (1979) y Las bostonianas (1984) - - es un cineasta de ideas y de equipos fijos.
Lleva treinta años asociado al productor de origen hindú Ismail Merchant y otros tantos,más o menos,a la novelista Ruth Prawer Jhabvala,guionista también de otras películas de Ivory no basadas en Forster ni James como,por ejemplo Onentey Occidente (1984) - - sobre su propia novela - - y Esperando a Mr.
Bridge (1990).
Seria fatigoso continuar con el listado de técnicos y actores - - muchos - - de Regreso a Howards End que ya han colaborado anteriormente con el excepcional triángulo Ivory-Merchant-lhabvaA.
Quede constancia al lector de una forma de trabajar en continuidad que,junto al talento de cada cual,está en la base del habitual buen resultado logrado por las películas firmadas por Ivory.
Si los Wilcox y los Schlegel.
como se ha dicho ya,representan dos mundos opuestos en el amplio fresco de la Inglaterra victoriana si la película se funda en su encuentro y desencuentro,no es menos cierto que otra lectura de la esencia del filme seria la que fijara un amplio mapa de relaciones personales convergentes y divergentes sometidas a un sentido global último: la dificultad de abordar y culminar con éxito empresas que,a priori,se revelan como muy imposibles.
Lo que Regreso a Howards End plantea,y no como un dogma,sino como una hipótesis,es que sólo la fuerza de los sentimientos y su consiguiente tenacidad es capaz,y no sin producir heridas,de reconciliar mundos opuestos.
El amor de Margaret Schlegel por su amiga Ruth,por su marido Henry y por su hermana Helen será,con el socorro de la inteligencia,la única fuerza capaz de salvar a casi todos - - no a todos - - de un naufragio definitivo fundiendo ambientes e ideas que harán avanzar el proceso histórico.
Si la riqueza y abundancia de ángulos y elementos dramáticos e ideológicos que hay en Regreso a Howards End no fuera suficiente para desmentir que James Ivory es sólo un pintor puntillista,un creador de imágenes hermosas ancladas en el pasado,un cineasta esquizoide por su pasión por la literatura,bastaría hacer una prueba: contemplar pasivamente su película no basta para entenderla y disfrutarla.
Quien no siga desde el principio el sutil tejido de emociones y de ideas - - siempre,y ahí está la gracia,contenidas en la puesta en escena - - que hay en Regreso a Howards End,consumiendo sólo la belleza de lo objetual y paisajístico,se quedará lamentablemente fuera de la película.
- -.
La gran dificultad que presenta al cine con niños pequeños consiste en que los niños,con obstinada fidelidad a su comportamiento tradicional hacen compatibles dos problemas que ofrecen soluciones incompatibles: las ganas de beber agua y las ganas de hacer pis.
Si uno atiborra de agua al niño antes de entrar en el cine y,consecuentemente,le pone a hacer pis antes de tomar asiento en 18 sala,no servirá de nada.
El niño invariablemente,querrá hacer enseguida más pis y querrá beber más agua.
El orden es lo de menos.
Si uno le pone al niño a hacer pis antes de entrar al cine y le mantiene dentro de la ley seca,tampoco servirá de nada.
El niño una vez en su butaca sentirá una imperiosa necesidad de beber agua e inmediatamente,idéntica necesidad de hacer pis.
la conclusión es que el niño hagas b que hagas,entra al cine con la sed puesta y con el pis en trámite acelerado,por lo que uno debe entrar al cine con mucha paciencia y con mucha agua mineral.
No hace falta decir que el agua mineral,siendo como es una importante necesidad suya - - yo diría que muy subjetiva - -,no le hace al niño ninguna ilusión especial.
Si no entras al cine provisto de una botellita,malo.
Pero si entras al cine sólo con la botellita - - cosa prácticamente imposible - -,peor.
La irritación del niño ante sus ganas de beber agua y sus ganas de hacer pis es una nubecilla en el horizonte si se compara con la estrepitosa tormenta que puede desencadenarse si el niño comprueba que no vas provisto de palomitas,chocolatinas,galletas,polos,patatas fritas,sugus,lacasitos y una amplia gama de comestibles que con matemática precisión en la relación causa-efecto.
aumentan prodigiosamente sus ganas de beber agua y por tanto,sus ganas de hacer pis.
Por lo demás ver cine con un niño pequeño es un gran placer.
Los niños aplauden cuando la película empieza,lo cual supone dar un voto de confianza al cine que los adultos no damos ni al cine ni a nada.
Toda una lección de optimismo ante lo desconocido.
Los niños,por otra parte,vibran ante todo lo que sucede - - incluso ante lo que no sucede - -,se lo creen todo - - los adultos ya no creemos en nada,sabemos que todo tiene truco - - y se identifican siempre con el bueno,lo cual resulta muy tranquilizador respecto a su futuro.
El mío,mi hijo,se identifica,sin embargo,con el malo.
Mentiría si dijera que el asunto no me tubo preocupado durante algún tiempo,concretamente hasta que descubrí que Daniel se identifica con los malos no por maldad,sino porque le dan pena.
Y le dan pena porque siempre pierden.
En el libro de la selva,por ejemplo,Daniel se sentía muy identificado con Mowgli hasta que apareció el feroz tigre Shere Kahn.
Mowgli,un niño criado por lobos y custodiado por una timo rata pantera,Bagheera,vive en la selva tan ricamente.
La película,una delicia,es,a diferencia de otras de Walt Disney,muy blanca y nada truculenta.
Ni la hipnotizadora serpiente Kaa,pese a su mala prensa,ni el marchoso orangután Louie representan una amenaza seria.
Los elefantes del geniudo coronel Hathi son unos incautos y los buitres,palomillas.
El oso Baloo es el colega que uno siempre ha soñado,y la selva en su conjunto,pese a lo que podamos creer,encierra menos peligros para un niño que los armarios de la cocina de su casa.
Así que el único escollo de identidad que deberá salvar Mowgli en su período de iniciación y aprendizaje - - que de eso trata al cabo la historia de Rudyard Kipling - - es el tigre Shere Kahn,que es el poder y la autoridad en la selva.
Al final resultará que no es tan fiero el león - - en este caso,el tigre - - como lo pintan.
Mowgli llegará sano y salvo a la aldea humana,que es el objetivo que anhelaba conseguir la muy conservadora pantera,su maternal maestra,mientras que el oso Baloo hubiera preferido,con cierto magisterio rousseauniano,que el niño siguiera de buen salvaje de por vida.
Las películas de Walt Disney,como ya se ha dicho,tienen mucho más untríngulis del que aparentan Disney,que proyectó esta película personalmente - - aunque murió un año antes de su estreno en 1967 - -,era un tipo complicado.
El lado ingenuo de sus producciones es sólo aparente y dentro de ellas se encierra una compleja visión de la realidad.
hecha de categorías elementales,pero a menudo distorsionada por interpretaciones y temores dignos del divan de un psicoanalista.
En El libro de la selva,todo es más sencillo que en bambi o en Dumbo,donde las emociones y los sentimientos,la presentación del Bien y el Mal y la formulación de los valores que Disney manejaba alcanzaban una embarazosa complejidad.
El libro de la selva propone sin mayores recovecos un muy contemporáneo canto a la vida natural,al dejar caer la idea - - al menos ésa es la lectura actual de la película - - de que Mowgli,dentro de la sociedad humana,dentro de la civilización,no sólo va a perder inocencía y frescura,SiDo que se va a encontrar con zarpas más afiladas que las de Shere Kaibn.
La película tiene un impertinente colofón misógino.
Si la pitón era una engatusante devoradora,la elefanta podía con su racial marido,el coronel Hathi,y si la pantera representaba a la carcundia femenina,Mowgli,en las puertas de la aldea,se topa con una indiecita,la primera mujer de su vida Babo dice: " Esas sólo traen líos,Mowgli ".
Pero Mowgli corre detrás de la muchacha,a llevarle el cántaro que ella,coqueta y melosa,ha dejado caer.
Así es la vida.
La película termina,y los niños siguen creyendo que sólo tienen dos problemas: la sed y el pis.
Benditos.
- -.
Tengo amigos que aseguran seguir trastornados días después de haber visto Herida.
Incluso hay uno que dice que no pudo conciliar el sueño la noche en que vio la película.
La critica española ha sido unánime en el elogio sin ocultar también una desasosegante conexión emocional con el filme de Louis Malle.
La crítica francesa,sin embargo,se dividió radicalmente ante Herida,destacando en el panel de comentarios unas breves y demoledoras líneas de Cahiers que despachaban la película con un soplamocos de desprecio.
Fui a ver Herida con la mejor disposición,buscando incluso zambullirme de buen grado en las llamas del infierno anunciado por mis amigos.
Creo que el público que cerraba filas conmigo,abarrotando la sala,también esperaba su dosis de incendio y escalofrío.
Yo no me reí nada.
Ni en la escena del primer encuentro entre kremy Irons y Juliette Binoche ni en ninguna otra.
Pero la gente a mi lado,se rió sin parar.
Tanto mas tremenda,magnética o explosiva era supuestamente la escena,tanto más se reían.
Pudiera pensarse que esas risas eran un movimiento de autodefensa.
Concernidos,como en las mejores películas de terror,por las flechas,envenenadas de pasión,que cruzaban la pantalla,los espectadores reirían para protegerse,para no resultar,también,heridos.
Pero no,no lo creo.
Lo que creo es que,desde la primera escena en la que Irons ve a Binoche y,nada más verla,siente una atracción fatal,incontenible e inevitable,que hasta en la cara x le nota,todo el mundo en la sesión comprendió que esa película iba a ser una mentira de las más gordas.
Herida es a una verdadera tragedia pasional lo que un maniquí de escaparate es a una mujer hermosa,una somera coincidencia óptica.
Como un maniquí,Herida es un artificial moldeado,unas formas revestidas por el ropaje interpretativo de los actores muy dolientes todo el rato.
Incluso Juliette Binoche.
con su hermética belleza inteligente,con su sonrisa cogida con imperdibles,con sus ojos extraordinariamente abiertos a la nada,es,directamente,un maniquí una máscara.
Y cuando el maniquí el robot mejor,se pone a andar,movido no por la carne y el músculo,no por el bombeo sanguíneo de la víscera cardíaca,sino por los cables que le atraviesan por dentro por las articulaciones que intentan simular un movimiento natural,aquello que anda es una caricaturesca reproducción de una mujer,de la apariencia humana.
Todo lo que Herida podía haber sido está sobre el papel.
Pero no está en la pantalla.
La novela de Josephine Hatt cuenta una historia de amour fou,el que abrasa a Stephen Fleming (Jeremy Irons),un político ministrable,felizmente casado y con dos hijos,desde que conoce - - y nada más verla,insisto - - a Anne Barton (Juliene Binoche),una muchacha con turbulentos antecedentes psicológicos - - su hermano adolescente se suicidó por ella - -,y,a la sazón novia de su hijo.
Stephen Fleming pierde por ella su fría cabeza,y ambos inician una frenética relación carnal,un continuo abrazo acrobático en el trapecio que,como suele suceder en estos casos,está predestinado a la caída,a la autodestrucción,a la muerte.
He apreciado historias así en más de una ocasión,y me he conmovido con la ceguera de amantes de carne y hueso que han vivido - - contra la razón,contra el sentido común,contra toda moral,contra todos y contra sí mismos - - sus autoinmolaciones en la pira del sexo sin cálculo.
Pero por ésta no paso.
No conozco a Josephine Hart ni su literatura.
Me sorprende,por el contrario,que un autor teatral,guionista y director tan serio como David Hare - - me gustó mucho Web su primera película - - sea el firmante de este guión,un esqueleto diorisimo.
Porque digámoslo ya,Herida es una historia en la tradición de la peor literatura saganesca - - de Françoise Sagan - -,sexo y lujo para lectores de mensuales couché.
Louis Malle ha hecho películas admirables.
Muchas.
Casi todas.
Pero no puede ser - - ésta es como un chocheo de senectud prematura - - que el director de Fuego fatuo,Le souffle au coeur,Atlantic City,Adiós,muchachos y Milou en mayo,entre tantas otras,se haya puesto en la horma del Bertolucci de Ultimo tango en París y le haya salido un zapato que calzarían sin problemas los penúltimos y últimos falsarios de la escuela publicitaria,desde Just Jaeckin a Adrian Lyne.
Sin " flou ",pero con el vestuario de Milena Canonero.
En una película que es pura filfa,he encontrado,a modo de ejemplos,dos secuencias significativas.
Una,como mentira representativa de todas las mentiras de la película.
Otra,como verdad que,ay,desgraciadamente sólo se representa a sí misma.
La primera,es la muerte de Martyn (Rupert Graves),el hijo de Stephen,el novio de Anna.
Stephen se deja por fuera de la puerta la llave con la que ha entrado en el que Iba a ser el nuevo nido de amor de Anna y él.
Martyn llega allí porque,casualmente,el encargado de acondicionar el apartamento,que pretendía hablar con Anna,le ha puesto en la pista (explicación que,toda seguida,se da después).
Martyn entra y ve a su padre y a su novia en la cama,gracias a que su padre se ha dejado la llave (plano de detalle) puesta en la cerradura exterior.
Martyn retrocede despavorido al ver el cuadro familiar y,como si estuviéramos en un melodrama de Bette Daviss o en una novela gótica,tropieza con la barandilla de la escalera y cae por su hueco.
Sin pudor ninguno Malle hace correr desnudo a Stephen,escaleras abajo,para componer una piedad paterno-filial ante la mirada incrédula de unos albañiles.
¿Es de recibo semejante guiño? ¿Es ésta una forma decente de hacer cumplir una tragedia,un designio fatal? Varnos,vamos.
Sin embargo,a partir de esta secuencia risible,torpe cúmulo instrumental de coincidencias y casualidades - - una burla como materialización del destino que es una cosa más seria - - tienen lugar las dos mejores escenas de la película,protagonizadas por Ingrid (Miranda Richardson),la esposa de Stephen,la madre de Martyn,una señora que estaba esperando este momento y que,mientras llegaba,cocinaba sin parar y se chupaba un dedo.
Cuando Miranda Richardson llora por la muerte de Martyn,grita y se desgarra,cuando le dice a Stephen que por qué no se mató cuando empezó esta historia y,atención,cuando un poco después se quita el camisón y le dice,primero.
mostrando sus pechos," ¿es que no le bastaba con esto? ",y cuando,algo después creo," hace un momento he pensado en hacer el amor contigo ",allí está lo único bueno,lo único verdaderamente conmovedor de esta película.
Se ha ponderado mucho el tormento de Jeremy Irons y el irresistible imán de Juliette Binoche,pero es Miranda Richardson quien se Lleva el gato al agua en la única oportunidad de la que dispone en toda la película.
Es el momento en el que a Ingrid se le pasa por la cabeza hacer el amor con el hombre que la ha engañado y que es responsable de la muerte de su hijo es el único momento de verdadera complejidad de la película,la mejor escena de amor de todas - - el resto es judo de exhibición - -,el único toque de oro de la novelista o del guionista,la única escena de la película que,si me pongo,me quita el sueño.
- -.
Los guionistas buenos suben como la espuma en Holliwood.
¡Los grandes estudios están pagando fortunas a los escritores con talento - - algunos cobran más que las estrellas - -,y no es para menos: una buena historia es,como siempre fue la clave de una buena película la mejor garantía de un éxito en taquilla.
Joe Eszterhas,Wesley Strick,John Patrick Shanley,David Mamet Scott Frank y Howard Franlclin,entre otros muchos están escribiendo los mejores argumentos,sean los más resultones,sean los de mayor calidad.
Pero sus nombres,también como siempre,no llegan a los dominios del gran público.
Héroe por accidente tiene detrás una buena historia,muy bien estructurada,muy bien dialogada v muy bien cuidada en todas y cada una de sus escenas,en todos y cada uno de sus personajes,sean principales o de segundo término.
De los tres guionistas firmantes,el nombre a retener obligadamente es el de David Webb Peoples.
Laura Zishn brilla más como productora (Pretty Woman) y Alvin Sargent viene de bastante más atrás (Julia,Luna de papel,Gente corriente).
David Webb Peoples es el guionista de dos películas que marcarán los ochenta y los noventa dos películas que ya son de culto.
Blade Runner y Sin perdón.
El mérito enorme del guión de Héroe por accidente reside,a mi juicio.
en su tono en el logro satisfactorio ante un casi imposible reto: mezclar la inocencia idealista de un Frank Capra (simulándola,coqueteando irónicamente con ella,pero haciéndola fosfatina) con la corrosividad de un Ben Hecht.
Los personajes de Bernie LaPiante y John Bubber podrían estar inicialmente ahormados en la forja capriana,en la visión que el director de ¡Qué bello es vivir! Un gánster para un milagro tenía de los valores de América.
de la composición química del héroe protípicamente americano.
Pero la deformación - - la caricatura,la sátira - - de estos valores y de estos héroes,que implica su puesta en cuestión,llega con una reflexión sobre el papel de los medios de comunicación que es deudora - - hasta en la caracterización concreta de algunos tipos humanos - - del Ben Hecht versionado por Billy Wilder en Primera plana.
En esta ocasión,le toca el turno a la televisión,la auténtica muñidora hoy de los ídolos socialmente encumbrados,de los valores y Contravalores de uso corriente,de las mitificaciones y distorsiones que canonizan a unos y a otros.
Gale Gayley (Geena Davis),una exitosa reportera de televisión,está casada con su micrófono con su canal con sus jefes de redacción.
Pertenece a ese género de periodistas actuales que en nombre del interés humano viven deshumanizados,que en nombre de sus lectores y espectadores absorben para d todo el protagonismo,que en nombre de la realidad inventan ficciones y mentiras,que en nombre de la audiencia matarían,aunque,siendo eso demasiado,se limitan a explotar a los muertos que se encuentran en su camino.
Buscan protagonistas para sus noticias,héroes o anti-héroes,según convenga,para sus historias,pero saben de antemano que ya han encontrado el mejor posible: ellos mismos.
Si el periodista de la prensa escrita tiene el poder de todo narrador y la vanidad que alimenta ver el propio nombre en letra impresa,d periodista de televisión roza el éxtasis y todos sus peligros: exhibe además su propio rostro.
Esta Gale Gayley tendrá la enorme suerte,la infrecuente coincidencia de ser protagonista,inicialmente involuntaria,de la noticia: es pasajera de un avión accidentado.
Y un hombre rescata a todo el pasaie y le rescata a ella.
¿Cabe mayor felicidad? ¿Quién es el " ángel del vuelo 104 "?,¿quién es el héroe anónimo que salvó 54 vidas y se esfumó en la bruma,desinteresado de toda gloria,pero no de las billeteras de los viajeros?,¿quién perdió su zapato en la medianoche de la que pudo ser una gran tragedía? Ya le conocemos hace rato.
es Bernie LaPlante (Dustin Hoffman),divorciado,padre de un hijo,un pobre diablo que malvive de vender mercancías robadas y tarjetas de crédito distraídas,un pillastre con un deplorable sentido de la solidaridad y con un pésimo concepto del género humano.
Tiene cuentas menores pendientes con la justicia y,por ello,un lema que,esta vez,no le va a salir a cuenta: pasar desapercibido.
El Canal 4,la emisora de Gale,ha visto ya un filón para emocionar a la audiencia: localizar a ese hombre modesto,a ese héroe sin pretensiones de estrellato,a ese ejemplo para todos los americanos y ofrecerle un millón de dólares.
Un adelanto,rentable inversión sobre la reconstrucción televisiva de su hazaña con todos sus protagonistas.
Pero Bernie,por sus cosas,se entera del botín que le espera demasiado tarde,cuando otro paria como él,un tal John Bubber (Andy García),exhibe el zapato que Bernie le cedió en un encuentro casual.
Sin mayores comprobaciones,Bubber es catapultado por Gale hacia la cima y se embolsa el millón.
Pero han de pasar aún otras cosas,de modo que esta Cenicienta de nuestros días,que pierde su zapato en el barro y se aleja del Príncipe del Dinero,pueda encontrar un desenlace a su medida.
Stephen Frears,formalmente más pulido y domesticado en su etapa americana,recupera en héroe por accidente una parte importante del aliento crítico que caracterizó su inicial etapa inglesa.
Los periodistas como falsos profetas de una verdad prefabricada con mentiras,los héroes falsos confundidos con los verdaderos,los valores cocinados al gusto de la taquilla,la imposible integridad de todo y de todos.
El circo de la nada donde todo tiene truco donde todo el mundo sabe que todo tiene truco,donde,por eso mismo,cuentan más los trucos mejores.
La gracia está en el truco,pero la gracia del truco está en que no se vea.
- - 
