El rayo no siempre fulmina,pero puede dejar sentado para rato.
No muy largo,según me dicen,y yo noto ; en cuaiquier caso,crea una dificultad impediente,o casi,para lanzarse a la tarde de Dios a ver teatro con la aconsejable apostura.
Así que no quedan mas recursos para salir de sí - de mí,en concreto - que la lectura y la tele.
Sin embargo,antes de caer en esta,resulta preferible quedarse donde se estaba,es decir,dentro del propio pellejo ; porque,si se conecta con ella,lo he hecho varias veces estos días,entre lo que hace y lo que cuenta,entran ganas a uno de pedir a gritos que lo saquen de semejante país.
Por eso,es suerte que quede aptitud para leer: evita toparse con las hórridas ofertas que,compitiendo en la pantalla,se afanan por soslayar el zapeo del mando a distancia: de cada diez programas,hay nueve que tienen más de grama que de pro: puro pasto para especies cuadrúpedas,no apto para la erecta ; ápice: Su media naranja.
Por eso,si el sentido común cundiera,la tele,lejos de disuadir de la lectura,induciría a protegerse con libros de la zafiedad que a paletadas arrojan a ios cuartos de estar,por ejemplo,los concursos.
Pero no sólo ellos: hay más mucho más.
Leer es también excelente sucedáneo del teatro cuando no resulta posible otra cosa.
En realidad,para mí,más que sucedáneo,por lo parcial que soy al creer en la abrumadora importancia del texto en los juegos escénicos,a contrapelo de la preponderancia que hoy se atribuye a la representación,de la cual el texto es sólo una parte.
Y para muchos,no la más importante.
Suelo asentir cuando leo y oigo a tales argumentadores,porque los encuentro muy puestos en razón: la pieza dramática se escribe para ser interpretada en un escenario,convenientemente servida de todos los elementos que constituyen la teatralidad: luz,vestuario,decorados,música... Pero vuelvo a descreer en seguida,convencido de que esos componentes de la función son nada o muy poco,si no se aplican a un texto consistente,de igual modo que los arreos y alhajamientos que dotan de espectacularidad a una mujer son simples trampantojos si,al quitárselos,no queda un cuerpo hermoso.
Quizá peco de utilitario al estimar primero el cuerpo,y conceder poca importancia al oramento ; y se argüirá que el montaje no tiene carácter ornamental,porque es constitutivo de la representacion.
Pero ocurre muchas veces que los directores visten muy mal la pieza,y degradan con ello su calidad.
Y aún puede ocurrir que una obra de extraordinario valor textual no quepa o quepa mal en su escenario,y entonces no hay representación que pueda proporcionar gozo comparable al de la lectura.
Valle ejemplifica bien esa posibilidad.
Me hubiera gustado mucho asistir al último estreno de Francisco Nieva,la función titulada Los españoles bajo tierra,que se representa en el teatro Maravillas.
procuraré que no se me escape aunque no creo que su contemplación altere para mejorarlo el gozo que me produjo la lectura de la obra,y que se me ha renovado al releerla.
Porque es tan importante el papel que a la escritura asigna este primerísimo autor nuestro,que basta el diálogo entre ella y el lector,sin otras mediaciones,para que éste experimente una satisfacción de máximo grado.
Ese diálogo me basta,aunque sé que con ello traiciono a Nieva,el cual no sólo escribe,sino que lo hace creando a la vez una explicita teatralidad inseparable de la escritura: escribe las palabras para ser visualizadas y oidas de aquel modo,y solo pueden ser dichas por un intérprete que sea en todo como el autor ha querido que fuera,vestido exactamente así,con aquellos pelos y aquel atuendo.
Tan íntimamente juntas van en Nieva literatura y plástica (y música y luz y movimiento),que dibuja a sus personajes,probablemente a la vez que escribe,y esboza los lugares,y los colorea.
Y oye con la mente las armonías y desarmonías en que deberán moverse,y no estampa palabra alguna que no vaya asociada a un gesto,de tal modo que,si este fuera otro,otras tendrían que ser las palabras.
Y al revés.
Así de solidario es todo en su teatro.
De ahí imagino,que éste resulte poco atractivo para los directores al uso,es decir,los que hay,normalmente sólo atentos a buscar textos para lucirse exhibiéndose someterse a la severa disciplina a que obligan las piezas de Nieva,sería demasiado para ellos ; o demasiado poco.
De ahí que gran parte de las obras suyas vistas en los escenarios,hayan sido dirigidas por él mismo,y que haya llegado,incluso,a poseer una compañía propia que garantizase la absoluta identificación de los intérpretes con los personajes.
Dos circunstancias,aquéllas y esta,que no facilitan el tránsito por los circuitos del teatro comercial ; de ahí la paradoja de que siendo unánimemente considerado Francisco Nieva como uno de los mas importantes autores teatrales de la hora actual,único por supuesto en la calidad poética y en la maestría verbal,sea tan parsimoniosamente representado.
Tanto,que median temporadas enteras entre sus estrenos,dificultándose así que su nombre se instale en la familiaridad del público,que el propio autor extraiga de los estrenos frecuentes conclusiones útiles para su creación,y que vaya creciendo la receptividad para sus obras.
De momento,es sencillamente asombroso que el Centro Dramático Nacional no haya montado hasta la fecha ni una sola pieza de quien posee con asentimiento y júbilo general los prémios Nacional de Teatro y Príncipe de Asturias.
Son extrañas cosas que aquí suceden.
Por supuesto,no es el de Nieva un teatro de fácil acceso para el espectador comun,tanto mas dócil cuanto menos resistencia le ofrece el escenario.
No son sus piezas meros auxiliares de la degestión,ni complacientes confirmaciones de la propia insignificancia,ni ostensiones que provoquen entusiasmo entre partisanos porque dicen lo que hay que decir,y confortador escándalo entre pusilámines porque dicen lo que no debe decirse.
No en ni relajantes ni agitadoras,sino fortísimos estímulos para placeres mas altos que tieren mucho que ver con la inteligencia.
Porque es con ella,nutrida por un don increible de poesía y de lenguaje - y de ironía y de gracia -,con la que escribe este singular dramaturgo,de cuya función del Fuencarral trataré la semana próxima.

