Como mi amiga la Susi no se anda con chiquitas,cuando le pregunté qué le haría ilusión como regalo de Reyes me dijo: Algo caro y que me dé mucho gusto.
Y habrá que reconocer que,si nos dejamos de hipocresías,ésas son las dos cualidades de un buen regalo: que cueste un dineral y que te ponga mucha alegría en el cuerpo.
Luego vienen a meter cizaña el sentido común,la debilidad sentimental,la resignación,los escrúpulos y el miedo a las enfermedades y acaba uno conformándose con cualquier cosa.
Con un detalle,vamos.
Regalar " detalles " es una cursilería o un bochorno.
A cualquiera que no sea un místico o un mezquino le apetecería hacer regalos despampanantes y quedar como un marajá ; si no sólo no es un místico ni un mezquino,sino que tampoco es un estrecho,entonces procuraría que el regalo,además de carísimo,tuviera directamente que ver con el mayor vicio del obsequiado.
Por ejemplo: ¿Tú qué le regalarías por Reyes al duque de Feria?,le pregunto a la Susi.
Y la Susi me dice: Una guardería a todo plan,naturalmente de niñas.
¿Y a Michael Jackson? Pues otra guardería a todo plan,naturalmente de niños.
La entrometida decencia impediría hacer esos regalos,pero entonces mejor no regalar nada,porque un regalo tiene que ser un regalo: costoso y sabroso.
Todo lo demás es catequesis.
Si se prescinde de la decencia,el problema está en que el presupuesto del común de los mortales no admite grandes despilfarros,y entonces viene la mar de bien ponerse mariagoretis y regalarle a Rafael Feria un alfiler de corbata y a Michael Jackson un pai-pai.
Llegados a ese extremo,el regalo va impepinablemente acompañado de una pizpireta letanía de " no es nada,por Dios "," no tiene importancia "," no es más que un detalle ".
Uno acaba de detalles hasta el gorro.
Hay quien intenta cumplir y llamar la atención regalando cosas completamente absurdas.
Por ejemplo,a Mario Conde una carta de respaldo de J. P. Morgan,o al ministro Asunción un bonito Garzón ; son los " detalles chistosos ".
Eso sí,los que regalan detalles chistosos se arriesgan a acabar con el detalle encajado entre las muelas del juicio,y además quedan como lo que son: unos patosos o unos tacaños.
Otros creen que regalando cosas prácticas - - calcetines,esmalte de uñas,un carné de militante del PSOE,un colirio - - quedan bien,sin darse cuenta de que todas las cosas prácticas son,por definición,de mal gusto.
Por fortuna,como decía al principio,la vida nos ha enseñado a no ser exigentes y cualquier detalle,incluidos los chistosos y los prácticos,nos parece de agradecer.
Pero los verdaderos regalos son los que le gustan a la Susi: caros y de vicio.
Por ejemplo,una semana en la suite real del Hotel Oriental de Bangkok,con Antonio Peñalver encadenado al cabecero de la cama.
Y todo lo demás es misericordia.
Anoche ganó el Real Madrid,pero ese equipo de mis entretelas es una jaula de grillos.
Anoche eliminó al Atlético en un partido que fue un belén de convulsiones,un guisote de testosterona y aspavientos,un revuelto de zancadillas,pisotones,carrerones,agarrones,codazos,manotazos y tarjetas de todos los colores.
Tuvo todo el partido de anoche algo de revuelta de desahuciados,de algarada de convictos,de levantamiento zapatista por parte del Real Madrid.
A lo mejor por ahí puede venir la salvación del Madrid: por la insurgencia desesperada y briosa de un puñado de futbolistas abandonados por la gracia del fútbol.
El partido tumultuoso y enrabietado,bastante cochambrosete,que hizo anoche el Madrid me recordó con frecuencia los arrebatos cinematográficos del Ejército de Pancho Villa,esa ética populachera y emocionante de todas las revoluciones nobles y desarrapadas.
Es evidente que el Madrid de los últimos meses no tiene estilo,no tiene estética,no tiene dinero,no tiene brújula y,por no tener,no tiene ni césped,pero se ve que todavía es capaz,sobre el césped ajeno,de pegar bocados.
El sábado pasado,sobre la hierba blaugrana del Nou Camp,esta yegua viejorra y pendedera que es ahora el Real Madrid se llevó un puñado de zurriagazos de los que dejan mataduras hasta el día de la extremaunción.
Pero anoche,sobre el césped rojiblanco,la burraca maleada y retorcida en que se ha convertido el Madrid tuvo el coraje y la vergüenza necesaria para alzarse contra su decrepitud,su desnorte y su mal fario con las armas de los desheredados: muchas glándulas,mucho nervio,mucha embestida y el arsenal de músculos,fulgores y tosquedades que la desgracia y la desesperación pone en mano de los combatientes campesinos.
Anoche,en el Calderón,el Real Madrid parecía recién llegado de Chiapas.
El Madrid se encontró con un adversario acalambrado y descoyuntado,y frente a un Atlético así el Madrid de los buenos tiempos,aquel Madrid al que quisimos tanto,habría hecho virguerías,habría desplegado una lección de poderío y clase,se habría puesto antipático como sólo un señor puede ponerse.
Pero el Real Madrid de anoche era tan terrenal,tan rural incluso,que despertaba ese sucedáneo de la piedad que llamamos simpatía.
Hasta Butragueño,mientras estuvo en el campo,parecía estar haciendo novillos de ese pamplinoso nirvana,lleno de ascetismo y resignación en el que lleva sumido tanto tiempo.
Anoche todo el Madrid parecía haberse olvidado de que es el Madrid,parecía a salvo no sólo de sus calamidades,sino también de su historia,y se portó como un hombre.
Por supuesto,el Real Madrid puede hacer otra vez el ridículo el domingo que viene,porque este Real Madrid no es de fiar,pero al menos anoche fue capaz de exhibir el cuajo bravío y la estética compulsiva de los insurgentes.
La concejala de Medio Ambiente del Ayuntamiento de Madrid,doña Esperanza Aguirre,es una desgraciada.
La señora Aguirre,que tiene para la limpieza una mentalidad de bruja menopáusica,ha decidido multar a los sindicatos con 5.000 pesetas por cada octavilla tirada en las calles semivacías y semiapacibles del Madrid en huelga.
La señora Aguirre encarna de repente todo ese afán marujón y exterminador que le ha entrado a la derecha gubernamental,paragubernamental,municipal,empresarial y paraempresarial por castigar,represaliar,asfixiar,borrar las huellas,los moretones,las llagas de la huelga.
La señora Aguirre es una portera amargada y revenida que pone sus ordenanzas municipales y sus limpiasuelos abrasivos al servicio de esta especie de Tercer Reich antisindical en el que lleva camino de convertirse,no sólo en Madrid,la Operación Limpieza.
Se ve que la señora Aguirre,prototipo rubioceniza y pequeño chanel de la derecha global que nos rodea por todas partes,entiende la limpieza como un holocausto.
Multar las octavillas derramadas sobre Madrid como botellas de papel con un dramático mensaje dentro,es meter la voz de los trabajadores en un horno crematorio.
Aplicar de forma selectiva y discriminatoria todo el rigor de la ordenanza municipal al mensaje impreso y desparramado de la clase obrera es encerrarlo en una cámara de gas.
Se ve que la señora Aguirre,como toda la derecha amalgamada que nos tiene cercados,concibe la limpieza como una venganza,como la visita del rencor,como compensación de alguna deficiencia hormonal,como racismo de vecindario,como lucha de clases.
La señora Aguirre,híbrido de comadre galdosiana y coronela de las SS,contribuye al " progrom " antisindical y antitrabajadores levantiscos que ha puesto en marcha la derecha que nos agobia con su terapia de estropajo y aljofifa,de barrenderos y multas,de purificación ciudadana a golpe de fregona.
Y es que la derecha es así,toda la derecha política y económica tiene de la limpieza un concepto penitencial y detergente,revanchista y represivo.
Porque,como dice mi amiga la Susi,si la señora Aguirre quiere de veras castigar la suciedad de Madrid en general,y del día de huelga en particular,que multe al ministro Asunción por poner perdido un día tan hermoso con tantos piquetes policiales,o a todos los voceros que han contaminado el aire de enero ensuciando la hermosa palabra " normalidad ",o,ya puestos,que multe a Tabacalera con mil duros por cada colilla que recojan del suelo los barrenderos municipales.
Más aún,dice la Susi: si la señora Aguirre es tan limpia,que se multe a sí misma por enguarrar Madrid con sus cochambrosas ocurrencias de marmota resentida,estrecha y maniática.
Pero no: la señora Aguirre,la derecha unánime,sólo multan los restos dejados en su lucha por los sindicatos.
Y eso no es sólo una Operación Limpieza ; eso es,señora Aguirre,limpieza étnica.
Como el Mendicutti,superciclotímico,anda samzin deprimido desde que le regañaron por su columna del pasado sándei y,para ventilarse,se ha echado al monte en busca de joulin estones (en cristiano,piedras con agujeros) para las macetas de su livinrum,yo aprovecho y me pido un soldador.
Tal cual.
Un soldador como el del Liceo,con perdón.
Un soldador con una chispa loca.
Un soldador que me meta fuego.
Un soldador que no deje de la Susi ni una pata de gallo y así podré pedirle a doña Carmen Alborch que me financie una reconstrucción completa,rápida y divina.
Para eso,ya digo,necesito un soldador.
Pobre soldador,por cierto.
El del Liceo,digo.
La criatura estará hecha polvo y lo último que quisiera es mortificarla.
Pero está visto que un soldador es imprescindible,un soldador es el ángel exterminador que incendia sopranos y grandes duquesas,pavarotis y rasputines,liceos y palacios de invierno,leidicháterlis y susis.
Ya que Antonio Peñalver no da señales de vida por más recados que le mando desde aquí y se ve que no tiene la menor intención de ponerme en ascuas,voy a rezarle a santa Carmen Sevilla para que me toque en el cuponazo un soldador.
Y que conste que me da una pena grandísima lo que le ha pasado al Liceo y no comparto nada,lo que se dice nada,la agoniosa opinión de quienes negarían el dinero de todos para arreglarle la jaima a la Caballé.
Ni el arrebato de quienes de pronto se ponen solidarios con las víctimas de la colza o con la catedral de Burgos,que eso es mezclar churras con merinas.
Claro que el no compartir sus opiniones y sus arrebatos no quiere decir que no los comprenda.
Porque de tanto escuchar al señor Pujol decir que si se corrige la reforma laboral deja de apoyar al Gobierno,y que si el Constitucional desautoriza la Ley de Inmersión Lingüística del Catalán también retira el apoyo,el personal espera que en cualquier momento el señor Pujol salga con que,o hay pasta para el Liceo,o de apoyo al Gobierno ni mijita.
Ya se lo tengo dicho al Mendicutti: de un momento a otro,el señor Rodríguez Ibarra,con lo suyo que es para lo catalán,saldrá diciendo que él tiene desde hace siglos el Teatro de Mérida hecho una ruina (sic),sin techo ni nada,y que ya va siendo hora de arreglarlo un poco.
El Mendicutti,como está mustio desde el domingo,ni me pestañea.
Yo no necesito para nada que él me pestañee: lo que hace falta es que me pestañee un soldador,me aplique el soplete,me ponga al rojo vivo,me deje calcinada y doña Carmen Alborch me dé un millonerío para reconstruirme.
Francamente: cualquiera que me conozca un poco sabe que yo solita,pintura incluida,soy un teatro lírico.
Así que,por caridad: ¿es que no hay disponible un soldador para la Susi? Les comunico que el Mendicutti ya está mucho mejor,bastante recuperado de la fase mustia de la ciclotimia,razonablemente japi por el comportamiento de público y crítica con su último buk (Los novios búlgaros,por si alguien no se ha enterado) y veri contento con el hijo honoriscausa que le acaba de nacer ; un hijo búlgaro,por cierto,fíjense qué casualidad.
¿Que cómo va a llamarse el chiquillo? Está por ver.
Y como el Mendicutti anda en vilo por lo del nombre,una servidora,la Susi,está tresanchantada de darle a la pen ; o sea,a la pluma.
Qué creativa soy,por Dios.
Tan creativa que intentaré solucionarle al Mendicutti el problema del nombre de ese hijo que acaba de tener,digamos,por poderes.
No lo tengo sencillo.
Enigüei,reconozco que lo tengo más sencillo que ayer,aunque ojalá menos sencillo que mañana.
Quiero decir que,como saben,el Consejo de Ministros acaba de aprobar un proyecto de ley de reforma del Código Civil para que los padres puedan registrar a sus hijos con cualquier nombre,incluso inventado,aunque aún persisten algunas limitaciones,qué lata.
Este niuspéiper ponía ayer un ejemplo: en España,aún no serán posibles casos como el del niño Uruguay Campeón,llamado así por la victoria del equipo uruguayo sobre el de Brasil en el Mundial de Fútbol de 1950.
Un nombre semejante se considera perjudicial para la criatura.
Disiento,la verdad.
Los neonatos tienen que tener la oportunidad de convertirse,gracias a sus nombres,en mémoris albulantes de los avatares de la Historia.
De la Historia en general,y de la Historia de cada país en particular.
Por ejemplo: el próximo nieto de la señora Caballé debería llamarse Chamuscado Liceo,y alguno de los venideros descendientes del señor Ruiz Mateos podría llamarse Atrapado Con Leche.
Otros nombres preciosos para niños y niñas españoles nacidos en estos tiempos serían Hundido Madrid o Césped Del Bernabéu Floro y Floro,o Cabraloca Barça Núñez y Núñez,o,en caso de gemelos,Agujero Banesto y Panoli Morgan Conde y Conde,y desde luego alguna chiquilla vistosa se tendría que llamar Piedra Agujereada En Chalé De Somosaguas González y González.
Es imprescindible que,en el trámite parlamentario,el mencionado proyecto de ley sea mejorado para permitir nombres así.
Y ya sé que,con esos nombres,todos nuestros niños parecerán medio comanches,pero,hoy por hoy,la Historia de este país no da para más.
Darlin,le digo al Mendicutti,se acabaron los tiempos en que la Historia tenía mucha categoría,mucho poderío,mucho futuro,mucha grandeza.
Los tiempos en que doña Rosa Conde le ponía a un hijo Ernesto Vladimiro en honor del Ché y Lenin,y los tiempos en que gente de a pie,entusiasmada,inscribía a sus niñas con los nombres de Libertad y Constitución.
Ahora nuestra Historia es cutre y pequeña,barata y anecdótica,y hará falta entereza al ponerle a nuestro niño un nombre.
Ahora resulta que el jefe militar de los rebeldes zapatistas,conocido al principio como " Comandante Marcos ",no es propiamente comandante,sino subcomandante ; encima,no tiene 25 años,como se dijo al principio,sino que ronda ya los 40 ; y lo peor de todo,el colmo de los colmos,es que no tiene,como decían,los ojos verdes,los tiene sólo castaños claro.
Pues vaya.
Teníamos pendiente mi amiga la Susi y yo una égloga en honor de los ojos verdes y veinteañeros del " Comandante Marcos " y,de repente,descubrimos que son ojos subordinados,cuarentones y marrones.
Mal asunto.
Mal síntoma,quiero decir.
Se diría que el hermoso,emocionante y trágico levantamiento zapatista,la airada y musculosa insurgencia de Chiapas ha perdido aura,se está quedando sin épica y sin lírica,se pasa de moda y pierde encanto,fascinación,galanura.
El " Comandante Marcos ",galán brioso y atlético,héroe romántico y ojiverde,icono radiante y mitificado de la revolución,aparece de buenas a primeras despojado de las prendas deslumbrantes que lo adornaban: el grado excelso,la edad de la perfección,los ojos moscateles,verdes como el trigo verde.
De sopetón,un agente del desencanto disfrazado de periodista nos asegura que el " Subcomandante Marcos " es un tipo bastante corriente.
Claro que,como dice la Susi,por aquí ya deberíamos estar acostumbrados a chascos semejantes.
Al fin y al cabo,hubo un tiempo en que don Felipe González tenía para nosotros los ojos verdes ; toda España andaba por él conchapiquer perdida,convencida de que aquel hombre,como el de la copla,tenía los ojos verdes e inolvidables.
Más aún: el PSOE entero,once años atrás,tenía los ojos verdes,y no como ahora,que los tiene morados,de los mascazos que se pegan todo el tiempo los unos a los otros.
Verdes y felinos eran los ojos de nuestra esperanza y he aquí que ya tenemos bien comprobado que el señor González,ay,tiene los ojos corrientes,ojos marrones,ojos del montón.
Qué decepción.
Eso sí,hay que reconocer que el señor González y su PSOE no son los únicos.
La PSV,sin ir más lejos,son los ojos marrones y miserables de la UGT.
Y se perdieron los ojos verdes de la movida y del pelotazo,los ojos esmeraldados y con brillo de faca de Mario Conde,los ojos gatunos,tontos y felices del Liceo y de la biútiful.
Don Alfonso Guerra trata ahora de ponerse lentillas verdes,se embadurna el iris con el colirio verde de la Utopía,ha abierto la boca como si abriera los ojos y pidiera candela con su mirada del color de la albahaca y del verde,verde limón.
Pero estamos ya todos un poco pellejas y revenidas para dejar el quicio de la mancebía por usted,don Alfonso.
Y eso que hubo un tiempo en que todos teníamos la mirada verde,como el " Comandante Marcos ",como don Felipe González,como el PSOE entero,como la UGT,como don Mario Conde,como un espejismo.
Ay,los ojos verdes.
Aquellos ojos verdes que nos mintieron tanto.
Tenía bien comprobado que visitar ARCO es como parir.
Y como parir a la antigua,pasándolas canutas.
En las primeras ediciones de ARCO el personal de a pie iba arrebatado y ansioso,exultante,y se formaban en el interior del Pabellón de Cristal de la Casa de Campo unos gentíos entre devotos y jaraneros que hacían de su mirada un monumento a la voracidad.
Eran tiempos prósperos y centrífugos,tiempos en los que el primero de los deseos era acaparar,y aquella gigantesca exposición de pintura,escultura y algunos engendros inclasificables chupaba toda la energía apelotonada de una multitud de conversos al arte.
Los tiempos han cambiado.
Por un lado,más de uno andará tentado de decir que el país no está para virguerías y piruetas artísticas ni para inversiones en ocurrencias exóticas,pero supongo que eso todo lo más que conseguirá es que la mirada de los visitantes se vuelva más sarcástica e impía ante unos stands que este año,como los anteriores,junto a obras llenas de fuerza o delicadeza exhiben curiosidades intrigantes ; por otro,ya todas las parturientas han aprendido a dar a luz sin dolor y cabe esperar que con las masas de mirones haya ocurrido lo mismo.
Debo reconocer,sin embargo,que mi excursión de ayer a la Feria fue de nuevo como un parto de los tiempos de mi abuela.
Un mareo y una secuela de dolores musculares y óseos además de un formidable agotamiento de pestañas.
Y eso que ayer la Feria aún no estaba abierta al público y los últimos trabajos de limpieza y montaje daban al recinto un aire campechano y desacralizado,una atmósfera complaciente que permitía fijarse en las propuestas más audaces,amenas o emocionantes: una especie de bidés de Andrew Wright-Smith,muy primorosos y desafiantes ; la fuerza poética de grandes lienzos de Juan Gopar en grises ensimismados ; la ironía étnica de las estampas mexicanas de Guerrero en la galería de Linda Moore ; el poderío de la Marlborough ; la afilada modernidad de los artistas de Leo Castelli ; un cocodrilo de tamaño natural,una pierna suelta sobre un taburete o una señora colgada por los pies... Son impresiones de un paseante que se proponía salir del paritorio artístico como una rosa.
Y no sólo como una rosa,sino entretenido.
Por eso busqué algo de jápenin y encontré una silla colgada llena de cables que a lo mejor era para arreglar los focos del techo,algún estupendo ejemplar de la raza humana a cargo de un fichero,una aspiradora o un walkie-talkie,y un joven guardia civil muy aplicado a la contemplación de un bullicioso collage de Peter Blake.
O sea,arte vivo y relajado.
A pesar de todo,no hubo nada que hacer.
Cuando llegué a casa,desembarazado del arte,estaba derrengado y mortificado por unos espantosos dolores de ARCO.
Ante los aires de princesona injuriada y prepotente que está exhibiendo y explotando Nancy Kerrigan,dan ganas de volverse Tonya Harding y arrearle a la otra con una barra de acero no ya en las rodillas,sino en el mismísimo monte de los suspiros.
Por bruja.
Porque eso me está pareciendo ya la señorita Kerrigan,una arpía de cuidado.
La pobre Harding,que no es más esbelta que un trompo,no tiene suficiente con soportar el cerco acusador de la Policía excitada,de la Federación histérica,de los medios voraces y de los abogados carísimos y los frenéticos devotos de miss Kerrigan,sino que además tiene que aguantar la facha majestuosa,la fotogenia estridente,el glamour en tecnicolor y cinemascope,la campaña astuta e insaciable de su espabilada rival y el fortunón que con todo este jaleo está acumulando.
No hay derecho.
La Harding,con su enternecedor aspecto de pequeña salchica teñida de rubio,sólo puede oponer a la tremenda maquinaria acusadora que se le ha echado encima su brío achaparrado y menestral,su currículum de chica del montón y de infancia desdichada que ha puesto en la vida coraje.
Con la mía ya cuenta,aunque no sea más que para darle en los morros a esa doñahumos de Nancy Kerrigan.
Convencido estoy de que la pobre Tonya no está implicada directamente en el estacazo que se llevó la más reciente y acaparadora novia de América.
Otra cosa es que el comprensible reconcomio interior de la muchacha,su permanente ansiedad por llegar a lo más alto en inferioridad de condiciones frente a la pinta de diosa empinada y el pedigrí financiero de la Kerrigan,ese picazón que se le transforma en músculos voluntariosos y algo ordinarios y en un enorme desamparo,hayan actuado como inductores involuntarios y empujado a su ex maromo,a sus guardaespaldas,a algún matón zarrapastroso o a un espontáneo más bien primitivo a despejarle el camino de la gloria a Tonya por el muy científico método de dejar coja a la contraria.
A mí el enfrentamiento Harding-Kerrigan me recuerda un poco el de Arantxa Sánchez Vicario y Steffi Graf,y la verdad es que yo me pondría inmediatamente de parte de Arantxa si alguno de sus forofos incontrolados se lanzara de repente a la pista a endilgarle a Steffi un sartenazo en el sacromonte.
Admito que no son métodos,y que el juego limpio hay que defenderlo,pero si alguna vez se comprueba que no,que la pobre Harding es culpable,a mí que me pongan en la lista de los cómplices de Tonya.
No lo puedo remediar,darlin,me dice mi amiga la Susi: leo y oigo las últimas declaraciones de don Alfonso Guerra y don Felipe González y me acuerdo inmediatamente del maritori británico Stephen Milligan y su asombroso,contorsionista y fatal selservis erótico.
Claro que el señor Milligan la espichó en la perfomanse,y los señores Guerra y González siguen dando la murga.
Y que conste que la muerte despampanante del señor Milligan,su fiambre sobre la mesa de la cocina y vestido solamente con medias y liguero de señora y toda la parafernalia de la asfixiofilia,no sólo nos merecen a la Susi y a mí gran respeto y admiración,sino auténtica e impotente envidia,porque al fin y al cabo el señor Milligan se fue al otro barrio haciendo lo que de verdad le gustaba,como el misionero al que se zampan los caníbales o la vieja actriz que la palma en el escenario.
¿A qué viene tanta compasión carca por la soledad y la supuesta tragedia de un caballero que se le montaba divinamente a su gusto,a solas,sin molestar a nadie,y tuvo la suerte de cascarla en pleno disfrute? Afortunado él.
¿Quién tiene derecho a pontificar que el montón de cosas que se pueden soportar un sábado por la noche - ver la tele en familia,aguantar a los amigos,padecer la cabalgata de Carnaval o una tunda de ópera,líder nueva narrativa española - es preferible a organizarse en casa un retorcido,arriesgado,excitante y último autoservicio sexual? ¿Quién tiene derecho a criticar o compadecer las emociones privadas? Pero a lo que se iba,que me he perdido: según la Susi,don Felipe González y don Alfonso Guerra se lo han montado - metafóricamente hablando,claro está - exactamente igual que el bueno de Stephen Milligan.
Primero fue el señor Guerra: se echó en desabillé,bien tempranito,sobre la mesa de la cocina - Los desayunos de Radio Uno -,y se estuvo retorciendo en busca del equilibrio orgásmico,en el peligroso cruce de la falta de oxígeno por culpa de los renovadores que lo asfixian con la temeridad del eyaculador solitario.
Un número.
Luego repitió la faena en Antena 3 y repudió los placeres de una Ejecutiva por " cooptación ",palabra que suena a guarrada disfrutada en medio de una orgía.
Está claro que el señor Guerra tiene la cabeza metida en una bolsa de plástico y,al cuello,una cuerda.
Claro que,según don Julio Anguita,el autoestrangulamiento está más claro en el caso del señor González,porque,dice don Julio," el propio señor González se ha puesto la soga al cuello ".
Qué vicioso,por Dios.
Qué autosuficiencia: él se lo guisa y él se lo come,él se organiza por su cuenta la Ejecutiva.
Ya sólo falta,como dice la Susi,que enseñe el liguero y las goldenleidis,pero,eso sí,que aprenda del señor Milligan,que deje de darnos la murga y que él y el señor Guerra se lo monten en fiestas estrictamente privadas.
La semana pasada,don Alberto Ruiz-Gallardón dijo algo así como que España es Buda.
Creo que el señor Ruiz-Gallardón se refería a que hemos vivido durante unos años secuestrados por el espejismo del lujo y la prosperidad,engañados por el blablablá victorioso,ostentoso,insensato y paternalista de don Felipe y los suyos,hasta que hemos descubierto de golpe la desgracia y la miseria.
O sea,como el príncipe Siddharta,Keanu Reeves en el Pequeño Buda de Bertolucci.
Sin duda,el señor Ruiz-Gallardón ha visto la peli,ha alcanzado la iluminación y se ha descolgado con eso de que los españoles,hoy,somos Buda.
Habrá que reconocer,sin que sirva de precedente,que el señor Ruiz-Gallardón no ha dicho ninguna tontería.
Y eso que mi amiga la Susi y yo también hemos visto Pequeño Buda y nos pareció un pestiño.
De hecho,uno de los problemas fundamentales de la película es precisamente Keanu Reeves y su glamuroso luk.
Al principio,cuando sale con esa melena ondulada y oleaginosa,y lleno de sedas y chatarreria,la Susi me dijo: es clavado a Arantxa del Sol en plan Musa del Carnaval,carroza incluida.
Luego,cuando el bueno de Keanu-Siddharta se corta el pelo,padece el paso de los años y se peina con un moño alto,la Susi dio un respingo: darlin,ahora es igualito a doña María Corral,directora del Sofid.
Comprender n que ver todo el rato a doña María Corral haciendo de Buda es como para desiluminar al más pintado.
Y encima,advierte la Susi,sale mucho hindú en taparrabos,pero ninguno que merezca la pena.
A pesar de todo,la Susi y yo soportamos enterito el bodrio de don Bernardo con nepalesa conformidad.
Pues bien,tal y como ha apuntado ahora el señor Ruiz-Gallardón,España hace ahora lo mismo con las miserias,los atropellos,los agujeros,la reforma laboral,el déficit,las cifras del paro,los indultos solicitados por el señor Asunción por orden del señor González,o el milagroso patrimonio del señor Roldán: descubrirlo de repente,sí,y entrar en chock,pero soportarlo luego sin apenas pestañear,aguantarlo con la apacible resignación de Buda.
Los españoles,hoy,encaramos los desastres con la sangregorda de doña María Corral ; perdón,de Keanu Reeves en Pequeño Buda.
Sospecho que el señor Ruiz-Gallardón,cuando dijo lo que dijo,no pretendía ir tan lejos,pero dio completamente en el clavo.
Cómo ser,que hasta la Susi se ha contagiado.
No sólo por aguantar hasta el fin el tostón de Bertolucci,sino por la pachanga con la que ha reaccionado ante el chasco que se llevó en ARCO,que ella fue,toda dispuesta," a comprar pintura ",y allí no había,dice,nada de Revlon ni de Elizabeth Arden ; en qué estaría ella pensando.
En lo de siempre,claro.
Pero,la verdad: sin nervio,sin empuje,sin coraje,sin fuego.
Como todos.
Como lirios,como rosas,como lindas mariposas.
Como Buda.
Seg‰n mi amiga la Susi,una persona con remordimientos es como una picha pequeña: por más dura que se ponga,o por mucha piedad que encuentre,jamás se siente segura de sí misma.
Como comprenderán,yo no quiero tener remordimientos,así que voy a cambiar de estilo.
El viernes compareció en rueda de prensa tras la reunión del Consejo de Ministros,como es habitual,el Excelentísimo Señor don Alfredo Pérez Rubalcaba,quien informó con gran pulcritud,mesura,pudorosa pero apreciable cordialidad y notable capacidad de convicción sobre lo tratado en el Consejo.
En sus palabras (selectas,mas no redichas),cristalizaron,sin dejar resquicio alguno a la literatura satírica o a la tarambana defensa de causas perdidas,el admirable afán,la visible pero no temeraria agilidad,la coherencia programática y el soterrado aunque certero optimismo de las medidas encaminadas a hacer perceptibles y reconfortantes el impulso democrático,las medidas contra la corrupción,la batalla contra el desempleo y otros objetivos de igual nobleza e importancia que el Gobierno asume que son de su competencia.
Espléndido,si se me permite un pequeño desahogo de sano,que no servil,entusiasmo.
Cierto que,con todo respeto,uno pondría matizados reparos al color de la corbata del señor Pérez Rubalcaba,pero debo contrastar esta opinión con la que tenga al respecto Víctor de la Serna,sin duda intachable conocedor de las corbatas de todos los portavoces gubernamentales del mundo,por lo que no quiero entrar en colisión con su formidable autoridad en la materia y merecer de nuevo sus anatemas por mi enanismo moral,por deformar los hechos y por difundir la infamia,pecados en los que caí por mi antiguo y satírico estilo,y que ahora confieso y repudio para no tener remordimientos.
Admiro ahora el desparpajo,la ironía,la desinhibida expresividad y,por supuesto,la heroica resistencia al sentimiento de culpa del escritor Quim Monzó,a pesar del tiberio organizado por sus literarias bromas orales sobre la Familia Real ; claro que él lo tiene más fácil que yo,porque la Familia Real no es más que la Familia Real,y además he leído los comentarios de Monzó reproducidos por este periódico y,la verdad,si eso es ofensivo yo soy santa María Goretti.
Mucho peor es irritar,por la cualidad literaria y satírica de mi pluma,al presidente del club de fans de la angelical patinadora Nancy Kerrigan,merecer sus agitados reproches y hundirme.
Así que cambio de estilo.
No más libertinaje literario.
No más sátira.
No más daño a la dignidad de la prensa.
Ya ven cómo he tratado en esta columna al señor Pérez Rubalcaba.
Y no importa que mi nuevo estilo sea,como dice la Susi citando a Chéspir (culta ella)," más aburrido que un deshielo ": yo no quiero ser como una picha pequeña,no quiero remordimientos.
Espero que no se me tome al pie de la letra,que se me conceda el beneficio de la metáfora: este Real Madrid de ahora tiene una curiosa y eficaz costumbre de abusar de menores.
Calma,por favor.
Hablo en sentido figurado,me refiero a la sorprendente insistencia de este Madrid en utilizar jugadores muy jóvenes para alcanzar el orgasmo futbolístico perdido en los despropósitos de las últimas temporadas.
Jugadores casi adolescentes,tiernos,bendecidos por la errática genialidad de la inmadurez ; menores astutamente seducidos.
Hagan memoria.
Primero fue Santi Aragón,de quien los madridistas recordaremos siempre un prodigioso gol desde el medio campo.
Luego le tocó el turno a Alfonso Pérez,hibernado de momento por la fatalidad.
El último ha sido José Luis Morales,deslumbrante gracias a su estilo achaparrado y bullicioso.
Anoche,Morales estuvo repudiado por el derbi durante casi todo el encuentro,pero al final el Madrid encontró en él la salvación.
Las relaciones del Atlético con su propia juventud son mucho más rurales,canónicas y simples.
En el derbi de anoche quedó muy claro: el Atlético es una familia demasiado campechana en la que la verdadera juventud no se corresponde del todo con la edad y la experiencia de cada uno de sus miembros.
Leo,Susi querida,que en las aulas del Instituto de Formación Profesional de Camas (Sevilla),para conmemorar el reciente día de San Valentín,se ha montado una exposición de casi medio centenar de cartas de amor,literarias y reales,escritas por personajes famosos,sobre todo artistas y literatos,de distintas épocas.
Ojalá me equivoque (y si me equivoco,suplico una rectificación urgente por parte de los organizadores),pero me apuesto el cuello a que entre esas cincuenta cartas no hay ni una de amor homosexual.
Y a mí me parece que por ahí habría que empezar.
Los escolares deberían percibir,desde los primeros cursos,que el amor puede ser igual de noble,delicado,fervoroso,respetuoso,audaz y digno cualquiera que sea el comportamiento sexual de la persona que es capaz de sentirlo y expresarlo con pasión,ternura,fogosidad,hondura y talento.
Hay ejemplos sobrados de admirables y conmovedoras epístolas amorosas escritas por homosexuales,y deberían aparecer como modélicas en cualquier recopilación de cartas de amor como la que ha llevado a cabo,para sus alumnos,ese Instituto de Camas.
Es verdad que,en cualquier caso,serían cartas de amor antiguas.
Es una lástima,pero la mayoría de nosotros,independientemente de su tendencia sexual,ya casi no recibe más que cartas de los bancos o misivas publicitarias que,cuando son más desaprensivas,se permiten usurpar el tono,el vocabulario y el fervor emocional de los viejos mensajes escritos de amor.
Claro que si no recibimos cartas de amor es,evidentemente,porque no las escribimos.
Así que la literatura epistolar amorosa que ahora se pueda mostrar a los escolares tendrá,casi siempre,un tono sepia e injustamente demodé,un aire de rareza bonita pero fuera del tiempo y de lugar,un carácter demasiado ornamental,misterioso,ajeno.
Un cierto barniz arcaico y demasiado cultural que me temo que perjudica de manera más clara a las cartas de amor homosexual,porque los prejuicios aún vigentes sobre la conducta homosexual empujan a pensar que la literatura epistolar de prestigio homoerótico refleja en realidad un amor sublimado,maquillado,falso ; muchos pensarán que ese amor no es el que puede sentir y cumplir un homosexual normal y corriente.
Para quitarle a las cartas de amor ese tonillo excepcional y anticuado,el Instituto de Formación Profesional de Camas ha organizado también un concurso de epístolas amorosas.
Sería milagroso que alguno de los chicos y chicas concursará con una carta de amor homosexual ; sería la prueba de que ya se están dando los primeros pasos para que en un futuro inminente no se arme el revuelo que se está armando por el simple hecho de que los homosexuales exijan los mismos derechos y deberes en todo lo que pueda deducirse de una historia de amor.
Cuando el señor González salió la otra noche por la tele,lo primero que hice fue preguntarle a mi amiga la Susi: ¿Qué te parece? ¿Está lozano? ¿Está mayor? Y la Susi,recurriendo a su viborez más surrealista me dijo darlin,este hombre parece mucho mayor de la edad que representa.
Relean,relean la frasecita y reconocerán que es el colmo de la venenez.
Sin embargo,yo creo que la Susi ha dado en el clavo y que el señor González,astuto y afortunado él,ha conseguido el más difícil todavía: aparentar más edad de la que representa,parecer más maduro de lo que parece.
Una virguería.
Y una admirable prueba de su instinto político para contar con el favor y las ventajas de lo que está de moda.
Porque la última moda es ser maduro.
Y parecerlo.
Las firmas americanas de cosméticos han empezado a utilizar en su publicidad eslóganes como éste: " La belleza no consiste en parecer joven ".
El señor González,desde luego,no parece joven,no se muestra joven,no vibra ni palpita ya como político joven,y,miren por dónde,ahora resulta que también eso está a su favor.
En los Estados Unidos parece que ya no da buenos resultados económicos agobiar al personal para que parezca siempre joven,así que las casas de potingues,los fabricantes de prendas deportivas,las revistas de moda utilizan de repente en sus anuncios y en sus portadas modelos cuarentones y hasta cincuentones que confiesan con embeleso las castañas que tienen y hablan de " la edad de la elegancia ".
Don Felipe González,que está a la que salta,la ha cogido al vuelo y se ha procurado una despampanante,glamurosa,irresistible pinta de señor maduro.
Todo lo contrario que el señor Guerra,sin ir más lejos.
El señor Guerra está esgrimiendo en su confrontación con el señor González un discurso tinéiyer,como dice la Susi ; un discurso juvenil,ardorosamente inmaduro,como ya se encargó en su momento de recalcar el señor González.
Don Felipe,bien informado y asesorado,sabía y sabe que la moda está en contra de su rival,en contra de las gasas románticas,de los bucles utópicos,de los accesorios idealistas y de los adolescentes complementos de izquierdas.
Todo eso pertenecía a " la edad de la inocencia ",y la edad de la inocencia (incluida,por cierto,la película así llamada y perpetrada por Martin Scorsese) no hay quien la soporte.
Eso lo saben los fabricantes americanos de cosméticos y lo sabe a la perfección un señor González orgulloso,como se vio en la tele,de sus achaques,de sus arrugas,de sus flojeras,de sus miopías,de sus cansancios,de sus olvidos: orgulloso del pragmatismo de la edad.
Se nos echará encima un bombardeo publicitario sobre las bondades y resplandores de la edad tardía.
Dentro de nada,dice horrorizada la Susi,habrá que presumir de tener años hasta en Suiza.
Y el señor González,que ya parece mucho mayor de la edad que representa,será,ay,un hombre para la eternidad.
Parece que,cuando José Luis Romero debutó como entrenador del Atlético de Madrid,entró de sopetón en el vestuario de jugadores y se los encontró a todos viendo tan ricamente Kassandra.
Dicen que Romero se puso hecho un basilisco e ipsofacto quedó terminantemente prohibido seguir las emocionantes vicisitudes del culebrón.
Como es natural,los jugadores,que a lo mejor estaban dispuestos a perdonarle al castrense Romero cualquier otra cosa,lo de Kassandra no se lo perdonaron.
Primero,porque los futbolistas no sólo necesitan amor,como todo el mundo,sino también alguna actividad cultural para su equilibrio interno,y,segundo,porque con su intervención militarizada el míster sólo consiguió que los sustos,los llantos,las maldades,las ruindades y los sufrimientos del culebrón abandonaran la sobremesa televisiva y se incrustaran como perdigones en la plantilla del Atlético.
A mí los jugadores de este Atlético de Madrid me caen bien: están perseguidos por la desgracia,van poco a poco saliendo de Guatemala y acaban entrando en Guatepeor,ponen mucho coraje y sentimiento en su trabajo y tienen sueños cada vez más resignados a una honrosa mediocridad.
El que un grupo de profesionales así,tan nobles como maltratados por la fortuna,padezca turbulencias internas por culpa de una autoridad tarambana o encabronada,es indignante.
Pero es verdad que este Atlético de Madrid es un equipo lleno de agujeros,y por esos agujeros puede entrar cualquier cosa: el mal fario,el atolondramiento,las emociones extremas,el estupor,la parálisis,las caprichosas ventoleras de un mando chusquero del balompié y,naturalmente,el guirigay zíngaro y dañino de Kassandra.
Una de las cosas que tiene que hacer con la máxima urgencia Ovejero,el entrenador comodín y medicinal de este Atlético,es permitir a sus jugadores que vuelvan a ver en el vestuario,todas las tardes,Kassandra.
Que se emocionen,que se alegren,que sufran,que se indignen,que rían,que lloren,que se abracen,que se quieran a cuenta de los demás.
Es el único modo de exorcizar los demonios del culebrón,de recomponer el alma campechana y bulliciosa del Atlético,de empezar a salir de Guatepeor aunque sea para quedarse en Guatemala,y de olvidar ese acto de sedición que los futbolistas,como soldados de los COES de Palma,han cumplido contra los maltratos de su anterior entrenador,que llegó al extremo imperdonable de hacerles añorar tanto Kassandra que acabaron todos ellos como carne de culebrón.
Claro que al final a Kassandra le llegará la felicidad.
Ojalá sea así para el Atlético.
Un atleta valenciano,el ultrafondista José Martínez,recorrerá 10.000 metros en la modalidad de gateo de resistencia con rodillas y manos.
Como lo leen.
La hazaña tendrá lugar el próximo domingo y hay que decir que a mi amiga la Susi esto del gateo deportivo le parece emocionante,adecuado y ejemplar ahora que las cosas en Europa se nos van a poner francamente crudas.
Por Europa,después de la desaprensiva incorporación a la Unión Europea de Suecia,Finlandia y Austria,los españoles ya no podremos ir de gallitos empinados y desafiantes,por más astucia y carisma que don Felipe González ponga en juego para impedir que nos quedemos para siempre con el papelón de pobrecitos habladores.
Del talento y el gancho personal del señor González cabe esperar todavía algún alivio a nuestra inevitable y primaveral degradación europea,pero,como dice la Susi con más razón que santa Teresita de los Andes,del gateo ya no hay quien nos libre.
De ahora en adelante,España tendrá en Europa un perfil acuclillado y ratonero,una silueta agachada y maulladora que habrá que asumir,perfeccionar y ensalzar.
Ya que tendremos que andar por Europa a gatas,deberemos ser los mejores en la especialidad preolímpica del gateo.
El gateo de resistencia,que es el que practica el ultrafondista valenciano José Martínez,no tendrá secreto alguno para don Felipe González,excelente gateador de fondo,capaz de meterse con rodillas y manos hasta bien entrado el siglo XXI ; en los campeonatos de Europa de gateo de resistencia,no habrá quien le quite a don Felipe González la medalla de oro.
En cambio,la Susi ve menos posibilidades en el gateo de velocidad,a menos que recuperemos para la alta política,en general,y para las relaciones con Europa,en particular,a personajes como don José María Mohedano,alias El Jaguar,velocista gateador de fina estampa y felina motricidad.
La verdad es que el señor Mohedano tenía un palmarés envidiable en gateo de velocidad: era la prueba evidente de que en España,en poco tiempo,uno podría forrarse gateando.
Y la Susi tiene razón: España ahora no puede permitirse desperdiciar talentos así.
Será fácil,en cambio,subir al podium europeo en el gateo artístico.
Don Narcís Serra,sin ir más lejos,reúne,según la Susi,envidiables condiciones naturales para el gateo de fantasía,para la filigrana a gatas con un vibrante acompañamiento musical,para alcanzar la nota máxima en un recital de escorzos,arqueamientos,contorsiones y demás monerías rítmicas y circenses a los compases legionarios de El novio de la muerte o similar.
El señor Serra,a gatas,en versión artística,puede hacer primores.
Podríamos seguir,porque el señor Solchaga,a poco que entrenase,brillaría en el gateo combinado,que es lo más.
Pero lo que mejor deberíamos cuidar,dice la Susi,es el gateo amater,y que nadie se escaquee de la tarea común de competir a gatas.
Con ocasión del juicio de un acusado de uno de esos delitos siniestros que ahora parece que abundan,me entero de que si tienes un cromosoma de más estarás predestinado a cometer barbaridades.
Pues bien: llevando el asunto al nobilísimo terreno de la frivolidad (lean Divino,la nueva novela de Luis Antonio de Villena,historia brillante y admirable de un frívolo audaz,exquisito,digno,solidario y conmovedor ; como Eduardo Haro Tecglen,también yo amo este libro),llevando,digo,el problemón genético del cromosoma sobrante al pinturero género del astracán,mi amiga la Susi dice que este país debe estar lleno de cromosomas excedentes de cupo.
Por ejemplo: don Antonio Romero,parlamentario de IU y miembro de la Comisión que investigará el caso de don Luis Roldán,riquísimo ex director general de la Guardia Civil,quiere saber los movimientos de la Visa Oro que el señor Roldán utilizó en el ejercicio de su cargo.
Por el bien del señor Roldán y,sobre todo,de la credibilidad de nuestros cargos públicos,esperemos que no se descubran abusos y desafueros,pero si se descubren,por favor,antes de linchar al señor Roldán que comprueben si su Visa Oro tenía o no tenía un cromosoma de más,un cromosoma manirroto y loquichopin,un cromosoma loco por escaparse a Simago o a Loewe,o a Suiza en limusine con chófer,en cuanto el señor Roldán tenía un descuido.
Los cromosomas de las tarjetas de crédito pueden ser la perdición del más pintado.
Por supuesto,no todos los cromosomas sobrantes tienen que ser tremendones y violentos,asesinos y ruinosos,sucios y fatales.
Digo yo.
Algunos serán simplemente traviesos: por ejemplo,el cromosoma cafre y juvenil que a lo mejor les sobra,hasta que crezcan,a los hijos díscolos y libertarios de doña Rosa Conde,que el otro día parece que quisieron choricearle al Metro de Madrid una videocámara ; a lo mejor el único problema de ese cromosoma es una excesiva afición al bricolaje.
Otros cromosomas alterados quizá sean únicamente fantasiosos,como es el caso,me parece a mí,del cromosoma que le sobra sin duda al aparatoso y sandunguero Plan de Infraestructuras del señor Borrell,un cromosoma con delirios de grandeza y ganas de llamar mucho la atención.
Nada grave.
Cromosomas como ésos sobran en las mejores familias.
Más inquietante es,desde luego,el cromosoma detergente y xenófobo que luce la circular de don Eligio Hernández sobre expulsión de extranjeros,o el cromosoma que se le tiene que haber colado de rondón a doña Cristina Alberdi en su vieja alma progresista para que,de repente,apoye tan campante oprobios como la citada circular del Fiscal General.
Es asombroso.
Es digno de estudio,seguimiento y,a lo mejor,legislación.
Yo creo que estamos rodeados de cromosomas intrusos,tarambanas,decisivos.
Incluso la Susi,cuando ya no puede disimular las alteraciones de su bundesbank,dice que no es la primavera: es el cromosoma.
En un reportaje sobre inmigrantes en España,inmigrantes cada vez más acosadas por leyes y circulares inhóspitas,leo las confesiones de una muchacha dominicana que cuenta sus fatigas,sus esfuerzos,sus infortunios,sus anhelos,sus melancolías y,ahora,sus temores ante la posibilidad de que todo el afán y todo el sufrimiento no le sirvan para nada si a la policía,convenientemente instruida por don Eligio Hernández,le da por devolverla a su país: " Hasta el cutis - dice la chica - se me está secando de la preocupación ".
¡Hasta el cutis! Qué conmovedor.
Qué modo más tierno,más cálido,más veraz,más certero de expresar la angustia: hasta el cutis se le está echando a perder.
Cuánta vivacidad,cuánta delicadeza,cuánto sentido común,cuánta dignidad femenina y doliente en ese gemido dermatológico por las consecuencias del desarraigo,el agobio y la inseguridad.
El cutis como último refugio,como territorio a defender a toda costa,como resumen y metáfora de una habitación propia y un lugar en el mundo,como tabla de salvación cuando todo se pierde en el naufragio ; como dice mi amiga la Susi,que conoce bien la importancia del cutis,a nuestros eligios y otros arcángeles oscuros encargados de despejar este miserable paraíso a golpe de circulares,se les debería derrumbar el cutis de bochorno porque no se contentan con machacar el dolor,las penalidades y las ilusiones de los amenazados con la expulsión,sino que,para mayor oprobio,les arruinan también su última esperanza,su último orgullo: el cutis.
Hay hombres y mujeres que utilizan el cutis como un escondite,como un truco,como un anzuelo o como un blindaje ; cambian de chaqueta,dan la vuelta a la tortilla,pisotean viejos ideales,se arriman al fogón que más calienta o se lavan las manos tras hundirnos a todos en la más absoluta miseria y lo ejecutan todo a fuerza de mucho,muchísimo cutis.
Pero hay otros que hacen de su cutis un cómplice,un compromiso,un grito,un testimonio ; por ejemplo,Melina Mercouri.
Hemos visto fotografías muy recientes de Melina con el cutis destrozado y desafiante,la piel devastada y conmovedora,el rostro zurcido e hirviente,batallador,calcinado.
Un cutis como un viejo gladiador indomeñable.
Claro que no todas las mujeres (y,desde luego,pocos hombres) tienen el coraje cutáneo y temerario de Melina.
Pero hay hombres y mujeres,eso sí,que lo abandonan todo,se lo juegan todo,lo añoran todo menos el cutis.
Al final,toda su patria,toda su familia y toda su riqueza es esa piel que les cubre y les protege el deseo y la memoria.
" Hasta se me está secando el cutis de la preocupación ",gime esa muchacha dominicana para expresar el colmo de la catástrofe.
Para ella,para tantos como ella,su consuelo es su cutis.
Y por eso es tan cruel la estrategia xenófoba y ruin que se despliega contra esa humanidad acorralada,una crueldad tan perversa,ay,que hasta seca el cutis.
Con la primavera,que ya está encima,todas nos ponemos monísimas y hay mucho psicópata suelto.
Eso es lo que dice mi amiga la Susi,con más moral que el Alcoyano,y también dice que luego pasa lo que pasa: empiezan a salir muertas por un tubo,como en el jardín de esa casa de Gloucester,y en cuanto te paras un poco a echar cuentas e identificar cadáveres descubres,horrorizada,que conocías a todas las muertas.
La primera muerta era un travestón ; se hacía llamar La Cafetera,pero su nombre de pila era Juan Guerra y hacía la carrera en un despacho coquetísimo de la Delegación del Gobierno en Sevilla.
Cobró mucho,todo lo malgastó y ha terminado zombi perdida,de juzgado en juzgado,haciéndose la marimártir.
Es una muerta viviente.
La segunda muerta,de mucho cocoricó y mucho postín,era Madame Filesa.
Iba de señorona por la vida,la gachí.
Le sacaba una pasta gansa a grandes banqueros y otros escualos del empresariado fetén,y su especialidad,por lo poco que se ha ido sabiendo,era la necrofilia: parece que sus grandes amores,copiosamente recompensados,los tuvo con caballeros agonizantes.
De hecho,sus protectores ya identificados resulta que están muertos.
Y enterrados.
Madame Filesa,en cambio,es una muerta que no acaba de pudrirse y sigue exhibiendo su descomposición en la prensa cada dos por tres.
La muy cochina.
Otras muertas están mucho más apagaditas.
Una muerta muy mona y con mucho estilo era Conchita Ibercorp.
Era muy biútiful y muy yet y salía continuamente en las revistas del corazón,así que cuando la mataron toda la jaisosiaiti se llevó un disgusto de muerte.
Luego,las investigaciones de rigor descubrieron que Conchita Ibercorp,con todo su glamur y todo su chic,era una fresca y una pelandusca y que en sus ratos libres trabajaba de trilera en la Plaza de la Libertad y,más concretamente,en el edificio de la Bolsa.
Conchita Ibercorp parecía una niña bien,pero era una perdida.
Algunas de las muertas pasaron del glamur y del chic y se lo montaron directamente de bucaneras.
Murieron por temerarias y por abusar del abordaje,claro.
Mujeres piratas,mujeres audaces y destrozonas,mamíferas carniceras y entregadas fultaim a la rapiña y el acaparamiento,al visón y el arte,doña Aida Alvarez y doña Carmen Salanueva acabaron en el yacimiento de muertas que hemos ido descubriendo poco a poco en el jardín de esta casa de los horrores.
Lo de la casa de Gloucester nos impresiona más porque las muertas han aparecido de golpe.
Ahora don Felipe González quiere enterrar,como el psicópata de Gloucester,a las últimas muertas de la temporada.
Las muertas de los fondos reservados son cadáveres pestilentes y don Felipe no quiere verlos ; se ha limitado a dar órdenes a cuatro ministros para que no haya más muertas de esas.
Pero ya verán cómo no acaba la cosa.
Porque esto,como la casa de Gloucester,es un pudridero que no para de vomitar muertas.
En la ciudad de Quito,Ecuador,un fulano con una curda de miedo pretendió estrangular a su mujer porque ella se le puso farruca y le dijo que nada de seguir bebiendo en casa con los amigotes.
Por fortuna para la mujer,en la casa había también una lora.
La lora (la noticia hace mucho hincapié en el sexo del pajarraco) era la mascota de la mujer,una mascota tan metomentodo,impertinente y enervante como todas las loras.
Los amigotes del borrachón tuvieron la habilidad de convencerle de que,en vez de estrangular a la parienta y buscarse la ruina,estrangulase a la meticona y cizañera lora,así que el fulano,ni corto ni perezoso,le arrancó a la lora la cabeza de cuajo ; una salvajada,en efecto,pero,como dijeron los amigotes del loricida,si no hacía esa barbaridad con la lora la hacía con la mujer.
A ver.
Claro que ustedes se preguntarán que por qué les cuento yo esto.
Pues,miren,porque dice mi amiga la Susi que mañana empieza el Congreso Federal del PSOE y ya veremos si,al final,don Alfonso Guerra es o no es la lora.
Durante toda la etapa precongresual,espesa y mortificante como un mal vino,don Alfonso Guerra ha sido la voz incómoda y chivata,la lengua crítica y desaprensiva,el discurso ácido y empapagayado que caía sobre el proyecto del señor González y su curia de renovadores como un gota a gota imperturbable y delator.
Día tras día,durante estas larguísimas vísperas del dichoso Congreso,lo de don Felipe y su cuerpo cardenalicio ha sido algo parecido a una jungla etílica,con abundante consumo de fino " Reforma Laboral ",amontillado " pensiones Amenazadas ",moscatel " Fondos Reservados " y manzanilla " Lucha contra la Objeción ",acompañado todo ello por aceitunas " Roldán ",almendras " Corcuera ",jamón " Solchaga ",quesitos en porciones " Benegas ",bacalao " Solana " a la noruega y,de postre,polvorones " Suzuki ".
Un desparrame.
En medio de tamaña orgía de alcohol y colesterol,de vino y rosas,don Alfonso Guerra ha sido la voz de la conciencia,una voz repetitiva,machacona,estomagante.
O sea,la lora.
Ahora ha llegado el momento de instalar la juerga en casa,es decir,en la Ejecutiva.
Y el señor González tiene dos opciones: o estrangular y enterrar a su señora,una doña Socialdemocracia francamente arrugada,e inscribirse en un registro para parejas de hecho con don Neoliberalismo Salvaje,maromo marchoso,o seguir con el paripé conyugal,ponerle a don Neoliberalismo un ático y desquitarse,claro,con la lora.
Sólo que esto último se puede hacer de tres maneras: dejar a la lora en casa,pero enjaulada,disecada,muda ; mandarla a hacer gárgaras mientras se le canta " La lora se va a los Puertos " ; o,como el energúmeno de Quito,decapitarla directamente,con las manos libres.
Ya veremos.
En cualquier caso,pobre lora.
Mucho jalear los guerrafaroles,mucho lamentar el lenguinicidio,mucho campanillear por el éxito de Belle Epoque,y ninguna atención a los calzoncillos.
Y dice mi amiga la Susi que eso no puede ser.
Estaban allí,frente al Palacio de Congresos,contra el Congreso inefable y rasputín,estaban allí en carne viva los andaluces de Linares,las víctimas jiennenses del altivo Japón,los repudiados por la casquivana Suzuki,estaban como un tropel de ira y desolación y alguno de ellos,en un arrebato de dolorida y desesperada impudicia,se bajaron los pantalones y se quedaron en calzoncillos.
La Susi tiene razón: poco se ha hablado de los calzoncillos.
Vistos con ojos de diseño y vídeoclip,juzgados con criterios de gimnasio y pasarela,resultaban poco sexis esos calzoncillos,la verdad.
Calzoncillos airados y desafiantes,modestos y sufridos calzoncillos de diario,paño menor de corte humilde pero seguro,mezcla resistente y barata de algodón y poliéster y con un estampado fácil,rutinario,ínfimo.
Poco glamur,por supuesto,para estos tiempos de imagen y sonido.
Pero,dice la Susi,eran calzoncillos de hombres de verdad,calzoncillos sobre carne y hueso,sobre coraje y pena,sobre sudor y lágrimas,calzoncillos que llevan dentro lo poco o lo mucho que haya que llevar,pero todo auténtico,y no como esos otros calzoncillos exquisitos,excitantes,despampanantes,irreales,que salen ahora por la tele cada dos por tres.
Según la Susi,ése debe ser el problema: nos hemos acostumbrado demasiado a ver calzoncillos idealizados.
Sin embargo,bastaría con mirar un poco alrededor para comprobar que España se está llenando de cuerpos corrientes y desechados en calzoncillos honrados y normales.
No sólo la malapécora de la Suzuki va a dejar a 1.600 hombres en calzoncillos ; la suripanta devorahombres de la Gillette,la pública herodías Santa Bárbara (que va a repudiar de golpe a más de 2.000 personas),la venenosa buterflai Nissan Motor Ibérica que expulsará a 900,la repentina y alarmante menopausia de la Puleva,aquella violenta brusca estrechez de la Seat y la complicidad alcahueta de este Gobierno,que quiere hombres de usar y tirar y acaba de aceptar una propuesta de CiU para facilitar los despidos colectivos,inundarán el país de calzoncillos ambulantes y exigentes,vergonzosos y desamparados.
Dicen los periódicos que la Unión Europea teme que el paro afecte pronto a cuatro millones de españoles.
Cuatro millones de españoles en calzoncillos,como si España fuese un viejo y sepia espot publicitario de braslips Ocean,mientras en el Palacio de Congresos se siguen montando saraos rasputines de imagen y sonido y Belle Epoque se convierte en un fugaz y ruidoso consuelo de cine.
Claro que,como dice la Susi,habrá que mirar el lado bueno de la cosa y admitir que siempre habrá algo de jamón jamón que merezca la pena mirar entre tantísimos calzoncillos.
Como cualquier pecado que merezca la pena,la ira puede ser maravillosa,siniestra,sublime,inútil,saludable,hermosa o chabacana.
En realidad,depende del nombre de la ira.
Hay,como en todo,una especie de aristocracia de la ira cuya figura principal,algo así como la duquesa de Alba del ramo,es Lady Ira Divina,matrona tronante e implacable,furia sagrada y,por definición,el revés excelso e impune del pecado capital.
Cuando la cólera divina no es exclusiva y suprema,se vuelve minúscula y un poco zarrapastrosa,y entonces se habla de " la ira de los dioses ".
Un Dios Airado es fabuloso e inocente,pero un dios cabreado es enredador,miserable y reo de pecado.
Nuera lagartona y arremangada de Lady Ira Divina es doña Santa Ira,sargentona pontificia y jomeinica que los interesados se esfuerzan por presentar como virtuoso deber,pero que es un pecado como una catedral.
En territorios más plebeyos,la ira tiene también muchos nombres,pero uno muy nuestro es el de Ira Sedente,por aquello de la cólera del español sentado.
Otro nombre muy común y pejiguera es el de Ira Nacionalista,que corresponde a iras reconcentradas,agonía y siempre vestidas de lagarteranas o equivalentes.
Todas estas iras son pecado,sobre todo,contra el buen gusto.
En nuestra cultura,en general,y nuestra literatura,en particular,ha habido iras legendarias,pero ahora tenemos algunas de gran lucimiento y mucha actualidad.
Doña Ira Cela es gorda,recia y ventral ; doña Ira Umbral,sibilina,veleidosa y adornada ; doña Ira Chacel,tan zurcida y nonagenaria,tiene algo de matraca jurásica ; doña Ira Muñoz Molina,cuya mano beso respetuosamente,me parece la más sana,incauta y honesta de todas las iras.
Eso sí,como pecado,son todas flojitas.
El resto de la ira,la ira anónima y vecinal,suele purgar sus pecados en la cárcel,el hospital o el juzgado de familia.
Y entonces lo que menos le importa al personal es que la ira,se llame como se llame,encima sea pecado.
El señor Aznar no lo quiere decir.
Y,según mi amiga la Susi,si el señor Aznar no lo quiere decir es que hay gato encerrado.
A ver,¿qué hicieron en Rabat el Rey Hasán y el señor Aznar,durante hora y cuarto,chic tu chic,feis tu feis,a solas ellos,en la más impenetrable intimidad? Le suplico a la Susi que no empiece a desbarrar,por más que a sus meninges también les afecte la primavera.
Y le aclaro que lo que hicieron fue,naturalmente,hablar.
Ofcors,priti,me dice ella,pero: ¿Cómo lo hicieron? ¿Echaron mano del francés? ¿Cómo se le da el francés al señor Aznar? ¿Hablaron realmente a calzón quitado? Hombre,le digo a la Susi,en caso de que hablaran en efecto a calzón quitado se comprende que ahora al señor Aznar le dé achare entrar en detalles.
Claro que la Susi se barrunta que el Rey Hasán y el señor Aznar no se limitaron a la conversación,porque si no tantísimo estreñimiento a la hora de dar una explicación no acaba de entenderse,por grande que pudiera ser el achare a causa de las torpezas del señor Aznar con el francés (haber hecho un cursillo intensivo,caramba) o por radical que terminase siendo el desprendimiento de calzón.
Según la Susi,igual estuvieron todo el tiempo jugando a los barquitos tan ricamente,o al parchís,o a los médicos,o a la Semana Santa.
O a las perversiones del duque de Feria ; ¿habrá polarrois del señor Aznar desnudito en la bañera? Yo,la verdad,no lo creo: sería indigno del temperamento constructivo y la dignidad excelsa del Rey Hasán y el señor Aznar.
Entonces,¿qué te imaginas que hicieron?,se me encara la Susi,ya muy zarzuelera.
Algo útil,le digo yo.
¿útil?,me pregunta ella.
¿Croché,ganchillo,punto de cruz,tricoteo? Reconozco que eso sería peor,y que si el Rey Hasán y el señor Aznar estuvieron la hora y cuarto tejiéndose el uno al otro una rebequita por si refresca la noche,que la primavera es muy traidora,o cogiéndose los puntos de las medias,lo normal es que el señor Aznar no diga ni mu.
Esto es sólo una metáfora política,pero algo singular hicieron,de todas formas.
Porque el señor Aznar ha vuelto del moro encantadísimo,seducido,fascinado,entusiasmado.
¿Uno le bailó al otro la danza del vientre,y el otro le correspondió con el salto del tigre? Qué intriga,por Dios.
Porque el caso es que el Rey Hasán,con su gancho antiguo y alauita,se ha zampado limpiamente la virginidad pardilla y facilona del señor Aznar,y el señor Aznar ha vuelto víctima radiante,eufórica,del síndrome de Rabat,ha vuelto haciéndose lengua de las virtudes secretas de su anfitrión,pregonando las caridades islámicas que brillan en las cárceles del reino,certificando tan campante que el Sahara ya no es un desierto,que es como una Feria de Sevilla abarrotá.
De película.
Eso sí,de lo que pasó durante la hora y cuarto que estuvo con Hasán,ni flores.
Así que la pícara pregunta,como la deuda del PSOE con Banesto,sigue viva.
¿Qué hicieron? La semana pasada,un par de salteadores nocturnos robaron ropa selectísima en la tienda que un exquisitísimo diseñador italiano tiene en una elegantísima calle de Madrid.
¿Botín? Como 20 cazadoras de caballero,cada una valorada en 700.000 cucas ; como diez vestidos pretaporter,con un valor medio de 50.000 duros ; como 80 piezas de la línea más barata de la colección,aunque a saber lo que el exquisitérrimo diseñador italiano entiende por barato.
Total: 14 millones.
¿Método de actuación? " Huuuuuy,una vulgaridad - dijo el encargado de la selectérrima tienda -,nada que ver con los robos que tenemos en Roma o Milán,allí son como más elegantes,lo hacen a plena luz y con la butic llena,lo nuestro es aún muy de Vallecas ".
Mal rayo le parta,dice mi amiga la Susi: ¡Será cursi,malasombra y petarda el dichoso encargado! ¡Muy de Vallecas! Y todo porque el robo se perpetró de madrugada y por el recio y expeditivo sistema de romper con barras de hierro los cristales del escaparate.
Qué grosería,por Dios.
La gente fina,cuando roba,roba de otra manera: por ejemplo,cobrando 700.000 del ala por una chupa,o 250.000 por un yersi.
Y no señalemos otras formas finísimas y cuidadísimas de robar,a la orden del día en estos tiempos tan chic.
Y la Susi y yo,como somos muy comprensivos con las parafilias,comprendemos perfectamente que haya gente a quien le encante que le roben así,con un montón de estilo.
Ahora bien: eso no autoriza al melindroso y merenguero lamepompis del sublime diseñador italiano a ofender al noble pueblo de Vallecas adjudicándole todo lo que él considera el colmo de la ordinariez.
Más le valiera a semejante capullitonti,dice la Susi,darse un garbeo por Vallecas,a ver si un suculento vallecano le cepillaba los remilgos.
Y además,¿qué pasa? ¿Que aquí somos aún " muy de Vallecas "? Mire usted,ojalá sea verdad.
Ojalá este país conserve todavía un aire de barriada laboriosa y vitalista,un perfil arremangado,limpio,jaranero y locuaz,capaz de cantarle las cuarenta al lucero del alba.
Bendito sea ese lado callejero,esa franqueza popular,esa honradez antigua y transparente,ese vocabulario inconfundible con el que se llama pan al pan,vino al vino y robo al robo.
Bendita sea esa forma de ser,pese a quien pese,como de Vallecas.
Al pimpinelo de nuestro cuentecillo de hoy también le parecerá que aún es superdevallecas el que don Julio Anguita salga estos días en las encuestas como el político más fetén.
El pimpinelo en cuestión,y toda la gama de los pimpinelos,soñará con caer,como en Italia,en ricas manos berlusconas ; antes de que le roben por las bravas los abrigos,que le roben el alma y la virtud con modales y mucha manicura.
Un horror,Susi querida.
Un horror del que quizás nos libremos mientras una parte de nosotros siga siendo lo que nunca deberíamos dejar de ser: muy de Vallecas.
De todo el pangelingua con tomate que están recogiendo estos días los niuspéipers,me dice mi amiga la Susi,lo más excitante,darlin,es el plan que tiene el Ministerio de Defensa ; el Plan de Movilización en caso de crisis es divino.
Todo lo demás,o es indignante o es deprimente: la siniestra ocurrencia del ministro Asunción de llenarnos las calles de cámaras chivatas ; los dineros abultados y escurridizos de don Luis Roldán y don Mariano Rubio ; los cadáveres mortificantes de León Degrelle y del espectro ése del " caso Almería "... Pero el Plan de Movilización es ingenioso,estimulante,ilusionante.
Bueno,tiene una parte disparatada: movilizar a los reservistas,después de un año de haberse licenciado,para que hagan una semana de maniobras.
En cambio,tiene otro lado muy atinado: movilizar también,cuando haga falta,medios materiales de la sociedad civil.
O sea,dice la Susi,que te pueden requisar de inmediato el piso,la sangüichera,el bemeuve,el yate o el biutibox.
Es decir," Todo por la Patria ".
Se preguntaba el martes el señor Aznar,en lo de Jiménez Losantos,cómo reconstruir en España un patriotismo creativo.
Facilísimo,según la Susi: Apuntándose al Plan del Ministerio de Defensa.
Es verdad que,llegado el trance,la Susi no podrá poner a disposición de nuestro Ejército su coquetísimo apartamento,porque si en ese apartamento entra un soldado ya no cabe otro.
Coche,no tiene.
El yate,caramba,se lo ha prestado a don Mario Conde para que el pobre no se quede desaviado cuando venda el " Alejandra ".
En cambio,lo que sí podrá poner la Susi a la entera disposición de nuestros soldados es el biutibox: las pinturas.
¿Que en un momento de crisis nuestro Ejército se queda sin pintura de camuflaje? Pues ahí estarán los potingues de mi Susi.
Los legionarios atacarán entonces con una sombra de ojos monísima,los paracas se lanzarán con una máscara de pestañas la mar de selecta,nuestros artilleros se camuflarán estupendamente en cuanto se apliquen maquillaje fluido,nuestros infantes avanzarán exhibiendo el mejor colorete,y nuestros marineros se mimetizarán del todo gracias a un perfilador de labios de máxima calidad.
Toda la pintura de la Susi es de primera,que no se preocupe el Ejército.
La Susi tiene cobipringues y marcharipé para toda la tropa.
¿Que los soldados de las COES se ponen tarascas por el maltrato que reciben? Se les aplica mucha crema hidratante y vitalizante,y ellos encantados.
¿Que los soldados de la Unidad de Equitación y Remonta de Campamento se hartan de hacer de mozos de cuadra para civiles? Con una buena crema limpiadora,aunque sigan igual de marmotos,estarán felices y guapísimos.
Y,sobre todo,¿que Hacienda se pone pesada y pretende sacarnos la hijuela? Pues que se tome un calmante,dice la Susi,y se contente con que,en caso de crisis,el Ejército nos requise a todas las pinturas.
Este fin de semana,el MAGAZINE de nuestro niuspéiper regala una sopa.
Rica,rica la sopa.
Con el regalo de la sopa un periódico como el nuestro adquiere de pronto un irónico y caritativo aspecto de comedor municipal,de albergue de distrito para familias en apuros (la sopa es de cuatro raciones),o de risueña y atareada cocina de las monjas que reparten sopa nutritiva y calentita a una cola de hambrientos ciudadanos.
Mi amiga la Susi ya se imagina en la puerta del periódico,muy arreglada,de peluquería,con un delantal monísimo,como las marquesas en El Rastrillo,repartiendo sopa.
Supongo que a más de uno esto de que,con el periódico,te regalen una sopa le parecerá una ordinariez.
A mí,en cambio,me parece estupendo.
Los periódicos en general,y el nuestro en particular,ya han regalado de todo: láminas,enciclopedias,discos,viajes,coches ; todo francamente superfluo,incluidos esos sobrecitos de perfume que,mezclados con el olor del papel cuché,desprenden una peste horrorosa.
Ya iba siendo hora de que un periódico regalase algo básico y alimenticio,una sopa rica,rica,que ayude a todas las amas de casa a solventar el enojoso e imprescindible trámite del almuerzo.
Las despensas de muchas familias ya estarán despobladas a estas alturas del mes,sobre todo después de los despilfarros vacacionales de la Semana Santa,así que les viene de perlas esta sopa.
Por supuesto,estoy convencido de que esto de regalar una sopa,como todo lo espectacular que viene haciendo nuestro periódico según la malvada competencia,responde a motivos oscuros e intereses inconfesables ; igual que algunos insisten en que no es casual la coincidencia de la exclusiva de los tejemanejes de don Mariano Rubio con la campaña de Hacienda,descubrirán que no puede ser inocente el regalo de una sopa cuando se está demostrando que los mandamases de cosas tan importantes como la Guardia Civil o el Banco de España meten el cazo en una siniestra olla podrida y se forran con la sopa boba.
Mientras unos cuantos muy empingorotados se han ido cargando el riñón,el resto del país se ha estado volviendo cada vez más escurrido y carpanta,y entonces va el cachondo de este periódico y,entre denunciante y guasón,entre agorero y hermanita de la caridad,entre la travesura y la cartilla de racionamiento,va y regala una sopa.
Imagino que don Luis Roldán y don Mariano Rubio comprarán este papel este fin de semana,más que nada para ver cómo va lo suyo,pero seguro que obsequian al servicio con el sobre de sopa.
En muchas familias filosociatas le darán a probar la sopa a la abuela,por si las moscas.
Pero las familias corrientes y sin complejos pueden hacer dos cosas: esperar a que el MAGAZINE nos regale la ensalada,el bistec con patatas y el pan,vino y postre,o decidir que más vale pájaro en mano y degustar sin retraso,como vamos a hacer la Susi y yo,la sopa que le haya tocado.
Rica,rica la sopa.
El señor Rodríguez Ibarra,alborotando en el " caso Rubio ",ha dicho que " alguien " tendría que dar la cara,y que no hay que tener la cobardía de dejar que don Felipe González " cargue con el mochuelo ".
Todo el mundo supo al instante que el " alguien " en cuestión es el señor Solchaga.
El señor Solchaga también lo supo y ha dicho que menudo disgusto se llevará de ser cierto lo que se dice del señor Rubio,pero,de cargar con el mochuelo,nada claro.
En cambio,don Felipe González ha declarado no saber a quién se refería el señor Rodríguez Ibarra,y además se mostró dispuesto a asumir la responsabilidad política del caso porque " quien ha propuesto a Rubio he sido yo ".
O sea: el señor González está dispuesto a cargar con el mochuelo.
Pues ya puede ir dándose con un canto en los dientes ese mochuelo,dice mi amiga la Susi.
Menuda potra.
Según mi enciclopedia,el mochuelo es un ave rapaz que se alimenta de roedores y reptiles y que es muy común y variado en España: además del mochuelo rubio,está el mochuelo roldán,el mochuelo aida,el mochuelo juanguerra,el mochuelo delaconcha,el mochuelo delarrosa,el mochuelo marioconde,el mochuelo salanueva... Así que,entre tanto mochuelo,es un honor y un chollo ser el mochuelo elegido por el señor González.
Si el señor González carga por fin con este mochuelo,éste se instalará en Moncloa con todo tipo de comodidades y estará como una reina.
Está claro que el señor Rodríguez Ibarra fue un poco imprudente al emplear la castiza expresión " cargar con el mochuelo " ; como dice la Susi,al señor González le pones delante un bicho y es que no se resiste.
Tiene el señor González una curiosa tendencia a la zoología biográfica y sentimental,a una especie de zoofilia sublimada,desde la noble y laboriosa vaquería familiar a la esbelta,lujosa y cariñosa llama boliviana,pasando por el antiguo y animoso arte de la pesca.
Con tal de pescar una merluza,el señor González fue capaz hasta de embarcarse en el Azor.
Ahora,con tal de tener un mochuelo,se declara dispuesto a asumir lo que sea menester.
Es evidente que si el señor Rodríguez Ibarra hubiese hablado,por ejemplo,de " cargar con el muerto ",al señor González le habrían entrado las supersticiones penibéticas y el " caso Rubio " se quedaría sin padre ni madre ni perrito que le ladre.
Pero como habló de " cargar con el mochuelo ",a don Felipe se le han encandilado los ojos y está dispuesto a adoptar al mochuelo.
Según la Susi,el señor González presumirá de mochuelo,retozará con el mochuelo,jugará al billar con el mochuelo.
Es verdad que ese mochuelo,en Moncloa,no dará la lata,será como un mochuelo embalsamado.
Pero a lo mejor,a partir de ahora,el señor González aparece todo el tiempo con el mochuelo posado en la coronilla,como una de aquellas peinetas psicodélicas de Martirio ; todo depende de que el señor González acabe cargando,literalmente,con el mochuelo.
Desde el domingo pasado,vísperas del vigésimo aniversario de la " revolución de los claveles " en Portugal,hasta hoy mismo,mi amiga la Susi no para de canturrear " Grándola,vila morena ",la canción que sirvió de consigna al levantamiento militar portugués del 25 de abril.
Como la Susi encuentra la canción algo lánguida,ella le da un ritmo aflamencado,a lo Encarnita Polo.
El destrozo es importante,pero el cancioncidio no es lo peor,lo peor es que yo creo que a ella,mientras canturrea,se le pone la carita un poquillo castrense,y a mí eso me pone los pelos de punta.
¿Estará soñando la Susi,para barrer España de corruptos e incompetentes,con una autoridad militar?,me pregunto,horripilado.
Y no sólo me lo pregunto,sino que se lo pregunto a ella,y ella reacciona como una fiera corrupia,y a punto está de saltarme un ojo de un zapatazo,porque a ver si yo me he pensado que la Susi alberga delirios golpistas,que ni borracha,y que,por muy rojos y muy románticos que fueran,ella no añora para nada a aquellos militares ; ella añora,y no es lo mismo,a aquellos soldados.
En España,los soldados de antes,los soldados de a pie,los quintos,los militares sin graduación,toda aquella mocedad de uniforme invadía la calle los fines de semana y se entregaba a un vagabundeo expectante,picarón,inútil,inofensivo.
Durante la revolución de abril,las imágenes que llegaban de Portugal estaban llenas de soldados guapísimos,radiantes,quedones,y ahora hemos vuelto a verlos,tal como eran,en las fotos de la conmemoración.
Es fácil comprender la nostalgia de la Susi: ya no hay soldados así.
Ni en Portugal,ni en España,ni en ningún sitio.
Los soldados de ahora son más listos,más limpios,más eficaces,más modernos,más exigentes y cada vez más a tiempo parcial y más escasos,y todo eso está muy requetebién,pero los soldados de antes tenían otro encanto,otro perfil,otra ingenuidad y otra predisposición.
Ay,aquellos soldados.
Los soldados de entonces podían hacer de todo menos la guerra,la verdad.
En Portugal hicieron una revolución floreada y risueña,y gracias a ellos,el acontecimiento militar (lagarto,lagarto) tuvo un aire juvenil,popular,informal y cálido ; en España,escribían cartas a la madre,ligaban con chachas o se buscaban la vida sin hacer daño a nadie,más bien lo contrario.
Ya no quedan soldados de ésos.
A los soldados de ahora sólo los vemos en tragedias espantosas o desfiles absurdos.
Nada que ver con aquellos soldados que se pasaban las horas muertas vestidos de soldados,sin molestar,y siempre dispuestos a hacerte un bonito favor.
Por eso,y por inquietante que a mí me resulte,¿qué tiene de raro que la Susi añore,no a los militares,sino a los soldados de antes? Ay,aquellos ociosos y complacientes soldados.
Dentro de unos días,este niuspéiper que parte con la pana dará otra entrevista completamente exclusiva y despampanante: la que mi amiga la Susi asegura que le ha hecho a la Ciclotimia de don Felipe González.
Otro bombazo.
Porque,como recordarán,la Ciclotimia es una cosa de mucha trascendencia que tiene el señor González,según propia confesión ; gracias a la Ciclotimia,él sigue donde sigue contra viento y marea y España continúa estando libre de la derecha,de la izquierda,del centro y de los cuatro puntos cardinales.
La Ciclotimia de don Felipe González puede con todo.
Y el caso es que la Susi,después de encontrarse con la Ciclotimia en un lugar la mar de secreto y de charlar con ella muchísimo rato de mujer a mujer,dice no extrañarse lo más mínimo,porque la Ciclotimia del señor González,la primera Ciclotimia del país,la Ciclotimia por antonomasia,es una Ciclotimia de bandera,con una facha sensacional,con un sexapil que te mueres,y con un desparpajo y una labia y una seguridad en sí misma completamente impropios de una Ciclotimia.
Cuando el señor González se proclamó ciclotímico perdido lo hizo como si se proclamara campeón europeo de billar o plusmarquista mundial de la pesca del lucio,orgullosísimo de la proeza,cosa que a todos nos extrañó porque ser ciclotímico significa ser maníaco-depresivo,hablando en plata,pero me jura la Susi que la Ciclotimia del señor González no es una Ciclotimia normal y corriente.
Es una verbena.
Esa Ciclotimia es una montaña rusa,un circuito de velocidad,una ruta del raftin,un avión en una tormenta.
De acuerdo con el testimonio de la Susi,que aquí avanzamos para que trine de nuevo la competencia,los altibajos de la Ciclotimia del señor González son tan vivos,tan ágiles,tan rápidos,que los subidones del síndrome persecutorio y los descensos del trastorno depresivo acaban resultando prácticamente simultáneos.
De tan prodigiosa sincronía extrae el señor González la entereza frente a la histeria,la fuerza contra el bochorno y la congoja,el afán de resistir.
Unos investigadores españoles están ensayando un fármaco para que los enfermos de tristeza mejoren en seis días,pero el señor González les da sopas con honda y,gracias a su peculiar y vertiginosa Ciclotimia,supera el desánimo en un periquete y se pone como una moto en un santiamén.
De ahí que el señor González y su Ciclotimia canten a dúo,por los jardines de La Moncloa," No nos moverán ".
Ya se imaginan lo sensacionales que van a ser las declaraciones hechas a la Susi por la Ciclotimia.
Porque las amenazas del señor Roldán,la comparecencia del dimitido señor Asunción,las cornadas del señor Leguina,las revelaciones de la renta y el patrimonio de los señores Vera y Corcuera,incluso el pange lingua que se marque el propio señor González en el Parlamento el miércoles que viene,todo,lo que se dice todo es secundario: la clave está en la Ciclotimia.
Los meses de abril y mayo,por mi tierra,son de mucho trajín,jolgorio y gastaparné.
Son meses de ferias sucesivas,encadenadas,empezando por la Feria de Sevilla y siguiendo por todas las demás ; hoy comienza la de Jerez.
Mucha juerga,mucha manzanilla,mucho taquito de jamón y sevillanas hasta reventar.
Alegría a raudales,que diría un cursi.
Pero ¿saben lo que ocurrió en la pasada Feria de Sevilla? Pues que los basureros se pusieron en huelga de martes a sábado y,durante cuatro días,el real de la Feria fue un híbrido de faralaes y desperdicios,de airosos jinetes y contenedores rebosantes de basura,de baile jacarandoso y toneladas de mierda ; un solysombra de salcro y guarrería.
Como España entera,dice,muy tremenda,mi amiga la Susi.
Ya saben ustedes que la Susi tiene a veces arrebatos apocalípticos,pero,aun admitiendo una pizquita de racial exageración,a ver quién es el jánsom,como dice ella,que le lleva la contraria.
España ha sido durante los últimos años una permanente Feria de Abril,un compendio de jarana y derroche,de bullicio y ostentación,de juerga y corredineros las veinticuatro horas del día,pero de pronto ha empezado a salir basura por todas partes y España,como la Feria de Sevilla de este año,se ha convertido en un " orgasmo gritón " (lo último en cócteles) de bulla y porquería a partes iguales.
Por descontado,la juerga sigue: mucho jipío resabiado en la garganta de don Felipe González,mucho zapateado estrepitoso y facilón a cargo del señor Aznar,mucha petenera rancia por parte del señor Anguita,mucha castañuela locona entre los dedos del señor Rodríguez Ibarra y esa sardana astutamente aflamencada que se marca el señor Pujol.
Naturalmente,algo se rompe en el alma del partiprí cuando un amigo se va (el señor Asunción,el señor Corcuera,el señor Solchaga),si bien cuando se larga el señor Albero lo más que se ve en el recinto ferial es un pañuelo de silencio a la hora de partir,que más vale no menearlo mucho,y cuando el que se retira de la caseta " Don Pablo Iglesias e Hijos " es el señor Garzón las lenguas iscariotes lo hacen piriñaca ; piriñaca para acompañar el patanegra que les ha dejado,como obsequio,el manirroto del señor Roldán.
Una bulla.
En cuanto al señor González,como estamos viendo,a estas alturas de la Feria es ya mitad maceta con geranios,mitad bolsa basurera ; mitad duquesadealba vestida de flamenca y dándole gusto al cuerpo en un tablao,y mitad planta descacharrada,caduca,inútil,de tratamiento de residuos sólidos,líquidos y gaseosos,que de todo hay.
La cabeza,el curriculum,la caja fuerte y la portañuela del señor Roldán siguen sueltos y llenos de basura,y el libretón secreto del señor Rubio,y las tripas de Filesa,y los cimientos de la PSV,y el viejo pozo séptico de los GAL,y lo que te rondaré,morena.
Como dice la Susi,España es una feria abandonada por la limpieza: una Feria de Abril y Mayo mitad bullanga,mitad basura.
El último entretenimiento de la hispánica quermés parece que consiste en descubrir si don Felipe González es más activo que pasivo,más pasivo que activo,completamente pasivo,o completamente activo.
En cuanto a la corrupción,por supuesto.
Para don Baltasar Garzón,don Felipe González es de una pasividad de tal calibre que él ha terminado hecho una leididí,lleno de decepción y amargura.
En cambio,para don Mijail Gorbachov,que anda estos días por España,el señor González es un político " activo y de gran potencialidad ".
Lo de la potencialidad la verdad es que da mucho gusto,como dice mi amiga la Susi.
Claro que también dice la Susi que una de dos: o don Mijail Gorbachov se conforma con poco y un suspiro le parece un vendaval,o el " furor interino " de don Baltasar Garzón nunca tiene suficiente.
A lo mejor es cosa de la edad,digo yo,y lo digo con todo miramiento.
Remember,darlin,me advierte la Susi,que mentar la edad es de carreteros,pero qué quieren: don Baltasar Garzón es tan joven que no puede conformarse con un somero vaivén y es lógico que distinga estupendamente entre potencialidad y bulla.
Desde que el socavón de la corrupción se le abrió de par en par,el señor González ha organizado una bulla notable: mucho jadeo,mucho resople,mucho estertor,mucho maigad ; eso debe de ser lo que don Mijail Gorbachov llama " el hervor ".
Ha dicho el señor Gorbachov que ha encontrado en España mucho " hervor ",mucha pasión,así están él y doña Raisa de risueños.
Es evidente que el señor Gorbachov,políticamente hablando,sufre un prematuro proceso de momificación,de hibernación,de impotencia,de modo que resulta de lo más comprensible que con este noparar de España en general,y del señor González en particular,se sienta rejuvenecer y que declare que lo importante es que el maromo se mueva y que la potencialidad sea bien grande.
Pobre Gorby.
Por el contrario,el señor Garzón ha podido comprobar en sus turgentes carnes que,por mucho que alborote y que te aplaste,el pasivo siempre será pasivo y la dichosa potencialidad no hay forma de catarla.
Mientras la Susi y yo perpetramos esta tontorrona jaimitada ignoramos el resultado de la comparecencia del señor González en el Congreso,pero cabe adivinarlo: el señor González pondrá encima del atril su prodigiosa potencialidad y en el hemiciclo hervirá la división de opiniones.
En el tendido de sol,cantarán pasodobles a lo activo que es el señor Gozález,y le darán la razón al señor Gorbachov ; en el tendido de sombra,le gritarán al señor González " ¡Pasivo,pasivo,pasivo! ",como lo ha hecho el señor Garzón.
Un guirigay.
Y el caso es que,según la Susi,los dos tendidos tienen razón: en la gran corrida de la corrupción,el señor González,con los toritos dulces,es activo,y con los torazos broncos,ay,es pasivo.
En el cuerpo a cuerpo con la corrupción,el señor González es,sencillamente,redondo.
El señor Aznar,o la eminencia gualda que le escribe los discursos al señor Aznar,anda estos días de un churrigueresco retórico que sólo puede ser reflejo de la incapacidad,por nacimiento o por vicio,de decir algo consistente.
Los últimos discursos del señor Aznar son todos estrepitosos y flambeados,que no ardientes,y están llenos de puntiaguda palabrería y de retortijones más o menos eruditos.
El último que le conozco,pronunciado en la presentación de la Memoria de no sé qué Fundación,incluía,por ejemplo,la pespunteada sospecha de que en los supuestos jardines de la sede de sus rivales en Ferraz no hay arena suficiente para enterrar los huesos de Montesquieu,y la chistosa propuesta de un careo entre Aristóteles y don Eligio Hernández,nuestro insigne fiscal general.
El señor Aznar dijo que un careo así sería digno de verse.
Sin duda,darlin,me dice entusiasmada mi amiga la Susi.
Los combates desiguales están siempre llenos de morbo y de furia,de pathos y pitos,de erotismo tanático e ínfimas pasiones: una gozada.
Don Eligio Hernández,a pesar de las infinitas horas de despacho,sigue estando cachas,y en cambio el pobre Aristóteles,a estas alturas del cotarro,además de completamente peripatético,está de un esmirriado de lo más cómico,tan esmirriado que a la criaturita se le marcan todos los silogismos,es un saco de silogismos,y,en manos de don Eligio,acabaría impepinablemente con todos los silogismos a la virulé.
Es cierto que el bueno de Aristóteles intentaría golpear con todas sus fuerzas poniendo en juego su legendaria combinación potencia-acto,una especie de surtido de golpes de derecha-izquierda que me parece que se llama hilemorfismo,técnica pugilística patentada en su día por el señor Aristóteles y que es,como sabe cualquiera que entienda un poco de careo,una síntesis de materia y forma.
Claro que ya dice la Susi que al tal Aristóteles,morrosko de Macedonia,el hilemorfismo en cuestión no iba a servirle de nada ; menudo es don Eligio Hernández en esa variedad de la lucha llamada careo.
Otra cosa que podría hacer el bueno de Aristóteles,desde luego,sería tratar de aturdir al señor Hernández con su manual de combate Ética a Nicómano,pero el señor Hernández,con cuatro llaves y en dos asaltos,se pasaría por la entreplanta toda la ciencia del susodicho manual y dejaría a don Aristóteles,como dice la Susi,en plan tirabuzón.
A Aristóteles no le quedaría más remedio que agarrarse como una liendre a las vergüenzas de don Eligio y en eso el señor Aznar lleva razón: el espectáculo sería digno de verse.
Lo que ocurre es que,con proposiciones así,el señor Aznar demuestra lo insensato que es.
Un señor que pretende gobernarnos no puede tener la ocurrencia de organizar un careo entre Aristóteles y don Eligio Hernández.
Bueno,dice la Susi: a menos que estuviera la corona europea de la especialidad en juego,y así al menos se quedaría en casa un título de careo.
Se acerca el verano.
Cuando queramos darnos cuenta,dice mi amiga la Susi,se nos han echado encima las jolideis,el estanbai,la sofoquina y,sobre todo,el overbuquin.
Todo el mundo está ya diciendo que en verano puede producirse una horrorosa saturación turística y un exceso de contrataciones de reservas de plazas,de modo que la Susi tiene,como ella dice,overdosis de razón: tenemos que reservar urgentemente,exigir toda clase de garantías,contratar incluso un seguro contra overocúpansi y disponernos a pasar un driminsámer,o sea,un verano de ensueño.
¿Dónde? En Residencial Las Cloacas,lo último de lo último.
Hace unos días,después de ver en este niuspéiper un chiste divino de Ricardo y Nacho,la Susi y yo decidimos que,efectivamente,este verano nada de Marbella ni Mallorca ; este verano a Alcalá Meco,luciendo unas esposas y unos grilletes superideales,cuya representación parece que ha cogido en exclusiva Cari Lapique,y jugando todo el rato al vis-a-vis con toda la yet.
Pero luego nos hemos enterado de que a lo mejor sueltan a don Mariano Rubio bajo fianza de 30 millones y,claro,lo de Alcalá Meco se puede desinflar y quedar como una tormenta de primavera.
Menos mal que en seguida hemos leído que el señor Alvarez Cascos ha dicho que don Narcís Serra es " el rey de las cloacas " y se nos terminaron las dudas: hemos reservado para todo el mes de agosto un bungalow en la mejor zona de Residencial Las Cloacas,el lujo que usted se merece.
Y es que hay que volver a las vacaciones selectas,que ya está bien de aguantar la recesión.
El año pasado,la Susi y yo,por ahorrar,hicimos turismo rural,que es una cosa medio ecologista y llena de lepidópteros,pero ya hay indicios de que este año el turismo rural no va a ser lo que era: en Andalucía,los jornaleros del SOC están ocupando sucursales bancarias,supongo que para veranear,y,la verdad,no es cosa de pasarse las vacaciones en el departamento de créditos de dudoso cobro de una oficina de Banesto.
Si la recuperación económica es cierta,como jura el Gobierno,y seguro que lo es,a la Susi y a mí no habrá quien nos quite unas vacaciones en Las Cloacas,donde,con permiso de don Narcís,el cliente manda.
Dice la Susi que en Residencial Las Cloacas hay toda clase de fasílitis,piano incluido.
A Residencial Las Cloacas irá en agosto la exposición callejera de gordas de Botero,cuando la quiten de Recoletos.
En Residencial Las Cloacas pasará una semana de vacaciones,en temporada alta,Leididí en toplés,y otra semana,en temporada baja,las amas de casa andaluzas,según promesa electoral de doña Carmeli Hermosín.
Por allí acabará tomando copas,para su perdición,el señor Roldán,y seguro que la revista de la señora del señor Calvo Serraller hace su nueva publicidad de sillas de diseño en Residencial Las Cloacas.
De modo que hagan caso a la Susi y,si buscan lúxuri total para sus vacaciones,no lo duden: Las Cloacas.
Eso sí,cuidado con el overbuquin.
Cuando Jacqueline Kennedy se convirtió en Onassis se armó la marimorena.
La viuda de América,la viuda del mundo,la mujer a la que todos en su país y fuera de él consideraban privilegiada no sólo por una vida radiante y única,sino también,tras la tragedia de Dallas,por un dolor inundado de prodigiosa excepcionalidad,se volvía de pronto,a los ojos de un montón de terrestres de mentalidad estreñida,en apóstata de su sagrada y universal desolación,casquivana,pesetera con un estómago a prueba de bombas,arpía capaz de robarle sin contemplaciones el amor de su vida a una diva tan temperamental como desdichada,desalmada,decidida a forrarse el riñón a cambio de aportar a un matrimonio estrepitoso y miope el aura mártir y mítica de su difunto,un difunto que era un poco el difunto de todos.
De modo que hubo por todas partes grandes aspavientos de reproche,escandalosos alardes de náusea y un montón de chistes zafios.
Algunos,sin embargo,nos pusimos de parte de la nueva Jacqueline,de parte de Jackie O.,y así seguimos.
La Jacqueline anterior,la que disfrutaba con astucia y estilo y notables tragaderas de su posición de presidente consorte,era una Jacqueline demasiado pulcra y cauta,demasiado huesuda,demasiado elegante y pálida,impecable.
La súbita y brutal viudedad logró que resultara un poco más cálida ; la convirtió en un espejismo engañosamente necesitado de protección y parecía condenada a ocupar un sitio de honor en los altares laicos de nuestro siglo.
Pero Jacqueline Kennedy tuvo la lucidez de ejecutar aquel salto mortal que la arrojó en los brazos de un ricachón aparentemente atiborrado de colesterol y vulgaridad,y el casorio con aquel feo,ávido y ruinoso cuatrero de celebridades que fue Aristóteles Onassis le salvó de una modificación en vida.
Desde que el presidente Kennedy expiró,a la pobre Jacqueline quisieron desinfectarla,esterilizarla a beneficio de la devoción fúnebre del personal,pero la boda con Onassis hizo que,de repente,el perfil asténico y algo insulso de aquella mujer se llenara de microbios,de fluidos corporales y recargados de olor natural y de una luz meridional y barroca que algunos agradecimos mucho.
Aquella mujer se hizo de pronto terrenal y próxima.
Algún escrupuloso vigilante del culto de John Kennedy hizo correr la especie de que el matrimonio entre Aristóteles y Jackie O. era una simple y pura operación mercantil,un negocio resuelto mediante papeles y frías claúsulas secretas,un compromiso de misteriosos intereses en el que no había trato carnal alguno.
Yo,en cambio,preferí convencerme de que entre el mazacote griego y la esfinge yanqui había noches de enconada y profunda fogosidad,revolcones memorables,apasionados desahogos mediante los que se libraban de un rencor y un dolor antiguos.
La idea de una refriega sexual entre dos seres tan distintos era tan demoledora,tan devastadora que bastaba reflexionar poco para comprender que pocos acontecimientos podían presagiar los cambios que se avecinaban en el mundo.
Ahora sólo ha muerto Jacqueline Kennedy,con su leyenda artúrica detrás ; también ha muerto Jackie O.,de herejía retadora contra la memoria de lo que no pudo ser.
En honor de Jackie O. es imprescindible decir que,en brazos de su gañán acaudalado,nunca tuvo el aire humillado de la señoritinga domada por un cateto podrido de parné ; siempre fue altiva y sobrevivió a su segunda viudedad,que los más nostálgicos celebrarían con alivio,con el mismo aire huidizo que le quedó tras el magnicidio de Dallas.
Sin embargo,prefiero aquel intervalo de desacato sentimental,de insumisión frente a los agobios de la nostalgia,de intromisión en el reino empalagoso del armador griego,de complicidad con el lado frívolo y ajetreado de la Historia y la Mitología,hasta el extremo de justificar con ese ardiente episodio de su vida el que se bautizara con su nombre,Jackie O.,una de las míticas discotecas de Nueva York.
Durante los últimos años,nos ha llegado de ella una imagen de mujer discreta,cultivada,profesional en el campo de la edición y pudorosa celadora de un pasado inigualable.
A la hora de lamentar su muerte,se añorará su matrimonio presidencial y se elogiará con respeto el tramo final de su biografía,pero no creo que ninguna de esas dos etapas de su vida defina mejor su temple de mujer que los años turbulentos durante los cuales fue,rebelde,Jackie O. Preciosa palabra: hazmerreír.
Tiene acumuladas la reciedumbre de la zeta y de las erres y una vibración sarcástica capaz de quitarle gravedad a la mayor tragedia.
Por ejemplo,este papel tan bullicioso y tan leído ha calificado de hazmerreír el delirio de las elecciones en la República Dominicana,los tejemanejes que permiten que se eternice en el cargo el presidente Joaquín Balaguer,casi nonagenario,casi ciego y medio sordo.
Claro que mi amiga la Susi dice que menos mirar la paja en el ojo dominicano y más fijarse en la viga que tenemos en nuestros ojos,con un presidente que,en la práctica,nada tiene que envidiarle al farajo del señor Balaguer: el señor González también está casi ciego,medio sordo y,a poco que nos descuidemos,acabará nonagenario.
La progresiva ceguera del señor González seguro que le impide ver los resultados de la encuesta del Centro de Investigaciones Sociológicas: el 63 % del paisanaje considera al presidente responsable de la corrupción,y un 65 % cree que,bajo la batuta del señor González,el desastre no tiene remedio.
Habrá que hacerle una novena a santa Lucía,a ver si don Felipe recupera un poco de vista,por Dios.
Está clarísimo que don Felipe González no ve nada de cerca,que es un caso terminal de vista cansada,que se le emborronan las cifras,los porcentajes,los mensajes cifrados y sin cifrar,los telegramas de incredulidad y desamor que le llegan en forma de encuesta.
Aunque de lejos tampoco creo yo que vea mucho mejor,la verdad,me dice la Susi.
No está nada clara su visión de futuro,más que ver el porvenir parece que trata de adivinarlo entre una maraña de astigmatismo y dioptrías,y no hablemos de cuando vuelve la vista atrás,que entonces sí que no ve nada,o,lo que es peor,sólo ve lo que le conviene,su mirada retrospectiva es ya una mirada tuerta,con un solo ojo,en plan mariéboli.
Un dolor.
Otro dolor es el atasco que tiene que tener ese hombre en las trompas de eustaquio.
Y es que no sólo está ciego,es que también está completamente teniente.
Cuando en su momento dijo aquello tan bonito de " he entendido el mensaje " todos dimos por supuesto que,previamente,había oído el mensaje,pero la Susi está convencida de que no oyó ni flores,así que no es que entendiese el mensaje y luego se lo haya pasado por la entreplanta,ni que el mensaje lo entendiese fatal o al contrario,ni que practicase mentalmente la felonía de distinguir entre entender y aceptar,sino algo mucho más simple y angustioso: sordo como una tapia,políticamente sordo total,se inventó un mensaje y lo entendió a su gusto.
Si alguien sabe quién es el patrón o la patrona de los sordos,que nos lo comunique en seguida para hacerle otra novena.
Es cierto que don Felipe González aún no es nonagenario,pero todo se andará.
Y se andará mediante elecciones técnicamente irreprochables,no como en la República Dominicana.
De forma que,según la Susi,lo único que nos queda son las novenas para no acabar en un hazmerreír.
Se está poniendo de moda,entre los mandamases,mentar a los santos apóstoles.
Bueno,me dice mi amiga la Susi: lo que se está poniendo de moda es mentar a los apóstoles corruptos y traidores para resaltar así que los demás eran y son unos benditos.
Hace algunas semanas,y para oponerse a los que exigían la dimisión de González por lo de Rubio,el dicharachero Rodríguez Ibarra recordó que Jesucristo,con ser quien era,se equivocó de lleno al elegir a uno de sus doce apóstoles,precisamente el encargado de los dineros,pero que a nadie se le ocurrió por eso pedirle a Jesucristo que dimitiese.
La arriesgada comparación se les antojó a muchos un acharlotado y bellotero ejercicio de desfachatez.
Pero he aquí que un ministro tan fino y de discurso tan acicalado como don Borrell se ha descolgado con casi idéntico malabarismo: " Jesucristo nombró a doce apóstoles y dos le salieron rana ".
Se ve que lo de Jesucristo y los apóstoles es una consigna de los comunicólogos de Ferraz.
Hay que reconocer,no obstante,que el señor Borrell le ha añadido a la ocurrencia cierto colorido apostólico.
Eso de que dos apóstoles salieron rana es un modo bastante guay de hacer accesibles las Santas Escrituras.
Además,al señalar con el dedo a dos apóstoles réprobos,y no sólo a Judas Iscariote como hizo el señor Rodríguez Ibarra,el señor Borrell ha metido intriga en la catarsis.
¿Quién es el segundo apóstol batracio? En mi opinión,san Pedro.
Pero entonces,me dice la Susi,el señor Borrell estaría insinuando que uno de los dos traidores a don Felipe González es recuperable ; sólo nos faltaría ver a don Luis Roldán de director del Cesid o a don Mariano Rubio de mandamás de la Agencia Tributaria o de Alcalá-Meco.
Por eso la Susi dice que,para el señor Borrell,seguro que ese segundo apóstol rana fue san Juan Evangelista,y no porque saliera trincón o trampuchero,sino porque el chico salió sensible.
Pero si es un problema de sensibilidad,Susi querida,serían más de dos los apóstoles que a don Felipe González le han salido rana.
La sensibilidad es una virtud estupenda que a veces juega malas pasadas.
Por sensibilidad intrínseca dimitió don Antonio Asunción.
Por sensibilidad inducida dejó su cartera don Vicente Albero.
Por exceso de sensibilidad,según el propio señor González,hicieron mutis los señores Corcuera y Solchaga.
Por sensibilidad de maestrita de Letras cesó doña Carmen Mestre.
Por sensibilidad conyugal dejó su cargo el señor Calvo Serraller.
Por sensibilidad natural (o,como él dice,por razones humanitarias) mi admiradísimo señor Saavedra tiene que dar explicaciones sobre garbeos a Canarias,por sensibilidad estratégica el señor Pujol enjuga el rostro del señor González como la Verónica,por sensibilidad maltratada el señor Garzón ha llorado sus pecados como una Magdalena,y por sensibilidad torera el señor Rodríguez Ibarra y el señor Borrell traen a colación,sin descomponer la figura,a Jesucristo y los apóstoles.
Muy abochornado,que es lo que está de moda,el Mendicutti no quería que yo les contase lo que me ha pasado con la bacteria mutante,también llamada bacteria asesina.
Pero yo no tengo la culpa de que este niuspéiper tenga ya tantísimo prestigio y la desaprensiva bacteria haya querido manifestarse mediante la Susi,como don Luis Roldán lo ha hecho mediante Rubio y Cerdán.
Les cuento.
Llamaron a la puerta de mi penjáus.
Abrí.
Me encontré con una cosa bastante mona,morenita,minifaldera,desenvuelta,y yo dije qué ilu,Celia Villalobos en persona,cuánto honor,pero ella me dijo menos cachondeo,bonita,yo no soy ésa,soy la bacteria.
Pasó.
Se sentó.
Cruzó las piernas.
Me miró.
Y yo le dije qué ojos tan grandes tienes,bacteria,y ella me dijo: para mirarte mejor,Susi querida.
Yo seguía convencida de que era Celia Villalobos porque,metidas en campaña,estas nuevas y dinámicas chicas del PP son capaces de cualquier cosa,hasta de ir de bacterias asesinas.
Sólo que entonces me di cuenta de que aquella cosa que tenía sentada en el tresillo tenía también unas orejas enormes,de forma que le dije qué orejas tan grandes tienes,bacteria,y ella me dijo,medio sarcástica: para oírte mejor,guapa.
Entonces me dio un vuelco el corazón y decidí que,si no era Celia Villalobos,era don Juan Alberto Belloch,llamado don Luis Alberto Belloch en alguna de sus últimas mutaciones,y que,con esos ojos y esas orejas venía a vigilarme vestido de bacteria.
Por lo visto,como el señor Belloch tiene a todos sus chicos vigilando a Rubio y Cerdán y los alrededores de este guachintonpós,él había optado por vigilar a la Susi personalmente.
Un lujo.
Automáticamente,me puse sexy.
Saqué pómulos,me humedecí los labios,puse en ebullición toda la silicona y le dije a la bacteria: ¿Un güisquito? Gracias,mona,me dijo la bacteria,pero estoy de servicio.
Ya no me cupo la menor duda de que la bacteria mutante era el señor Belloch y que,en lugar de verme sexy,me estaba viendo insumisa.
Nerviosa,encendí el televisor y estaban dando la entrevista con don Felipe González,y cuando el señor González,refiriéndose al zurriburri de la corrupción,dijo " lo he pasado muy mal ",a la bacteria,mutante perdida,se le saltaron las lágrimas.
Claro que,como es una bacteria que muta a toda pastilla,en seguida me sonrió con una boca colosal y yo le dije qué boca tan grande tienes,bacteria.
Para comerte mejor,tía buena,me dijo la bacteria,y lo dijo de una manera que yo me asusté,y comprendí que no era el señor Belloch,que no era otro u otra de nuestras célebres mutantes,que tampoco era Celia Villalobos: era,de verdad,la bacteria.
Así que me puse a pedir socorro y a gritar como una loca y la bacteria se esfumó tan rauda como don Luis Roldán.
Aimsorri,ya sé que no es nada profesional: haberla tenido en el sofá y no haberle hecho una entrevista en profundidad a la bacteria.
El pasado fin de semana,en medio de la mascletá de ordinarieces de palabra y obra que aflige a este país,se produjo en la muy hospitalaria y luminosa ciudad de Málaga un feliz encuentro: conocí a Antonio Peñalver.
Daba yo una conferencia en la abarrotada Aula de Cultura del diario Sur y firmaba ejemplares de mis libros,y nuestro decatleta de plata y oro participaba con el Club Larios en la Copa de Europa de Clubs Campeones de Atletismo,copa que el Larios ganó brillantemente,por cierto.
La que organicé para saludar a Peñalver creo que es una cosa que en Málaga no tiene precedentes.
Pero es que ni mi amiga la Susi ni mis lectores me habrían perdonado que no les trajera noticias de Peñalver.
Así que me dediqué como poseso a decir a todas las fuerzas vivas locales y visitantes que no podía irme sin saludar a ese hombre.
Y todos se hicieron cargo de mi ansiedad: desde el alegre y eficiente concejal de Cultura y Deportes,hasta el atentísimo y culto presidente del Grupo Larios,pasando por protocolo,voluntarios,controladores,relaciones públicas - todos - aunaron sus esfuerzos,me llevaron en volandas al estadio,me atendieron,me animaron,bombardearon al pobre Peñalver con recados de que yo quería verle.
Sólo me faltó movilizar a los bomberos.
Menos mal que Peñalver,entre sus grandes méritos y prendas,tiene casi dos metros de amabilidad.
Para empezar,dijo a los mensajeros que él también tenía muchas ganas de conocerme.
Luego,cuando por fin subió al palco del Larios,donde yo esperaba más nervioso que la niña de El exorcista,me dio las gracias por todo lo que tengo escrito de él,me dijo que le divertía mucho,que volvía a la competición,que se sentía fuerte aunque no terminaba de encontrarse y,con un candor fascinante,me preguntó que por qué tanto entusiasmo mío por él.
Y yo le dije: porque no es justo que un atleta como tú,aunque pase una mala racha,esté tan desaprovechado por los medios y la publicidad,y,sobre todo,criatura,porque ¿tú te has mirado bien en el espejo? Bueno,lo último no se lo dije porque soy tímido,pero se lo digo ahora.
Y de cerca,¿cómo es él?,delira la Susi.
¿A que tiene la gracia del cielo,la fuerza del fuego,la fragancia del huerto,la dulzura del sueño? Lo tiene,Susi,lo tiene.
¿Y ya está bien del dedo que se rompió? Le ha quedado un poco torcido,la verdad,pero es fantástico.
¿Y te dedicó una foto? Me la dedicó,y la dedicatoria dice: " Para mi gran valedor,Eduardo Mendicutti ".
Pero,por desgracia para Peñalver,yo no soy un " gran " valedor,soy un valedor muy modesto,aunque,eso sí,incansable.
Porque este país tiene el Gobierno que se merece,y las mercedes y los alfonsoguerras que se merece,y los rubios y los roldanes y las terelus y los boteros que se merece,pero tiene un decatleta prodigioso al que todos deberíamos mimar mucho más para merecerlo: Antonio Peñalver.
Ya sé que alguna refinada lengua viperina que conozco y aprecio dirá que no tiene ningún mérito el que yo estuviera en el festorro de los 25 años de Anagrama ; está tratando de diseminar la especie de que a mí,en estos días de abundantes y variopintos saraos literarios,me llamen " el asistente ",porque asisto a todo.
Les juro que no es verdad ; todavía me resulta incómodo estar en un montón de sitios a la vez,por divertido que resulte sentirse un poco como la Verdú,que está en todas las películas.
Dicho esto,quede constancia de que me habría llevado un disgusto de muerte si mi nombre no hubiera aparecido entre los congregados para celebrar las bodas de plata editoriales de Anagrama.
Como saben,yo tengo la inmensa fortuna de publicar con Tusquets Editores,donde me quieren tanto que no me cambiaría de editorial ni por todo el oro del mundo (¿ni siquiera por todo el oro del planeta?,me pregunta mi yo más presuntuoso),para mí no hay otra como Tusquets ; pero me encanta Anagrama y me encantan los Herralde.
Anagrama y los Herralde son bulliciosos,pícaros,algo fanfarrones,enormemente cordiales,astutamente faroleros,admirables a la hora de combinar con desparpajo y exigencia la cantidad con la calidad y,en consecuencia,tienen un envidiable plantel de " anagramos ".
Todos ellos,radiantes,estaban la noche del miércoles en el Jardín Botánico y los dueños de la casa rebosaban satisfacción al comprobar que entre los vástagos hay,como en las mejores familias,de todo.
Luego estábamos los endosados,los entamados y los adheridos.
Eso sí,entre la vegetación de lujo y las copas huidizas y los canapés omnipresentes,no había intrusos.
No sé como se las apañan Anagrama y Tusquets,tan hermanazas que,en sus festejos,todo el mundo es de la casa.
Y si yo,siendo tan Tusquets,falto a alguno de Anagrama,a la primera ocasión ellos se me ponen semiquejosos y cariñosones y me riñen.
Por eso,para que no me riñan,y porque siempre es un placer compartir las alegrías de los Herralde y sus " anagramos " (y no por lo que pretenden las lenguas viperinas),yo también estaba allí.
Cuando un columnista dice que desprecia a los colegas que juegan con los nombres y los apellidos de la gente,malo: va a endilgarnos una columna en la que juguetea con el nombre o el apellido de alguien.
Y es que hay nombres y apellidos definitivos,determinantes,insoslayables,tiránicos.
Hay nombres y apellidos irresistibles hasta para los columnistas que repudian el recurso facilón y mezquino de bromear con los nombres o los apellidos del personal.
Hace nada,los periódicos dieron la noticia de que un juez ha condenado a un montón de años,por corrupción de menores,a un señor que se llama Francisco Herodes Nosecuantos y Nosecuantos.
Ya me dirán.
En un caso así,uno no sabe si es el atroz misterio de la predestinación el que obliga a unos desdichados padres a delatar a su hijo desde la cuna,o si la insensata temeridad de los padres condena a su hijo a un atroz destino.
En cualquier caso,menos mal que a la criatura no la bautizaron con los nombres cambiados,Herodes Francisco,porque el resultado habría sido una escabechina literal de santos inocentes.
Otro caso llamativo de estos días es el de los 150.000 condones defectuosos que la Junta de Andalucía ha tenido que retirar tras su distribución en una campaña de sexo seguro.
Puede que sea una zafiedad sin gracia alguna sacarlo a relucir,pero ¿saben cómo se llama la directora general de Consumo de la Junta andaluza,encargada de velar por la calidad de los dichosos condones? Pues se llama María Antigua Escalera.
¿Cómo puede salir bien una iniciativa todavía audaz,cuando el resultado depende de una señora que se llama María Antigua? Comprendo que es injusto y feo uncir la competencia profesional y la eficacia de gestión de una persona a algo - el nombre y los apellidos - de lo que nunca somos responsables.
Pero,entonces,una de dos: o la predestinación es,en efecto,una faena intolerable,o hay nombres que los padres jamás deberían tomar en consideración.
Claro que algunos hacen de la predestinación bandera,sin miramiento alguno,y el resultado es entre grotesco y espeluznante.
Por ejemplo: una alarmante formación de pretensiones políticas llamada Asamblea Democrática Nacional,o algo parecido,ha llenado Madrid de carteles electorales con la foto de uno de sus candidatos: Juan Peligro.
¿De veras creen que alguien que no esté a punto de suicidarse puede votar a un señor con semejante nombre? La temeridad no tiene límites.
Por supuesto,también hay nombres reconfortantes,complacientes,afectuosos.
En estos momentos,el que más,el del señor Mendiluce,según mi amiga la Susi.
Dice la Susi que no hay Mendi que luzca mejor: fresco,mullidito,como crujiente.
Lástima que se haya integrado como independiente en la lista del PSOE,y no en la de IU: con el gusto que daría votar a ese hombre con ese nombre.
A pesar de mi frecuente complicidad con los saludables extremismos de mi amiga la Susi,uno es un pozo de moderación,comprensión y tolerancia.
Así que puedo entender y entiendo las razones de cada cual para,como dice la Susi,votar como le salga del giraldillo del entresuelo o del sotanillo del triquitraque,según los casos.
Y mira que hay cosas difíciles de entender.
Entiendo perfectamente que alguien que quiera votar al PP se ponga como una furia cuando los contrarios acusan a su partido de franquista,fascista y otras lindezas así de viperinas e injustas,a pesar de las mamarrachadas de doña Mercedes de la Merced.
Estoy convencido de que la inmensa mayoría de los votantes del PP estaría dispuesta a defender el sistema democrático con uñas y dientes.
Yo,desde luego,no pienso votar a los de la pajarraca ésa (me refiero a la gaviota) ni aunque me despellejen vivo o se me declaren en el programa de la Gemio,pero no porque crea que con el PP vaya a caernos encima un nuevo paquitojítler,sino porque su concepción del entramado social y económico,su escala de valores,su moral burguesa,su arrogante paternalismo en materia de libertades,su chatarrería estética y cultural me resultan crueles,chatos,represivos,asfixiantes,insufribles.
Entiendo,sin embargo,que a otros les parezcan gloria bendita y los voten.
También entiendo que,a pesar de los pesares,un montón de españoles sigan votando al PSOE.
Y no porque sean paniaguados directos o indirectos,no porque se agarren como lapas al subsidio del PER,crean que está en juego su pensión,o por cualquiera de esas mezquindades puestas en circulación por algunos enemigos del PSOE.
Sé que la inmensa mayoría de los votantes de los de Ferraz siguen creyendo honestamente que lo bueno que han hecho - y han hecho mucho - supera con creces a lo nefasto,y que merece la pena seguir apostando por ellos.
Yo,desde luego,no pienso volver a votar a los de la rosa y el capullo ni aunque me echen aceite hirviendo en la cuenca de los ojos o me nombren por decreto cronista oficial de las hazañas de Antonio Peñalver.
Para mí,la estafa social,moral,cultural y literal cometida en nombre de la izquierda no merece perdón.
Que los voten quienes aún no se sientan estafados.
Naturalmente,a quienes mejor entiendo es a quienes votan a IU,a pesar de esa villanía cegata de algunos de sus enemigos que sacan a colación a los viejos ceaucescus ; en IU hay honradez,seriedad e izquierda verdadera,y sólo una IU fuerte y sin complejos puede contribuir de verdad a que este país se parezca al país equilibrado y solidario en el que a mí me gustaría vivir.
Por eso,a los que peor entiendo es a quienes,desde la izquierda furiosa,predican el voto a favor del PP con tal de echar al PSOE.
A mí eso no me parece posible sin caer fulminado por una hemorragia de vergüenza.
Yo eso,la verdad,sólo lo comprendo por ser uno como es: fanáticamente comprensivo.
Santiago de Chile,a mediados de julio del 93.
Hora: alrededor de las seis de la tarde.
Lugar: Plaza de Armas.
Un estrepitoso y congestionado predicador,ante un nutrido auditorio mitad alucinado y mitad estupefacto (entre los estupefactos,mi querida Almudena Grandes y yo,que andábamos durante esos días levantando la pierna literaria por los escenarios culturales del Quinto Cono ; perdón,del Cono Sur),se esmeraba en provocar escalofríos y convulsiones despotricando contra la maldad racista y depredadora de la Comunidad Europea,señalada en cierta red informática,según él,con el número 666,el número de la Bestia en el Apocalipsis.
Qué tío.
Claro que ese mismo día,en ese mismo lugar,a la Grandes y a mí nos salió un novio con pinta de dependiente de grandes almacenes y que quería a toda costa montárselo con los dos para comprobar,caramba,lo refinadamente viciosa que puede ser una pareja europea ; se ve que nuestro pretendiente encontraba lo del 666 algo aprovechable.
De todos modos,descubrir que alguien considera que la CE es la Bestia apocalíptica impresiona,la verdad.
Madrid,viernes 10 de junio de hogaño ; o sea,antesdeayer.
Hora: entre seis y seis y media de la tarde.
Lugar: un cruce con semáforos en la Gran Vía.
En la acera de la derecha según se baja,entre quienes esperaban el cambio de luces,un fantoche indescriptible saludó a alguien que esperaba al otro lado de la calle y lo hizo a lo militar,para permanecer después con el brazo alzado a la romana.
Lo curioso es que tan marcial individuo era bajito,rechoncho,fofo,hipermiope y en su adocenada vestimenta destacaban unas sandalias de tiras de cuero y calcetines blancos: es decir,la víctima que habrían elegido sin pestañear esos espeluznantes jugadores del juego del rol " Raza ".
Yo estaba,como de costumbre,en la acera de enfrente,en la de la izquierda (querida Susi,no me seas maripiruja) y me acordé de pronto del predicador de la Plaza de Armas.
Y del asesinato de Lucrecia Pérez.
Y de esos alemanes que ahora,al pedir un radiotaxi,exigen que el conductor sea alemán.
Y del ultra austriaco que ve pulgones y cochinillas en el yogur extranjero.
Y de nuestra intolerable Ley de Extranjería.
Y del 666 del Apocalipsis.
Menos mal que,cuando cambió el semáforo y los de la acera izquierda llegamos a la acera de la derecha,una muchacha que iba a mi lado,una veinteañera con pinta de sana y orgullosa chica de barrio,le gritó sin cortarse un pelo al que recibía a un abochornado amigo saludándolo a la romana: " ¡Mamarracho! ".
Qué alivio.
Por fortuna,me dije,aún le faltan cifras al número de la Bestia.
Hoy votamos a nuestros representantes en Europa.
Al votar,pensaré con horror en el 666.
Pero también pensaré con esperanza en muchachas capaces de levantar la voz contra la Bestia,e incluso en pretendientes foráneos,como el de la Plaza de Armas,que aún creen en una Europa abierta y placentera.
Hay que vencer a la Bestia.
No me gusta,dice,displicente,mi amiga la Susi.
A ella no le dice nada ese hombre,no le pone insurgente el bullerío interior.
Lo encuentra crudo,poquita cosa,medio encogido,como si no acabara de salir de la edad del pavo.
Tiene algo de niño de las monjas,de misionerito seglar,de pastorcillo de Lladró.
Ella no sabe dónde le encuentran de pronto tantísimo sexapil: esa criatura necesita aún mucho tono muscular y mucho kilometraje para soliviantarle el minibox a una mujer como la Susi.
Es todavía un polluelo con poco peso específico,le desborda el foroferío,le falta cuajo,carece hoy por hoy del armazón del verdadero galán.
Claro que yo dudo metódicamente,Susi querida,de que el señor Aznar adquiera alguna vez semejante armazón.
¿Y quién demonios habla del señor Aznar?,se me encara la Susi,muy encampanada.
Ella habla de Julen Guerrero.
Y es que la auténtica galanura,la que es capaz de alucinarle a mi Susi el sofrito de la fiambrera,no se improvisa.
La galanura fetén es la que está bien curtida y bien templada y es capaz de enfrentar con entereza y una sonrisa la adversidad y la derrota.
Acabamos de asistir al fracaso de un hombre acostumbrado a ganar,habituado al éxito,amarrado como un Hércules desafiante a los mástiles del triunfo,y hemos podido comprobar su generosa gallardía,la entereza de su glamur,esa fascinante combinación de desdén y cordialidad,esa campechanería erguida y risueña en el momento del descalabro.
Hay que ser muy consciente de los propios encantos,y estar muy seguro de ellos,para ocupar en el podio el lugar del vencido y regalar a los seguidores una sonrisa austera pero seductora,mientras se les promete lucir de nuevo los laureles y ropajes del vencedor en la próxima prueba.
Claro que don Felipe González,le digo a la Susi,tiene ya mucho bodibuldin,mucho pedaleo y muchas tablas.
Pero,se me encocora la Susi,¿quién habla del señor González? Ella habla de Miguel Indurain.
Algo frío y distante,en cualquier caso,acaba siempre por volverse el atractivo de quien hace del triunfo una rutina.
Es mucho más turbador e irresistible,según la Susi,el hombre que pelea como un coloso contra el infortunio y los vaivenes de la ajena consideración,que padece y supera con el brío de los elegidos oscuras lesiones del esqueleto o del corazón,y que conserva,hasta alcanzar un estallido de gloria,fervor en los músculos,acero en los nervios,fuego en la sangre,pasión en los ojos,alma en los labios: ya ven ustedes cómo se pone la Susi de maripíndara para echarle piropos a don Julio Anguita.
Aunque la Susi dice que,por esta vez,el señor Anguita tendrá que esperar,y que los piropos son - ¡qué raro! - para Antonio Peñalver.
Claro que a ver si Peñalver,caramba,repite sus hazañas.
Y es que esto de la idolatría sólo tiene un inconveniente: lo vulnerables que son los ídolos.
La primera fase del Mundial,nos tocará verla a horas insensatas.
Quiero decir insensatas para el fútbol,cuyo momento perfecto es el de la media tarde,ese fragmento del día que,en su briosa madurez,soporta como ningún otro cualquier lance obligado,como el fútbol,a combinar musculatura con inteligencia,armonía con arrebato,disciplina con inspiración.
Ver un partido de fútbol a cualquier otra hora,y no digamos a las tantas de la madrugada,es como engañar a la parienta a la hora del bocadillo: una chapuza.
Ya sé que en un montón de países herejes o botarates,castigados por los estreñimientos o los desmanes de la luz solar y por los rigores de la climatología,los partidos más serios y decisivos se juegan a horas extravagantes e indignas.
Pero todo encuentro mañanero,aunque sea entre equipos punteros y en competiciones de mucho prestigio y exigencia,tiene un aire bravío y extemporáneo.
Y algo similar ocurre con los partidos nocturnos,incluso los de mayor postín o más enconada rivalidad: en el fondo,todos resultan un poco frívolos,algo verbeneros,subrepticiamente intrascendentes,aunque esté en liza la mismísima Copa del Mundo.
El despropósito se agrava cuando el horario del que ve el partido no concuerda con el de quienes lo juegan.
Se produce entonces un conflicto biorrítmico que debería destrozar los nervios de cualquier aficionado digno de llamarse tal cosa: la mirada trasnochadora del espectador,su criterio inevitablemente destemplado,su tensión a deshoras o,sencillamente,su interés condicionado por determinadas reacciones musculares o glandulares que no corresponden a la hora en que juegan los futbolistas que uno ve jugar,juzgarán de manera defectuosa el encuentro.
Por ejemplo: un penalti patatero cometido a las siete de la tarde adquiere el brillo golfo y bohemio de la nocturnidad cuando nosotros,en directo,lo contemplamos y enjuiciamos a las dos de la madrugada.
Al otro lado del mundo,el encuentro adquiere para nosotros la excentricidad de un " After Hours ".
Excentricidad que,obviamente,se complica hasta el delirio si no se trata de un encuentro aislado,sino de una competición que se desarrolla mediante encuentros múltiples y que,para más inri,se celebra en un país que tiene horarios dispares a lo largo de su geografía.
En este caso,el galimatías cronológico es ya mayúsculo.
Ahora mismo soy absolutamente incapaz de saber cuál será el horario verdadero de los encuentros de este Mundial,y acabará el Mundial y me quedará una bonita colección de dudas estrafalarias.
Determinado gol,¿se produjo realmente segundos después de que el jugador disparase,o mientras,en realidad,el jugador estaba desayunando tan ricamente junto a la piscina de su hotel? Un jugador lesionado,¿se rompió el menisco cuando,en efecto,yo vi que se lo rompía,o para entonces ya llevaba en realidad cinco,siete o nueve horas con el menisco hecho puré? Un memorable gesto obsceno o emocionante,¿se produjo una vez,dos veces,tantas veces como fue visto a distintas horas,aunque simultáneamente,en distintos lugares del mundo? ¿Acaso no disfrutarán otros durante más tiempo que yo el asombro producido por un taconazo,un " sombrero ",una " vaselina ",una " chilena "? Menudo lío.
Un loquerío de horas que me subleva.
Porque de algo sí que estoy seguro: llegado el día,muchos sabrán,si no antes,sí más temprano que yo qué equipo ha ganado el Mundial.
Y eso,la verdad,fastidia.
Imaginemos,me dice - traviesa - mi amiga la Susi,que un buen día el Honorable Pujol decide que,sin dejar de ser Honorable,quiere ser top-model.
Llama a don Felipe González y le dice descalabrado,que eres un descalabrado,atiende: además de la gestión de los fondos de cohesión,de la liberalización de las amortizaciones de las inversiones empresariales,de la venta de Enagas a Gas Natural,de la autorización a Cataluña de un endeudamiento de 60.000 millones,de la promesa de no girar a la izquierda ni un milímetro y de avanzar claramente en el desarrollo autonómico,cosas todas ellas importantísimas pero un poco áridas,quiero ser top-model.
¿Qué podría hacer el señor González? Pues sencillamente,y contando con los votos de Convergencia i Unió,ordenar al señor Serra,que para eso está,que presente una iniciativa parlamentaria para proclamar al señor Pujol " Supermodel of the World ".
A fin de cuentas de lo que se trata,al precio que sea,es de hacer posible la " acción de Gobierno ".
Que conste que ni a la Susi ni a mí nos parece mal que el señor Pujol sea,de repente,el chico del verano,el rostro de la temporada,la modelo del año.
Ahora hay una especie de contubernio entre quienes mangonean el tinglado de la moda para imponer como coverguerl y maniquí del momento a una modosa y flexible niña puertorriqueña llamada Brandi Quiñones,pero,dice la Susi,yo no sé,la verdad,qué tiene Brandi Quiñones que no tenga el señor Pujol.
Al señor Pujol,bien mirado,no le falta de nada,así que todo consiste en someterlo a un treinin intensivo y empezar a sacarlo en portadas de superlujo con el torso al aire y marcando paquete autonómico.
Arrasaría.
El impacto visual,como lo llaman los expertos en la materia sería tremendo.
Todos sabemos que la belleza y la elegancia no son más que convencionalismos culturales y que,en los tiempos que corren,cualquier prototipo estético,bien vendido,acaba siendo ejemplar.
Con los prototipos ideológicos ocurre lo mismo.
Y con los morales o sentimentales.
Fuera de Cataluña,el señor Pujol está cosechando,desde que tiene la sartén por el mango,opiniones hostiles por lo que se percibe como una implacable habilidad para saquearnos a todos por el expeditivo sistema de retorcerle el cuello al señor González ; el señor Pujol,si no quiere seguir siendo el malo de la película,tiene que hacer algo.
Por ejemplo: salir lo antes posible en la cubierta del Vogue con todas sus curvas peligrosas a la vista.
Seguro que quedábamos para siempre fascinados.
En estos momentos,el señor Pujol está en condiciones de exigirle al señor González que le implante la melena rubia de Claudia Schiffer,el lunar sobre el labio de Cindy Crawford,el arte camaleónico de la Evangelista,la grupa despampanante de la Mascó y,por supuesto,los zapatones de kilométrico tacón y color fucsia que luce Carl Lewis en el anuncio ese de yantas.
Hoy por hoy,nada tan adorable como una top-model.
Y él puede.
Todos sabemos que hay un montón de formas de marcar un gol.
Se marcan goles con el exterior o con el interior del pie,con el empeine,de un punterazo o de tacón.
Si el gol se marca de cabeza,se puede marcar con los pies en el suelo,en elevación o en plancha.
Algún legendario gol - recordemos aquel de Maradona - se marcó astutamente con la mano.
Además hay goles que se marcan de chilena,de penalti,de libre directo,de saque de esquina,de rebote,de chiripa.
Todos hemos visto goles de todas las hechuras y de todos los colores.
Ahora bien: todavía nadie ha visto,que yo sepa,goles de perilla.
Y,sin embargo,un buen número de jugadores de nuestra selección se ha dejado perilla.
Parece que el inductor de semejante desafuero ha sido Guardiola,jugador aparente,culto y sensible que quizás ha tenido la debilidad de subrayar sobre su rostro un rasgo de romanticismo,un signo becqueriano con el que intenta compensar la concepción demasiado prosaica que del fútbol tiene Clemente,una invocación a la lírica en medio de tanto derroche épico y tanta reclamación muscular,sin olvidar,por supuesto,lo que la perilla tiene este año de marca generacional,de uniforme facial de la juventud urbana e inquieta.
El ejemplo de Guardiola ha cundido entre los jugadores españoles como el sarampión,y eso que a la mayoría la dichosa perilla le sienta como a don Narcís Serra un tanga,lo cual me lleva a pensar que es imposible que entre nuestros jugadores haya tantos espíritus delicados - entre otras razones,porque entonces no tendríamos en el Mundial un equipo de fútbol,tendríamos una orquesta de cámara - y que lo de la perilla puede convertirse en un arma secreta y revolucionaria de Clemente: los goles marcados de perilla.
Hay deportes,como el ciclismo o la natación,en los que los practicantes se afeitan todo,se hacen la cera como chicas de conjunto: el pelo,el vello,y no digamos las barbas y los bigotes,son un estorbo.
En el fútbol,desde hace unas temporadas,abundan por el contrario las melenas al viento,los rizos al galope,los tirabuzones flotantes,las coletas saltarinas o arremangadas.
En este Mundial,sin ir más lejos,hay una buena colección: la coleta jolivudiense del portero norteamericano Tony Meola ; la mata de pelo,idéntica a la de Farrah Fawcet,del suizo Alan Sutter ; la deslumbrante maraña de rizos del irresistible Valderrama ; la melena lacia y flexible,a lo Verónica Blume,de Fernando Redondo... No ocurre lo mismo,sino más bien todo lo contrario,con las barbas y los bigotes,y tal vez por eso hay o ha habido tan pocos,y siempre en futbolistas incordiantes: pensemos en la barba díscola de George Best.
Perillas,hasta las de la selección española en este Mundial,no recuerdo ninguna,si exceptuamos las de Dino y Roberto Baggio,pero es que de un italiano,y no hablemos si además es budista,se puede esperar cualquier cosa.
De ahí mi convencimiento de que lo que se propone Clemente es pasar a la historia del fútbol como inventor de un nuevo lance: darle al balón con toda la perilla,y gol.
Cierto que en el partido contra Corea no vimos esa maravilla.
Pero seguro que Clemente tiene prohibido ni siquiera intentarlo mientras no esté bien ensayado.
Luego,todo será coser y cantar y marcar goles hasta con la punta de la perilla.
Cuando comprobó que el ordenador que ofrece información sobre todos los jugadores de este Mundial le adjudicaba siete centímetros menos de estatura - 1.60 en lugar de 1.67 -,Diego Armando Maradona,profundamente ofendido y jupiterinamente indignado,les armó a los responsables de esa intolerable mutilación una monumental escandalera.
Con razón.
Si ningún hombre puede consentir que le rebañen siete centímetros de lo más potente o lo más sabio de su idiosincrasia,un tipo tan orgulloso y peleón como Maradona no iba a asistir impasible a esa humillante castración que le privaba,como el cuchillo de Lorena Bobbit,de siete centímetros de genio.
No hay que engañarse: Maradona no reaccionó tan airada y públicamente contra la poda de esos siete centímetros de su cuerpo serrano por una simple cuestión de coquetería.
El sabe que en cualquier deporte el talento no existe si el cuerpo no participa,con la precisión de un ingenio suizo,en la invención,el ritmo,la estrategia y la ejecución de una jugada,una carrera,un salto,un lanzamiento.
Maradona es un genio del fútbol porque ha logrado que toda su estatura,del primer al último centímetro,encaje como un guante con el prodigio mental hecho de técnica,picardía,audacia,intuición,descaro y fuerza que él es capaz de hacer sólido,ágil y dinámico sobre el césped.
Con siete centímetros menos,como pretendía ese desaprensivo ordenador,quizás Maradona nunca habría llegado a ser lo que ha sido,lo que es.
Negarle a un futbolista de tanto talento siete centímetros es como arrebatarle a un santo una de las virtudes cardinales,como cortarle alguna cuerda vocal a la Caballé,como arrancarle a don Alfonso Guerra un cuadernillo de sus obras completas de Antonio Machado,como serrarle siete dedos de tacón a los zapatos de María José Cantudo.
Y si un futbolista renegase,por acción o por omisión,de siete centímetros,sería como si Tomatito repudiase a alguna de las cuerdas de su guitarra o John Holmes o Jeff Stryker se cercenasen siete pulgadas de esos miembros que les dieron tan cinematográfica celebridad.
En el fútbol,como en tantas cosas de la vida,la gloria,el fracaso o la mediocridad dependen,casi siempre,de un puñado de centímetros.
Eso sí: como en casi todas las cosas de la vida,no importa tanto la abundancia de centímetros como el arte para provocar una absoluta sincronía entre los centímetros y el empuje,el tacto y la inspiración.
Hay defensas enormes que serían más flexibles con menos centímetros.
Y,en principio,por más o menos centímetros no se regatea,se centra o se chuta mejor.
Todo futbolista en él y sus centímetros,y por eso es lógico y admirable que Maradona haya salido con tanta presteza y brío en defensa de todos y cada uno de sus centímetros.
Es verdad que a algunos futbolistas se les notan los centímetros una barbaridad,pero a veces es sólo un efecto óptico.
Otros tienen los centímetros agazapados,como los delanteros del equipo italiano Baggio y Signori,tan cuestionados de pronto por sus 1.70 de estatura,o Bebeto y Romario,de centímetros tan apretados y tan exactos.
El fútbol español nunca olvidará los fulgurantes centímetros de Butragueño,tan evidentes en el momento más inesperado,y el fútbol mundial no debería olvidar nunca,pese a ordenadores cantamañanas,que Maradona es 167 centímetros de genio.
Ni uno más,ni uno menos.
En Nueva York se están celebrando los IV Juegos Gay,más o menos olímpicos.
En los Juegos Gay,que conste,no sólo pueden participar homosexuales y lesbianas,sino también deportistas heterosexuales.
Eso sí,las pruebas están adaptadas a las circunstancias dominantes,y una de ellas,por ejemplo,es la de patinaje sobre hielo para parejas del mismo sexo.
O sea,dice mi amiga la Susi: nosotros podíamos haber mandado a competir en patinaje a don Felipe González y don Jordi Pujol,que patinan juntos divinamente.
A mí esto de los Juegos Gay me parece una cosa graciosa y positiva,aunque comprendo que tenga detractores.
Dejando aparte a quienes consideran estos Juegos un intolerable alarde de exhibicionismo degenerado,habrá quienes opinen con todo respeto que subrayan de forma innecesaria la singularidad que pueden deslizarse fácilmente hacia la patochada,y que no facilitan la integración de los deportistas gays,sino más bien su reclusión en un gueto más.
Pero a otros nos parece que la combinación de desenfado,seriedad organizativa y deportiva,espíritu reivindicativo y ganas de encontrar novia o novio es muy sana y relajante.
Y encima,como dice la Susi,y dado que no se exige ser gay para entrar en liza,podrían participar don Felipe y don Jordi patinando como reinas (perdón,como reyes),muy compenetrados.
La verdad es que el señor González y el señor Pujol estarían ideales y de morir patinando juntos sobre hielo,enfundados sus curvilíneos y tentadores cuerpos en lycra de mucho color y haciendo todo el rato piruetas,tirabuzones,giros en picado y mucho molinete entrelazado por la pelvis.
Don Jordi Pujol ha dicho desde Indonesia que,en su último y ultrasecreto entrenamiento (perdón,encuentro) en la Moncloa,encontró a don Felipe " muy seguro ".
Vamos,dice la Susi,que el señor Pujol ve superposible la golden médal.
Claro que,me advierte la Susi,como los organizadores de los Juegos Gay son tan hospitalarios y tan innovadores,igual incluyen una prueba de sofabol o balón-sofá,también llamado sofakama o sofasutra.
Para esto podríamos enviar a la pareja González-Aznar o,de nuevo,a la pareja González-Pujol.
Después de todo,el propio señor González ha confesado que,en la prueba del sofá,tan válido es el señor Pujol como el señor Aznar.
Más medallas de oro.
Para la Susi,que está embalada,otro oro lo podríamos conseguir,fijo,en esa prueba de natación por relevos en la que los equipos tienen que pasarse un flamenco de plástico.
El equipo español estaría formado por los señores Pujol,Roca,González y Serra,y se pasarían al señor Rodríguez Ibarra,que mira que se ha puesto flamenco.
Con todo,le digo a la Susi,yo no sería demasiado ambicioso y empezaría por el patinaje por parejas.
El señor González y el señor Pujol,juntitos,ya patinan bastante y,conforme practiquen,patinarán mucho más.
Y con mucho arte.
Los empates melancólicos Durante unas vacaciones brasileñas,en un vuelo de Río a Salvador de Bahía,leí en primera página del Jornal de Brasil este titular: " Empate melancólico abre o Campeonato ".
Era lunes y el domingo había empezado la liga carioca con un encuentro,según las crónicas,indolente,cuitadiño,tristón ; un encuentro resignado al empate,a un empate melancólico.
El titular del Jornal me pareció una manera especialmente admirable y dulzona,muy brasilera,de describir un desengaño.
En realidad,yo creo que todos los empates,y especialmente en fútbol,son melancólicos.
Puede que en otros deportes colectivos,de marcadores muy abultados,la rapidez y la abundancia del tanteo permitan que el empate disfrute de casi el mismo carácter intenso,épico en las ocasiones singulares,que tienen el triunfo y la derrota.
Pero en el fútbol,donde un marcador escandaloso rara vez alcanza la docena de goles,donde la excelencia viene marcada por la calidad,sutileza,armonía y vibración de jugadas que no necesariamente deben terminar en gol,y donde la lírica del juego y la adrenalina de los desenlaces de cada tanto deben conjugarse en las dosis convenientes,un empate es siempre una timorata apuesta por la ecuanimidad,una santurrona resignación a la justicia distributiva,una inmersión en la melancolía.
En fútbol,cualquier empate es un " coitus interruptus ",una sinfonía inacabada,un corte de digestión.
Un empate es como uno de esos parajes anodinos y decepcionantes con los que tienen que apechugar muchos recién casados durante el viaje de novios: un hotel sin vistas,un cielo nublado,una excursión fallida,un marido sin atributos.
Todo encuentro de fútbol es una aventura a vida o muerte,y el empate es contentarse con un constipado.
Y,encima,en este Mundial,al premiarse con tres puntos la victoria y abrir un desierto de indiferencia hasta la puntuación que se concede a los que consiguen la igualada y la naturaleza insípida,abúlica del empate acaba por borrar los instantes de genio.
Inspiración,desesperación o ruindad que el encuentro haya podido tener.
Un empate es el limbo de los inconscientes,los desorientados o los irresponsables.
Hay que ser brasileño para redimir verbalmente al empate y,en lugar de decir que es aburrido o depresivo,decir que es,ay,melancólico.
Todo esto viene a cuento por la chocante incapacidad de la selección española en este Mundial para conseguir algo que no sea un empate.
Más emocionante,la verdad,es la derrota.
El esfuerzo de los jugadores,de Clemente y de casi todos los comentaristas por insuflar grandeza al empate con Alemania es,aparte de una chapuza provocada por un notable complejo de inferioridad,una injusticia emocional: tan triste,tan apagado,tan opaco fue el empate con Alemania como el empate con Corea.
Hay que recuperar,si no la belleza del perdedor,al menos la alegría de la victoria.
Para ello a lo mejor hay que ordenarle a Míchel que se calle,que cada vez que dice que el partido es pan comido los otros van y empatan.
O alinear siempre a Zubizarreta,pero con el contrario.
O no cambiar de campo en el descanso,para que nuestros pobres muchachos no se desorienten.
Lo que sea,para ganar.
Porque no somos brasileños para ser capaces de saborear la cálida melancolía de los empates.
Varios jugadores de la selección corren en el Soldier Field.
Parece que por fin el PP,dice mi preocupada amiga la Susi,ha entrado en la dinámica que lleva al éxito.
Según la Susi,algo horrorizada,esto ya no hay quien lo pare.
Gracias a doña Celia Villalobos el PP ha definido su papel como oposición,su mensaje como alternativa,su filosofía para el relevo en el gobierno del país.
La señora Villalobos ha dicho: " De Guerra me separa absolutamente todo,de Felipe que él es socialista y yo tampoco,con Serra debe ser muy difícil compartir algo,y con Solchaga,¡uy,por Dios! ".
Bingo: frente a la complejidad macroeconómica,contra el monetarismo duro,a cambio de la confusión ideológica,en lugar del cesarismo felipista y la demagogia guerrista,el PP ofrece,por boca de doña Celia y ante el sobrecogido estupor de mi Susi,el acierto,la gracia,el gancho,la profundidad,la picardía,la seducción,el noujau y el savuarfer de ese " Uy,por Dios ".
O sea que el PP,según la Susi,por fin ha sido capaz de centrar su discurso,de estructurar una oferta a la ciudadanía,de concentrar en un lema irresistible su paquete de soluciones a los problemas de España,de resumir con tino y salero,y gracias a doña Celia Villalobos,toda su potencialidad de futuro y su solidez política,la receta que piensa aplicar a rajatabla cuando mande en este país,el " Uy,por Dios ".
¿Llegaremos otra vez a la huelga general cuando el PP aplique sus criterios en materia de relaciones laborales? Uy,por Dios.
¿Se apostará por el riesgo,el desafío,la elevación,el rigor,la inquietud en el terreno de la cultura? Uy,por Dios.
¿Se avanzará en el respeto de las libertades individuales,en la consolidación de un Estado laico,en la igualdad de derechos como los propiciados por esa ley para parejas de hecho que ha prometido doña Cristina Alberdi? Uy,por Dios.
¿Mejorará la solidaridad con los emigrantes y los marginados? Uy,por Dios.
¿Se investigará por fin la financiación de todos los partidos políticos? Uy,por Dios.
¿Están los señores y las señoras del PP en política " para forrarse ",como ha dicho en charleta telefónica el presidente del partido en Valencia,don Vicente Sanz? Uy,por Dios.
Mucho " Uy,por Dios ",todo el rato " Uy,por Dios ".
Es duro reconocerlo,admite la Susi,pero no hay quien lo mejore.
Ya tiene el PP el eslogan para la próxima campaña electoral.
Un eslogan a la altura de los mejores,digno de figurar en nuestra memoria colectiva,meritorio sucesor de otros eslóganes inolvidables: " Libertad sin ira "," De entrada,no "," Por el cambio "," Para que España funcione " y " Uy,por Dios ".
Doña Celia Villalobos no sabe hasta qué punto ha sido asistida por los dioses a la hora de alumbrar ese prodigio de síntesis y sustancia.
Y comprenderán que mi Susi esté tan preocupada,porque no hay principios ni desencanto que resista la llamada pizpireta y la densidad ideológica del " ¡Uy,por Dios! ".
A los señores árbitros,en este Mundial,les han cambiado la camiseta y el canesú.
El color negro de siempre,la negra severidad de los árbitros de toda la vida,ha dejado paso de cintura para arriba a una frivolona mancha de color habitualmente fucsia y siempre satinada que se remata,en el pescuezo,con un cuellecito blanco de piqué ; bueno,digo yo que será de piqué.
El resultado,la verdad,se me antoja poco serio,poco firme,poco autoritario.
Con los árbitros vestidos de tal guisa,el pito de los árbitros no parece un pito,parece un sonajero.
Miedo me da imaginarme cómo puede terminar vestido un árbitro si a la señora FIFA le da por seguir modernizando la parafernalia del fútbol ; igual acaban los pobres con un ropero surtido como el de la muñeca Barbie.
En este tipo de cosas que afectan a la credibilidad de quien gobierna cualquier clase de empresa que incluya disputa,cuando se empiezan los experimentos ya no hay modo de parar.
El hábito negro de los árbitros ha sido siempre una expresión de contundencia,de infalibilidad,de impunidad,y el hecho de que hubiera colegiados con tardes aciagas quedaba finalmente compensado por la oscura sobriedad del uniforme ; todas las equivocaciones,arbitrariedades y extravagancias confiaban en ser absorbidas,desdibujadas,por la prestigiosa ecuanimidad del color negro.
Ahora,tal como los ha vestido la FIFA para este Mundial,con esos brillantes blusones rosas o dorados y esos cuellos de pasamanería,los árbitros tienen algo de colegiales zangolotinos,de novicias en la boda de un pariente,de poetisas de provincia a punto de recoger la Flor Natural en las fiestas de su pueblo.
Esa no debería ser nunca la vestimenta de un juez único y enérgico.
De ahí a que todo el mundo se tome el pito del árbitro por el pito del sereno no hay más que un paso.
Es cierto que,a primera vista,los árbitros de este Mundial no están cometiendo grandes tropelías o frivolidades y por tanto se diría que no se nota nada la influencia del desdichado vestuario.
No obstante,conviene no olvidar que todos los encuentros que se llevan jugados han sido una verbena de tarjetas amarillas,lo que indica un exceso de remilgos por parte de los árbitros,un criterio tiquismiquis y escrupuloso a la hora de interpretar las reglas y aplicar justicia,un espíritu algo monjil y detergente en la conducta,sin duda inducida por la FIFA,de los colegiados.
Y una cosa es el juego limpio y otra el juego melindroso y precavido.
Claro que en esto,como en tantas otras cosas,el intríngulis está en discernir si fue primero el huevo o la gallina: es decir,si la nueva mentalidad de madre abadesa que parece haber adoptado la FIFA lleva a consentir debilidades como las camisolas de los árbitros,o si por la alta costura deportiva se ha empezado a colar en el fútbol la frígida delicadeza del baile de salón.
Empeñarse en modernizar,suavizar y aproximar la siempre antipática figura del árbitro por el sistema de vestirlo como a doña Carmen Alborch es tan insensato como pretender que la ópera resulte soportable gracias al invento de poner a Lucía de Lamermoor en top-less bajo un cocotero.
Un árbitro es lo que es y,su hábito,mejor no menearlo.
De lo contrario,en los próximos Mundiales los árbitros aparecerán vestidos con las minifalditas plisadas y los escotes vertiginosos de las mayoretes.
El inepto entrenador griego,Alketas Panagoulias,dijo,muy indignado,después de la derrota de su equipo contra Argentina por 4 a 0: " Tengo un equipo de homosexuales ".
Mal rayo le parta.
Como sus jugadores se están mostrando en este Mundial como una pandilla de inútiles - el domingo volvieron a perder por cuatro a cero,esta vez contra Bulgaria -,decidió insultarles,ridiculizarles,castigarles,seguramente incluso estigmatizarles para el resto de sus vidas llamándoles homosexuales.
La ocurrencia es una soberana imbecilidad,pero que esa ocurrencia la tenga un griego,por necio que sea,entra de lleno en la oligofrenia.
Un ejército formado por parejas homosexuales escribió una de las gestas más heroicas y viriles de la Grecia antigua ; perdieron la batalla,perecieron todos,pero la hombría con la que fraguaron la lucha y la derrota no podrá olerla esta desdichada selección griega por más que todos sus componentes,con su entrenador al frente,sean purititos machos.
Entre los atletas que competían,vencían o perdían gallardamente en los Juegos griegos,la homosexualidad era una fuente de vigor,estímulo,satisfacción y consuelo.
Mire,señor Panagoulias,tenga por seguro que entre los jugadores que participan en este Mundial podrían encontrarse homosexuales suficientes como para formar una competente selección,incluidos los once suplentes,capaz de jugar,ganar o perder con un sentido del fútbol que ya quisiera tener su equipo.
Hay una idea absurda según la cual homosexualidad y fútbol son incompatibles.
Y no me refiero sólo a la presión social y a la autorrepresión que impiden que un futbolista manifieste sus tendencias homosexuales - en este sentido,el caso del futbolista británico de raza negra John Fashanu,que se ha confesado gay,es tan excepcional como dramático -,sino a la grotesca creencia de que,por ejemplo,los niños con tendencias homosexuales son nulidades para el fútbol,y si un chiquillo es un desastre con el balón en los pies sus compañeros en seguida encontrarán la oportunidad de llamarle maricón.
Un individuo tan agudo y sarcástico como Ralf Köning,autor de cómics de jubiloso y demoledor contenido homosexual,hace que uno de sus monigotes diga que " sería necesario investigar por qué los homosexuales son incapaces de chutar bien y de silbar con los dedos ".
Ninguna de las dos cosas es verdad.
Montones de homosexuales pueden cometer esa ordinariez de silbar con los dedos,y en las universidades,en los equipos de barrio,entre los obreros o los soldados que los domingos echan un partido,igual que puede haber auténticas monas,homosexuales o no,hay muchachos que juegan como los dioses y son homosexuales.
Con éstos podría hacerse una selección que le daría al petardo equipo de Grecia sopas con onda.
También entre los gays se cuecen habas y los más acérrimos piensan que todo gay al que le guste el fútbol,por activa o por pasiva,es un heterosexual latente.
Pues no,oigan.
Puede uno ser perfectamente gay y más aficionado al fútbol que Manolo el del Bombo.
Y no por ver hombres guapos en deshabillé - aunque a nadie le amarga un dulce ; por ejemplo,Leonardo,el centrocampista de Brasil -,sino porque el fútbol nunca fue solamente " cosa de hombres ".
Ante la comisión parlamentaria que le investiga,don Mariano Rubio se está limitando a marcarse un desnudo parcial.
Exactamente igual que los chicarrones de " Nice Entertainment " la noche del mándei en " La Riviera ",dice,medio atacada,mi amiga la Susi.
Como yo ando semibloqueado por el Mundial de fútbol,que se me está poniendo cara de júligan de invernadero,mandé a la Susi a la presentación de los " Nice Boys ",unos monumentos de gimnasio que me la dejaron como un timbre,aunque algo frustrada,la verdad: no enseñaron los entresijos.
O sea,lo mismo que don Mariano.
Claro que la sandunguera pudibundes de los " Nice Boys ",igual que el altivo recato del señor Rubio,tiene su explicación.
Uno entiende la ansiedad de los comisionados por verle los entresijos al señor Rubio,porque el señor Rubio con los entresijos al aire tiene que estar de morir,pero el señor Rubio se la está jugando ante un juez y se comprende que no quiera quitarse los siete velos y enseñar todas sus vergüenzas a unos comisionados tan ligeros de lengua como las alegres comadres de Windsor.
Sería como decir: señor juez,vaya tomando nota.
El señor Rubio,claro,dice que tururú.
Si el señor Rubio hablase a calzón quitado,al día siguiente todos sabríamos con pelos y señales,y el primero el señor juez,cómo tiene don Mariano la dejación fiscal,qué tal le luce el pelotazo financiero,hasta dónde le ha estado llegando la plusvalía con ayuda del aparato especulador,y qué es exactamente lo que tiene invertido,porque parece,según propia y nebulosa confesión,que algo invertido sí que tiene.
El señor Rubio se quedaría sin argumentos a la hora de la verdad,que es como se quedarían los " Nice Boys " si fueran enseñando sus últimas verdades a las primeras de cambio.
Se supone que la verdad es dura,pero si el juicio definitivo del juez - o de la Susi - depende del calibre,la persistencia y el alcance de la dureza de la verdad habrá que aguantarse y reconocer que el señor Rubio,como los chicazos de " Nice Entertainment ",tiene perfecto derecho a montáselo lait en el estriptís,como dice la Susi,y a proteger unos entresijos que o lo salvan o lo hunden.
Algo está mal parido en esto de las comisiones parlamentarias de investigación cuando,con jueces por medio,corren un tupido velo sobre algunas verdades - caso Roldán - o pretenden que el acusado tire piedras sobre su propio tejado - caso Rubio -.
En cambio,lo de los cachas de " Nice Entertainment " está mejor pensado: se les puede contratar para partis privados - la Susi ahorra ya como una loca -,y pedirles que resplandezca,sin tapujos,bien desnuda,toda la verdad.
Una de las cosas que más me gustan del fútbol es el arte de " fabricar espacios ".
Es un arte colectivo,por más que su ejecución corresponda a jugadores privilegiados,y que exige una especie de complicidad entre los dos equipos,un compromiso mutuo con el juego y no sólo con el afán de victoria.
Sólo entre equipos capaces de establecer ese noble acuerdo de partida,lo que en términos coloquiales llamamos " jugar y dejar jugar ",puede producirse el prodigio de que un lugar anodino,alejado,descuidado o saturado se vuelva de repente vivo,próximo,mimado,abierto: un espacio instantáneamente consagrado a la belleza del fútbol.
Por supuesto,esa nobolísima complicidad no todos los equipos pueden ofrecérsela a sus contrincantes.
Con equipos zopencos e invertebrados,como los presentados en este Mundial por Bulgaria y Grecia,o tan descentrados como la selección española hasta este momento,es imposible que el adversario invente fútbol de verdadera calidad,y de ahí mi opinión de que Argentina,por ejemplo,aún no haya demostrado ser una selección con posibilidades de ganar el título,pues contra Grecia fue simplemente abusiva y,contra Nigeria,poco más que espabilada.
Y casi lo mismo me atrevo a decir de Brasil ; es cierto que ha hecho un fútbol bonito,delicado y eficaz,pero él se lo ha guisado y él se lo ha comido,pues ni Rusia,tan deshilachada,ni el propio Camerún,tan inconsistente a pesar de su efervescencia,han sido capaces de plantearle un diálogo bien articulado e imaginativo.
Frente a Suecia,un equipo con apenas alma pero mucho cuerpo,Brasil se columpió.
En el grupo de España es en el que sin duda se han visto los espacios más muertos,más bloqueados,más ausentes,si exceptuamos el encuentro entre Bulgaria y Grecia,con diferencia el más indignante de toda la primera fase y en el que,sencillamente,el espacio no existió.
Se le ha reprochado a Alemania la torpeza y cortedad de su juego,pero es que contra equipos mediocres - y España,Bolivia y Corea lo son,y no por falta de cualidades,sino por falta de médula - jugar bien sólo es posible si el mediocre es consciente de su mediocridad y arriesga un poco de inventiva sacrificando un poco de angustia.
Si Alemania jugase igual de mal contra Suiza o contra el mismo México,pongamos por caso,habría que admitir que en este Mundial no tiene enjundia para llegar ni a semifinales.
Mientras tanto,merece el beneficio de la duda y el espacio,esa zona sagrada que un buen equipo es capaz de inventar como se inventa lo imprescindible para sobrevivir,es para Alemania tan sólo una asignatura pendiente.
Para mi gusto,lo mejor de todo lo visto hasta ahora en este Mundial ha sido el encuentro Bélgica-Holanda.
En ese encuentro pudimos comprobar que,en fútbol de verdad,el espacio es una criatura móvil,musculosa,flexible,escurridiza,compacta,sorprendente.
En un buen partido el espacio es siempre nuevo y siempre contradictorio.
Entre belgas y holandeses el diálogo fue siempre tenso,rítmico,jugoso,creativo y lleno de brío y ambición.
El resultado fue lo de menos,porque en este tipo de encuentros el resultado siempre es injusto.
Hasta ahora nadie ha sido mejor que ellos en fabricar espacios.

