Queridos Reyes Magos: Como ahora les da por decir,aquí en Soecia,que ya empieza a haber signos de recuperación económica,me atrevo a pediros que enviéis a mi domicilio unos pasajes de avión para que podamos exiliarnos en condiciones lo más lejos posible de este país.
En los últimos años nos veníamos conformando con el exilio interior en los pequeños guetos que los soeces no frecuentan.
Los soeces son entrañables,qué duda cabe,pero no nos encontramos bien entre ellos,no tenemos su presencia de ánimo ni su desparpajo.
Nos confunden sus gritos,nos repugna esa forma que tienen de escupir por un colmillo,y su vocabulario: tanto los idiotismos de los soeces clásicos,ya mayores,como las ordinarieces de las nuevas promociones,por ejemplo ese " me suda el rabo " que dicen ahora las lolitas de colegio.
Como regeneracionistas de segunda en este fin de siglo - que lo es también del milenio -,llegamos a creer ingenuamente en la posibilidad de una palingenesia (definición de María Moliner: " Regeneración o vuelta a la vida de un ser después de la muerte real o aparente ").
¡Qué equivocados! Nunca en Soecia estuvo la gente tan satisfecha de su idiosincrasia como ahora.
El partido que gobierna se lo ha hecho muy bien a este nivel.
La terapia sociológica ha sido un éxito: los soeces más modernos y europeístas reivindican a Paco Martínez Soria,los toros,las folklóricas,el fútbol,Luis del Olmo,Encarna,García y Gabilondo ; lo mismo,en definitiva que gustaba en el antiguo régimen.
Jamás fue Soecia más homogénea ni más débil la oposición.
La palingenesia nada puede contra esta evidencia tan obscena.
Y es gracioso recordar cómo el PSOEZ ganó por primera vez en el 82 bajo la ilusión colectiva de que se votaban unas siglas que designaban algo.
No vimos lo que teníamos delante: el partido de todos los soeces,simplemente.
Pero claro,como sus máximos responsables eran andaluces,se comían la " Z ".
Así que de palingenesia,nada.
Queridos Reyes,este país necesita que se vaya mucha gente.
¿No son legión los satisfechos? Pues que se queden disfrutando de sus cosas,de su clima,sus costumbres,sus manías,sus fiestas,su folklore,sus ídolos deportivos,sus comunicadores,sus dirigentes.
Y los demás,al extranjero,como siempre.
Pero tranquilamente,sin tensiones,sin conflictos,guardando la compostura.
Acaso la huelga del 27 - E marcará el inicio indeclinable de una Segunda Transición en Soecia que llamaremos la del Exilio Tranquilo,ya conocida en Madrid,en los círculos de catacumba,como la transición del Puente Aéreo.
Así pues,queridos Magos,os pido pasajes,visas,neceseres y visados.
Ya sospechábamos que las tradiciones populares no surgen del espíritu colectivo de un pueblo.
Imaginábamos que detrás de cada costumbre,por ancestral que sea y enraizada que esté,hay siempre alguien concreto,un creador o un descubridor,un propulsor con nombre y apellido.
Lo mismo pasa con los chistes,que son obra de autores anónimos,fulanos ingeniosos que los ponen en circulación convirtiéndolos en patrimonio común de todos los graciosillos.
Y es tan difícil conocer al autor de un chiste,un refrán o una tradición que,si uno tiene esa suerte,debe considerarla un auténtico privilegio.
Yo mismo soy un privilegiado porque hace dos días asistí al nacimiento de una nueva costumbre castiza muy propia de estas fechas tan señaladas.
Estaba yo con mis amigos Félix Leiro y Santiago Carrera,del equipo Vogue,y fuimos a la famosa administración de lotería El gato negro de la calle Alcalá a comprar un décimo para el sorteo del Niño: nos dieron el número 55.961.
De regreso hacia Cibeles,nos detuvimos junto a la violetera enana y mientras esperábamos que cambiara el semáforo para cruzar,Félix se subió al podio de la estatua y le pasó el décimo por el culo.
Cuál no sería nuestra sorpresa al comprobar que el hombre que estaba junto a nosotros,jaleado por su esposa,seguía el ejemplo de mi amigo.
Y la cosa no se detuvo ahí: otros dos transeúntes,como si fuera la cosa más normal del mundo,pasaron sus décimos por el culo de la horrenda violetera,con tal naturalidad,que yo pensé: " Será una tradición arraigada entre los madrileños que yo desconocía ".
Se lo comenté a Félix y me dijo que en absoluto,que era un disparate que se le acababa de ocurrir a él sobre la marcha.
" Pues ha gustado ",comenté.
Y no me extrañaría nada que a partir de hoy,cada vez que haya un sorteo de lotería,el gentío forme cola a los pies de esta ridícula estatua.
Cuando el gesto de un individuo tiene,en el preciso instante en que se produce,seguidores tan devotos,significa que no es tan arbitrario,que el pueblo lo estaba reclamando.
Querido Félix,tu intuición te llevó a extraer del inconsciente colectivo el acto ritual que más convenía en aquel momento a los esperanzados ludópatas de la Villa y Corte.
Tu invento ha tenido éxito porque era necesario que alguien lo inventara.
Más que un invento (y conste que no quiero quitarte mérito),lo tuyo ha sido un descubrimiento.
Ese culo trae suerte porque nos ha hecho ganar la décima parte de las 150.000 pesetas que han correspondido a la terminación 961.
No es mucho,pero bendito sea el culo de la violetera.
Y sobre todo,hemos asistido gracias a ti al nacimiento de una costumbre popular.
En 1987 Mario Conde solicitó a la masonería pasar a la situación de " durmiente " o estado " de sueño ",una especie de excedencia que le eximía de la obligación de acudir a las reuniones de los consejos aunque siguiera abonando las tasas correspondientes.
La diferencia entre el sueñecito del intrépido banquero y nuestro letargo profundo,es que a él la siesta le dejó las manos libres para tomar las riendas de Banesto,mientras que el resto de los durmientes,en el mismo período de tiempo,bastante hemos tenido con conducirnos a nosotros mismos a los pies de los caballos.
No recuerdo en qué momento la sociedad civil - una tupida red de pequeñas logias,grupitos de supervivencia y mafietas gremiales - se sumió en el estado de sueño que todavía la embarga.
Al fin y al cabo,¿qué se podía esperar de una ciudadanía a la que,recién estrenada la democracia,ya se le llenaba la boca hablando de " desencanto "? ¡Pues toma desencanto! Llevamos unos años aplastados,somatizados,aburridos,inertes.
Seguimos votando cuando convocan elecciones y pagando tasas al Estado,que es la logia de todos los españoles,pero tenemos un muerto encima que no se lo salta un gitano,mientras acumulamos resacas con docilidad: la de la movida,la de la OTAN,la del Golfo,la de la Expo,la de Maastricht,las resacas de los sucesivos mamoneos,abusos de poder,sablazos y piruetas legales.
Y casi nadie protesta.
Nadie arriesga ni invierte ni se entusiasma en serio con nada.
Y de momento no hay beso capaz de despertarnos ni dedo que desactive el dispositivo de stand by que nos paraliza: la larga siesta de las simulaciones parece no tener fin.
Y sin embargo,se mueve.
Por conversaciones,intuyo que la ciudadanía está un poco levantisca,que empieza a radicalizarse,que hay un brote de impaciencia,un deseo de cambio real.
Y las previsiones del horóscopo chino son alentadoras.
Dentro de nada,empieza el año del perro: las estructuras se tambalearán,los más firmes edificios de la sociedad constituida entrarán en fase de peligro inminente,las voces contestatarias se dejarán oír con fuerza y los tradicionalistas tendrán que recoger velas.
El mundo marchará a grandes zancadas hacia lo audaz y lo imprevisto.
Surgirán nuevas técnicas,nuevos sistemas,y la calidad de vida se verá profundamente modificada (eso no hace falta que nos lo cuenten los chinos porque ya lo suponíamos).
Será un año de fraternidad.
La moral antigua se quedará muy vieja,se derrumbarán los egoísmos y una gran esperanza alumbrará los corazones.
Así que ya va siendo hora de volver al tajo,vecinos,porque se nos ha acabado la excedencia.
Hay una Cataluña seria,adusta y calculadora,como del seny y del negoci,y otra Cataluña descarada,fresca,ingeniosa,repleta de Sur y con duende.
A la primera pertenece el ínclito Pujol (por poner el ejemplo más representativo) ; a la segunda,la escritora Mercedes Abad,que el martes estrenó en el Teatro Alfil la versión castellana de Pretérito perfecto: ése es el título de su obra y el nombre de la compañía que la ha puesto en escena.
Se trata de una comedia erótica dirigida por Jordi Llop y protagonizada por dos actrices estupendas,la camaleónica Imma Bracons y la catalanísima Pepa Plana.
La obra comienza después del Juicio Final,en un nuevo mundo sin sexo que sólo admite a los que llevan puesto el sello de " pretérito perfecto ".
Por error,se ha elegido para vivir en él a una joven sensual llamada Susana,que tendrá que enfrentarse a la informadora López Castro,empeñada en reeducarla para los nuevos tiempos.
Convencida a estas alturas de que " jugar a los médicos es mucho más turbador que Nueve semanas y media ",la autora de Ligeros libertinajes sabáticos - el libro por el que ganó el premio La Sonrisa Vertical -,ha escrito un divertimento que atrapa al espectador desde el principio,una sucesión de situaciones concretas repletas de gracia y de comicidad que a uno le reconcilian con el teatro.
Hay que agradecer al Alfil y a todas las llamadas " salas alternativas " de nuestra ciudad (Cuarta Pared,Pradillo,Triángulo,Ensayo 100,Sala Mirador,Teatro de Cámara,Teatro Estudio,el Canto de la Cabra,la Nave de Cambaleo y El Montacargas de la calle Antillón,la última hasta la fecha en abrir sus puertas),el esfuerzo que están haciendo por resucitar a la maltrecha Talía,desahuciada por el " subvencionismo " ilustrado que imperó durante la pasada década.
Y la obra del Mercedes Abad,la más turbadora del reino,es un ejemplo elocuente de las posibilidades que ofrece este circuito de escenarios vivos donde el público vuelve a comulgar con el fenómeno teatral.
Una obra ágil,desinhibida y sin pretensiones,como cabía esperar de esta mujer nerviosa cual rabo de lagartija que contempla la realidad con la generosidad de los mejores artistas,con indulgencia y comprensión por todas sus criaturas.
Ella misma lo ha dicho: " Lo que más me gusta de la gente son sus defectos ".
El Teatro Alfil estaba lleno y asistí al espectáculo desde el gallinero,con razón llamado el paraíso,porque,a decir verdad,estuve en la gloria,gozando no sólo del " pretérito perfecto " y de la voluptuosidad que vuelve más turbadora a la informadora,sino además de las risotadas del público y del presente absoluto que hoy,y durante un mes,se llama Mercedes Abad.
Por fin,al cabo de tres siglos y medio,aceptamos la invitación de Lope de Vega para comer en su casa de la calle Cervantes.
No es que tardáramos tanto tiempo en decidirnos,sino que aparcar es un proceso largo y doloroso,a veces,como en esta ocasión,de siglos.
Lope,aunque era el fénix de los ingenios,no consiguió superar el plantón y se murió de aburrimiento.
Cuando llegamos,nos recibió el señor García Hedo,un criado póstumo del gran dramaturgo que ahora sirve a la Fundación García Cabrejo.
Mientras nos mostraba al doctor Lombroso y a mí las estancias,nos encontramos con Félix: como no tiene coche ya llevaba allí siglos y andaba como Pedro por su casa.
Había intimado con un dominico que,al parecer,le estuvo contando en el oratorio anécdotas de la vida de Santa Catalina,una estrella del saint business de la época a quien se ve en un retrato coronada de espinas,porque entonces las mujeres con más poderío se decantaban por lo espiritual y dejaban lo mundano para las petardas.
El Capitán Contreras,que estuvo ocho meses apalancado en esta casa,abusando de la confianza,la despensa (que debía de estar debajo de la escalera) y quizá las criadas - porque entonces todos eran muy machos - de su amigo Lope,se dejó la espada en la habitación de huéspedes del tercer piso,el mismo donde dormían (hacinados,supongo,porque eran siete entre varones y hembras),los hijos de Lope.
Un par de ellos,seguro.
Lombroso se asombra cuando un visitante,que estaba tan obsesionado por el sistema de calefacción como yo por el tamaño de las camas - pequeñas y fortificadas con doseles -,le pregunta al señor García Hedo por los métodos anticonceptivos de la época.
A decir verdad,hay un detalle de nuestro anfitrión que nos pareció un poco hortera: esa manía por la cerámica de Talavera que con los años - perdón,con los siglos - acabó degenerando en Lladró.
Pero en el jardín,Lope consiguió llevarnos al huerto.
Y García Hedo señalaba con cariño el naranjo,nos invitaba a asomarnos al pozo y hablaba con orgullo del gallinero: en esa época,le echaban huevos a todo ; hoy,dejamos que nos los toquen.
Los interioristas de la Fundación García Cabrejo le han puesto al pobre Lope la casa patas arriba: la cocina,que estuvo abajo,cerca del jardín,la han subido a la segunda planta y a las criadas,que lo suyo era estar al lado de la cocina,las han instalado en la tercera a tiro del machote Contreras.
¡Qué marcha hay en la casa de Lope! El doctor Lombroso insistía en permanecer en el estrado - tan moruno -,para sorprender a las chicas (siempre pensando en lo mismo).
Si creen que estoy loco,vayan a visitar a Lope de Vega y verán qué montaje.
Mientras en la cuarta planta del Círculo de Bellas Artes se celebraba el 25 aniversario de la colección Clásicos Castalia,en un acto presidido por la ministra de Cultura y sazonado por don Camilo,el del premio,unos pocos - que ya empezamos a ser los de siempre - nos reunimos en la cafetería para cambiar impresiones sobre el Parlamento Internacional de Escritores que se fundó en Estrasburgo en noviembre del año pasado.
José Manuel Fajardo nos puso al corriente de las iniciativas previstas por este foro de debate contra la guerra,que intenta contraponer una lógica civil a la " burricie " militar que ya desangra el corazón de Europa y que,en general,se está imponiendo en todo el planeta.
" Ya me extrañaba a mí ",dijo José Infante cuando por fin dio con nosotros.
Por error,había subido a la sala de columnas y durante unos instantes se había asombrado del poder de convocatoria del Parlamento,hasta que comprendió que aquel acto tan concurrido sólo podía ser el aniversario de Castalia.
Abajo estábamos pues eso,cuatro gatos: Lourdes Ortiz,Eduardo Mendicutti,José Antonio Ugalde,Juan Manuel Velasco y servidor.
Firmamos nuestra adhesión al Parlamento (que hasta ahora sólo contaba con dos españoles: Juan Goytisolo y Fajardo),y acordamos convocar para el 10 de febrero un encuentro de escritores contra la guerra.
Después de la segunda cocacola,hablamos de la tercera iniciativa,que es la más espinosa: el Parlamento quiere reunir en Sarajevo a la comunidad literaria internacional en un acto por la paz que sólo tendría sentido si fuera multitudinario y contara con la presencia de los grandes nombres.
No sea que al final,como bien decía Lourdes,vayamos sólo diez españoles intrépidos y,además de hacer el ridículo,nos cosan a tiros los francotiradores.
La carcajada sí que sería internacional.
Porque si la masacre fuera total y acabaran,además de con los subalternos,con Octavio Paz,Günter Grass,Saramago,Cabrera Infante,Uslar Pietri,Sábato o la Sontag,se formaría un escándalo sin precedentes,la literatura se quedaría sin nombres y nos iríamos todos a tomar por culo.
No creo que se atrevieran.
Pero si sólo va un puñado de valientes segundones,los fríen tranquilamente y encima no se entera ni dios.
Así que yo pongo tres condiciones para ir a Sarajevo: que el viaje se organice en primavera para que no haga tanto frío,que me acompañe mi médico y que se apunte Luis Antonio de Villena.
Porque si Villena - un esteta que hoy hace poesía de la rabia y de la pena - está por la labor,significa que la cosa va en serio y que hay que preparar el equipaje.
El pasado es un país extranjero con costumbres que no nos son del todo ajenas y un idioma semejante al nuestro.
Pero sin duda es más oscuro.
Un país que,por costumbre y desde antiguo,destierra a sus habitantes y los condena a vagar para siempre por un tiempo cruel que los ignora,con el rostro castigado y una rara predisposición para el sufrimiento.
En el presente se maltrata a los hijos del pasado.
Llegan de todas partes,de los lugares más apartados,de las épocas más remotas y sombrías.
Y ocupan nuestras calles porque nadie los acoge,nadie es hospitalario con ellos.
Los pobres,sin ir más lejos,son hijos del pasado.
A los ciudadanos del presente la miseria nos parece feudal.
El hambre es una rémora - decimos - de la barbarie.
El frío es anterior a la ilustración.
La guerra es el folklore sangriento de la antigüedad.
¿Qué hacen en nuestra ciudad esos mendigos con harapos? ¿De qué fecha son esos mitones sucios,ese abrigo raído,esos ojos suplicantes y esa forma impertinente de pedir limosna? ¡Fuera de nuestra vista,que estamos terminando el siglo veinte! Esta no es vuestra época,miserables.
¿Y por qué nos llegan al salón de casa noticias de violaciones y muertes,de familias desgarradas,de niños que perdieron la inocencia en un refugio,del infierno de los campos de concentración? Los ciudadanos del presente nos movemos por entre los edificios,entramos y salimos de los grandes almacenes,ahorramos un poco para llegar a fin de mes.
Nada podemos hacer por esa mujer que agoniza en un portal,entre cartones,porque en el presente no hay lugar para las víctimas.
Que regrese a su tiempo,que allí podrán socorrerla.
Y las encarnizadas guerras de limpieza étnica,las reivindicaciones territoriales,los fanatismos religiosos.
Pero,¿de qué están hablando? A nosotros que nos dejen en paz,que tenemos mucha prisa y llegamos tarde.
El dolor,maldita sea,también es extranjero.
¿Cómo lo va a entender un ciudadano del presente? Para nosotros,el dolor sólo existiría si doliera en la carne que vestimos y desnudamos con paciencia un día y otro día,para lavarla con geles y secarla con toallas limpias.
En el presente no hay dolor,sino achaques,durezas,algún sarpullido,un catarro molesto,ciertas noches de insomnio.
También se muere en el presente,claro,pero con discreción,sin desgarro y en la cama de un hospital.
Porque en la calle sólo mueren los hombres y las mujeres de otro tiempo,que además pasan frío y hambre y están expuestos a toda suerte de calamidades.
Y de esta manera vivimos,ignorando que el presente es un sueño frágil y que,antes o después,despertaremos en el pasado.
Al alcalde le molesta que Madrid se haya convertido en escaparate de todas las protestas,manifestaciones y bombas efectistas del terrorismo vasco.
Lo dijo por la tele con un dengue de irritación: que es una lata que todo el mundo se quiera promocionar a nuestra costa y que a ver si nos dejan tranquilos,leche.
A Manzano le gustaría que Madrid fuera provinciana,castiza y zarzuelera,pero la capitalidad tiene un precio y precisamente ese trasiego de propios y foráneos es lo que hace a esta ciudad " la más libre y marchosa del universo ",como escribía ayer Raúl del Pozo.
Bombas aparte,la villa y corte se está poniendo estupenda,parisina,multirracial,efervescente y alternativa.
El viernes,en la escalinata del Retiro,sobre el estanque,comprobé con satisfacción que los jóvenes vuelven a cantar en inglés,como en los buenos tiempos del desarrollismo.
Eso hace el madrileño Malcolm Scarpa,que el otro día ofreció un concierto inolvidable en el Sol de Jardines.
Malcolm dará que hablar: ha asimilado perfectamente las mejores influencias musicales del siglo y dio una lección magistral de calidad ante un público rendido y atónito.
" Ah ¿pero entonces es español? ",se asombra un chico,que al parecer se había vuelto loco buscando sin éxito en Londres algún disco suyo.
De momento,lo único que ha grabado y que les recomiendo sinceramente es un CD con 26 temas que ha producido la discográfica independiente Triquinoise.
Una auténtica joya.
El caso es que El Retiro estaba animadísimo al día siguiente de la huelga general.
Después de un paseo en barca,fuimos a tomarnos unos daiquiris al Palace mientras por los alrededores iba cuajando la multitudinaria manifestación contra la política económica y laboral del Gobierno.
Más tarde,ya un poco " piripis ",nos sumamos al aluvión de ciudadanos que subías en masa hacia Sol por la calle de Alcalá," Y luego diréis que somos cinco o seis ",gritaba el pueblo pletórico bajo las pancartas y las banderas sindicales.
Se les llena la boca a los gerifaltes diciendo que no pasa nada,que la normalidad es absoluta y que todo va a seguir igual cuando nos hayamos desahogado.
Pues permito dudarlo.
Aquello no era un simple show capitalino de los que tanto enervan a Manzano.
La gente será muy civilizada,a Dios gracias,pero está hasta los huevos y va a seguir dando caña hasta que trague el Ejecutivo y los diputados entiendan de una puta vez que están en el Parlamento para representarnos,no para darnos por culo.
Mientras,la huelga deberá ser,además de general,indefinida.
Y Madrid,un hervidero: internacional,por supuesto.
Uno tiene amigos funcionarios,amigos artistas y periodistas,amigos empresarios y,sobre todo,emprendedores,muchos amigos emprendedores que hacen revistas,elaboran proyectos de programas o montan bares.
Lo que yo nunca pude imaginar es que uno de nosotros llegará a poner en pie,como si tal cosa,un centro cultural.
¿Qué digo? Un complejo de tres plantas que es bar de copas,teatro,sala de exposiciones,academia de música,kárate,danza,esgrima,yoga,tai-chi,aikido,gimnasia de mantenimiento,expresión corporal,baile de salón y,en general,un lugar de encuentro y esparcimiento.
Nuestra amiga se llama Belén Pires y es una de las socias que han puesto en pie este centro filántropo y fecundo que se llama El Montacargas (Calle Antillón,19,junto a la Puerta del Angel,al lado del Puente de Segovia,del Paseo de Extremadura y del Aqualung),que abrió sus puertas al público a mediados de diciembre.
Es un lugar que aglutina y convoca,que da " vidilla " y estimula los más altos instintos de la gente.
Estás ahí,tomándote una copa y ves,por ejemplo,a un músico joven que entra y se ofrece para actuar.
Y si echas un vistazo a las actividades de febrero," flipas ".
Belén lo decía: " A ver qué sala tiene una programación como ésta ".
Malabares,rumba flamenca,humor,rock,teatro infantil,jazz,café-teatro,la guitarra clásica de Jesús Izquierdo o los fados portugueses de Juan Velasco.
Chapó,Belén.
En la planta baja está ahora la exposición de un pintor figurativo excelente que es tocayo mío,Leopoldo Fernández.
En la segunda - la del teatro - tienen fotos con motivos taurinos de Santiago Moreno y Paco Higuera.
Y en la tercera planta,que está dedicada a las clases,fotografías de Clara Pires y Juan de la Fuente que ponen en evidencia,a través de sus rincones,el alma señorial y rastrera de Madrid.
Y como hoy estoy hablando de un sitio que tiene un evidente interés público,con tu permiso,Belén,les voy a dar a mis lectores el teléfono de El Montacargas,que es el 526 11 73.
Más que nada porque mis lectores son unas personas absolutamente creativas y estoy seguro que el más tonto hace grandes performances.
El que no baila,pinta,esculpe,actúa o toca la flauta.
Y en El Montacargas hay lugar para todo tipo de expansión artística.
Hablando de artistas,no terminaré esta columna sin mencionar al joven cantautor Víctor Mariñas,que el martes dio un hermoso recital en el Café del Foro.
Este chico de voz aterciopelada,que ha puesto música a unos hermosos sonetos de Antonio Gala,llegará lejos.
Me lo comentó Ricardo Cantalapiedra y estoy seguro de ello.
El primer número de la nueva etapa de la revista El Gran Musical da carta de naturaleza a la llamada generación X,que Ricardo Cantalapiedra fija entre los 20 y los 35 años.
Me alegra saber que,a mis 31,yo,que hasta ahora me había resignado a ser posmoderno y posnovísimo (las etiquetas epigonales que nos endosaron con ligereza nuestros mayores),pertenezco en realidad a una generación que,lejos de ir chupando rueda de la anterior,tiene su propia idiosincrasia: perplejos y sosegados,somos al parecer transgresores sin ser levantiscos,escépticos pero no pasotas,hedonistas y,a nuestro modo,solidarios ; brillantes,moderadamente libertinos y desprejuiciados a la hora de fagocitar tendencias dispares.
Besteiro,el director de la revista,presiente que va a ocurrir algo en el mundo de la música y,en general,de la cultura,porque tras la crisis siempre viene una época creativa que - según dice - está empezando a asomar claramente.
De las cenizas del posmodernismo,surge esplendoroso el neobarroco.
Ya no se trata de sintetizar con cinismo lúdico e insincero distintas tendencias culturales,como hizo la generación del 70,sino de asimilarlas con viva autenticidad y explorar realmente las posibilidades de un legado rico y complejo.
Algo de eso habrá cuando,por ejemplo,dos chicos bastante más jóvenes que los menores de la generación X,que se llaman Juan y Miguel e integran el dúo Icaro Cuerda (bajo y violoncelo),desgranan con la misma pasión y frescura una pieza de Bach que un tema de Santana o de los Beatles que una canción popular.
Amenizaron en un par de ocasiones las meriendas dominicales de Corazón Negro (calle Colmenares,5) y hechizaron con su talento efébico a los asistentes.
Por cierto que,en la merienda de negros de esta tarde,actúa a partir de las seis otro dúo,éste,de corte underground,más desengañado y corrido y,en definitiva,de la generación X: son Pepe Jareño y Juanito - Sopa de Top -,que han tocado en garitos insólitos y hasta en el metro,la escuela que más curte a los músicos.
Me parece estimulante que,además de El Gran Musical,existan revistas menos famosas y arropadas pero de altísimo interés por su independencia y sus contenidos,como es el caso de Spiral,que ya va por el número 7 y apuesta por la vanguardia más rabiosamente moderna.
Del mismo modo que hay grupos que ya despuntan y de los que todavía no se habla,como 903,que hace una especie de pop duro y cuya alma es Felipe Lagunilla,un joven showman que recuerda a Screaming J. Hawkins y que se parece al autorretrato de Durero.
Sin duda,la hora del relevo ha llegado.
Los escritores que estén contra la guerra (¿habrá escritores a favor?) tienen una cita esta tarde a las siete y media en la Sala de Juntas del Círculo de Bellas Artes: se trata de la segunda convocatoria del Foro Contra la Guerra,que se reunió por primera vez con ocasión de la Guerra del Golfo,aquel despliegue militar de la cadena televisiva de Jane Fonda (todavía no sé si me cae más gorda ella o su sobrina Bridget),el " reality show " que marcó el inicio del llamado Nuevo Orden Mundial,más conocido como el apocalipsis.
Es una lástima ser tan escéptico y a pesar de ello seguir dando el callo,con el fax puesto por si llegan adhesiones.
La primera fue,por cierto,la de Fanny Rubio,desde Cuba.
Sí,no se extrañen: las adhesiones llegan a mi fax,que es particular,y lo digo porque en esto de estar contra la guerra hay una no tan secreta vanidad y a pesar de ser el brazo derecho del promotor principal,que es José Manuel Fajardo,a mí no se me ha citado,cuando no sólo estoy contra la guerra como el que más sino que encima pongo mi tiempo y mi fax al servicio de la causa.
Y llamo aquí y allá y envío comunicados a los medios.
Da igual.
Tampoco me voy a coger un rebote por tan poco.
Estas plataformas civiles,aunque tengan más estrellas que las versiones cinematográficas de las novelas de Agatha Christie,son un fenómeno colectivo y bienintencionado,la expresión de un sentimiento general contra el vértigo de la violencia que reclama violencia y anula cualquier razonamiento.
Y si los escritores - protagonistas,secundarios y figurantes - nos reunimos esta tarde es porque creemos necesario oponer un discurso civil a la lógica militar (que más que lógica es logística),para al menos intentar " que la expansión del pensamiento (sic) militarista no sea tan sencilla ni tan veloz " (Fajardus dixit).
¿Qué han hecho con nosotros? Nos han tumbado,colegas.
Hasta el punto de que cualquier atisbo de compromiso,la declaración más nimia en favor de las libertades,la prosperidad de los pueblos,la solidaridad,la justicia,la distribución de la riqueza o la paz resulta hoy ingenua.
Ingenua,anticuada y,lo que es peor,inútil.
En poco más de una década,nos han lobotomizado,vaciado por dentro,trivializado por fuera.
¡Ahí van los escritores al Bellas Artes,los pobres! Total,porque destripan seres humanos en Sarajevo.
¡Qué idealistas,los escritores! Mira Muñoz Molina,mira Gala,mira Umbral.
Habitamos un mundo miserable en el que se mata sin piedad mientras los que están a salvo se preguntan si servirán para algo este tipo de iniciativas.
Y el sábado,todos a disfrazarse,que es Carnaval.
Hala,venga,otra vez el carnaval y,en cuanto nos descuidemos,la Semana Santa.
Ya estoy leyendo las columnas que escribiremos: que la ciudad está más llena que otros años,que no hay ningún ambiente religioso.
Y enseguida,el veranito con los perros abandonados y los incendios,la vuelta al cole,la Constitución,la Inmaculada,la Navidad y feliz 1995,porque el 94 nos conviene que se pase cuanto antes.
Vamos a velocidad de crucero repitiendo año tras año el mismo programa con una absoluta falta de imaginación: la liga de fútbol,las rebajas,los Goya,ARCO,los Oscar.
De vez en cuando,se salpimenta el ciclo con atentados,terremotos,elecciones o una guerra sangrienta.
Y a seguir con la rueda,rueda.
En el pregón de las fiestas de carnaval,Pajares nos recomendó que diéramos rienda suelta a la fantasía.
Pero yo,Andrés,veo una ciudad más plegada que nunca a la realidad,poco proclive al sano desenfreno,enmascarada de antemano,disfrazada de sí misma,pobre e incluso asustada.
Así es la vida de entreguerras en el Madrid de la crisis.
Hace unas horas que terminó en las Rozas el macroconcierto que han dado 34 grupos para recaudar fondos y enviar un avión con 23 toneladas de ropa y medicinas a las zonas más devastadas de Bosnia: es un ejemplo de lo que se puede hacer,mientras la mayoría intenta evadirse sin conseguirlo porque las máscaras son idénticas a los rostros.
La sola idea de disfrazarse nos da pereza a muchos pero quién sabe si de aquí a que entierren la sardina no nos veremos en un garito,pintados como puertas y vestidos de destrozonas,jaleando a algún travesti en cualquiera de los múltiples escenarios que ofrecen espectáculos de cabaret.
La otra noche,aunque sin perder (todavía) la compostura,estuvimos en el " Aché pa ti ",un pequeño bar de cubanos que hay en la calle del Calvario.
Por fin tuve la oportunidad de conocer al poeta Alberto Lauro.
Veníamos del II Foro contra la Guerra y fuimos allí a ahogar nuestra impotencia.
De pronto,se abrió una puerta y salió Moraima,una mujer " demasiado loca " (así se autodefine ella) que grita sus canciones,más que cantarlas.
A pelo,sin música.
Increpa a los clientes,disparata,regaña,insulta,cuenta chistes,se le desencaja el rostro.
El suyo es un cabaret de psiquiátrico,desternillante y muy en consonancia con los tiempos (Moraima la loca,que convoca cada vez a más fieles,actúa también en el " Why Not " de la calle San Bartolomé).
" Aché pa ti " quiere decir " suerte "," que te vaya bien ".
Lo necesitamos más que la fantasía: que la suerte nos sea propicia y,entre tanto,que despierten las conciencias y que los cuerpos gocen.
Estuve en la fiesta que celebró en Xenon la revista Ajoblanco para presentar sus páginas de arte S / T. Todos venían de la inauguración de ARCO y Vampirella me contó que había sido tristona,sin lustre ni atisbo de glamour.
" Los únicos rostros populares eran el de Manolo Escobar y el de Mario Conde.
Con eso te lo he dicho todo ".
Al ratito,Vicente Molina Foix me aclaraba que el nivel de las obras expuestas es bueno,sustancialmente mejor que el del año pasado.
Yo no había podido asistir y esas fueron las dos primeras noticias que me llegaron sobre la feria.
Escribo estas líneas con los pies destrozados.
Como todos los años,ha sido un trance agotador.
La propia Rosina Gómez Baeza reconoció públicamente que,siendo ARCO una manifestación muy alegre (no sé si tanto) y muy confiada (eso sí),resulta algo enervante y " un poco sobredosis ".
De hecho,hay gente que se pone muy nerviosa.
Un caballero escuálido y con gabardina empezó a soltar improperios ante el óleo hiperrealista Madison Square de Richard Estes: " Me parece una vergüenza que expongan esto.
Es peor que Antonio López,que ya es decir ".
La verdad es que a mí el cuadro me estaba gustando,pero supongo que ese hombre estaba furioso porque padecía los efectos de la sobredosis.
Otros,en cambio,sufren ataques de envidia.
Había una pareja de convivientes en el stand de Poligrafa mirando dos litografías de Christo (con sendos proyectos para envolver los árboles de la avenida de los Campos Eliseos y la catedral de Colonia) y uno le dijo al otro: " Este es el de los envoltorios.
Va por todo el mundo empaquetando edificios y luego vende cada litografía a kilo y medio,el tal Christo ".
Le rechinaban los dientes.
La gente,en ARCO,avanza entre los stands como esas figuras diminutas de Genovés que huyen despavoridas.
Los grandes nombres te salen al paso,la obra de un joven te asombra,un joven mismo te asombra.
Hay más pintura que otros años,menos mamarracho conceptualista.
Veo a Fefa Seiquer en el stand de su galería: siempre me ha parecido una señora monísima.
La juventud se sienta a descansar en las escaleras y,a lo que se ve,los pintores jóvenes van por libre,cada cual a su aire.
La mayoría de los encargados ni te miran,pero el del stand de la galería portuguesa Arte Periférica es amable: me tiende un folleto,me pregunta si me gustan los cuadros de Rui Serra.
Mientras tomo una caña,Txiki Benegas abandona una mesa del café Malevich y decido seguirle.
Se ha detenido en el stand de Trama y parecen gustarle los cuadros de Mariscal.
Le estuve siguiendo hasta que le perdí y ahora tengo los pies destrozados.
Tenía que ser de derechas porque,con las salvedades que sean pertinentes,los premios Espejo de España lo vienen siendo: por definición y por el tipo de reflejo que proyecta nuestra España a la luz de los títulos premiados desde el año 75.
Bien es cierto que en veinte años ha habido de todo,pero basta decir que Franco y su sombra - cuando no su remedo felipista - es el principal ingrediente temático de los premios: La oposición al franquismo,el fin de la dictadura,la vida de Carmen Díaz con Ramón Franco,agonía y victoria en el 39 o,el año pasado sin ir más lejos,Franco sí,pero... Guerra Civil,José Antonio,Calvo Sotelo y Lorca asesinados,la hispanidad,el Rey pilotando el cambio,los andaluces al poder,la tragicomedia de España.
¡Qué sobredosis! Salvo el salpicón Buñuel-Lorca-Dalí y una concesión a la magia de Picasso,estos premios,más que un reflejo de España,son una celebración obsesiva de las oligarquías que,sucesivamente,nos vienen gobernando.
Y entonces,como tenía que ser de derechas y parecía imposible rebasar el límite Torcuato Luca de Tena - que fue para el premio como el Rubicón para César -,pues ha ganado Federido Jiménez Losantos,que le da a la derecha todo el brillo y la acidez que heredó de la izquierda,de haber sido muy de izquierdas y,como Ramiro de Maeztu,haber cumplido el ciclo.
Ideal para esa casa común que es la editorial Planeta,la única que se puede seguir permitiendo,en la hondonada de la crisis,ofrecer una cena multitudinaria en el Palace con tan fatuo motivo como resulta ser a estas alturas la publicación de un libro.
Y además,para poner la guinda,un libro sobre Azaña.
Alguien me cuenta el rumor que se ha filtrado en los mentideros de la villa: que Jiménez Losantos podría ser ministro de Cultura en un futuro gabinete del PP.
Mientras cenamos en la mesa 32,le voy indicando a mi madre - hasta dónde yo sé - quién es quién.
Le presento desde lejos a algunos actores del reparto.
Se representa,supongo,la tragicomedia de España,que transcurre siempre en un carro,no importa al fin quién lo lleve.
Y habrá muchos,seguro,que ya se están subiendo al nuevo carro para no viajar en balde.
Por eso nunca premiarán con el Espejo de España a Umbral (tuve el placer de saludarle).
Como tampoco le hacen académico: la independencia jode a los gremios,da igual la cantidad de caspa que tengan,su orientación o su estilo.
Y es curioso ver cómo el gremialismo dominante tiene críticos porfiados que cuando toquen poder formarán un nuevo gremio.
Enhorabuena a Losantos y a su libro,pero empiezo a sospechar que no saldremos nunca del rollo de los premios y los gremios.
El soma del mundo feliz que imaginó Aldous Huxley ya está entre nosotros.
Aquí y ahora,no pasa de ser una noticia comentada: un nuevo medicamento llamado Prozac que combate la depresión,la ansiedad y los estados obsesivo-compulsivos.
Pero resulta que en Francia no es una mera anécdota: un alto porcentaje de la población lo toma como si fuera la panacea porque es un lenitivo para la frustración del parado,para todos los que sucumbieron al hechizo del dinero fácil y hoy se ven forzados a asumir una situación de crisis.
Sostener " in extremis " una civilización que se derrumba y un sistema en el que nadie cree - pero que,hasta nueva orden,debe continuar -,requiere ciudadanos dóciles sin ambición que les mueva,sin inquietudes y sin dudas.
La industria farmacéutica ha desplegado su nuevo armamento para que seamos moderadamente felices en la desgracia.
Dicen que los efectos del Prozac se notan a partir del décimo día y que no crea adicción,pero yo ya estoy viendo a Europa entera enganchada,renunciando a su proyecto humanista,económico,cultural y social a cambio de unas cajas de Prozac,fluoxetina que inhibe - como el éxtasis - la recaptación de la serotonina,provocando un estado gratuito de bienestar.
Prozac es el éxtasis del pueblo que permite olvidar la miseria sin resolverla y soportar con serenidad la suma de fracasos individuales y colectivos.
Yo mañana mismo le pido a mi médico de cabecera que me haga una receta para saber de qué va esta droga comunitaria (que no tardarán en darnos gratis) porque quiero averiguar qué pretenden de nosotros y en qué quieren convertirnos.
Ingenuo de mí,sigo pensando que aún estamos a tiempo de hacer la revolución - aunque acabemos,como Marat,muertos en la bañera - y por eso mismo me parece fundamental saber con qué sustancia nos enfrentamos.
Sin cierto estrés,sin un puntazo de ansiedad ya no seremos los mismos.
La otra noche,alguien decía que el Prozac elimina nuestros miedos y,entre ellos,el primordial,que es el miedo a la muerte.
Quieren que muramos con una beatífica sonrisa en los labios,que la muerte nos siente tan bien y que ser pobres nos llegue a parecer una ventaja.
La toma de Prozac nos ayudará a digerir la barbarie en el saloncito y en la chabola,resguardados y a la intemperie.
No en vano la heroína,con sus connotaciones de rebeldía y de autodestrucción,está desapareciendo de nuestras calles,según un informe de la Policía Municipal.
Igual que la cocaína,que ha perdido su razón de ser.
Más vale prepararse porque,como no están dispuestos a mover un dedo por cambiar este sinsentido,nos van a dar Prozac.
Pronto será una realidad la Comunidad Ecuménica Europea,como ayer llamaba Umbral a este viejo continente imprevisible y heterogéneo que ha sido capaz de asumirlo todo.
Estamos abriendo ventanas,por más que allá en el Vaticano el Papa Wojtila se oponga a los avances sociales que todos reclamamos,con ese look milenario de sumo sacerdote que ya resulta grotesco,y en nombre de Dios,nada menos.
Mientras él condena los comportamientos desviados y las tendencias erróneas,con una rigidez moral que va contra los tiempos,nosotros marchamos: Eppur si muove,Wojtila.
La unión entre dos hombres o dos mujeres sí puede constituir una verdadera familia.
No hace mucho que se publicó en el Magazine de este periódico un reportaje sobre familias no convencionales pero perfectamente felices,y yo conozco a varias aquí en Madrid,familias que no se basan en el vínculo sanguíneo,sino en la necesidad de afecto y en la libre decisión de convivir cada cual con quien quiera.
El Papa es un aparecido.
Ha venido de un tiempo remoto a entorpecer el progreso de esta gran comunidad laica y ecuménica que admite todas las razas y todas las creencias.
Y viene el Papa tridentino a entrometerse en los procesos democráticos del poder temporal,ignorando que entre sus propios fieles está generando confusión y contradicciones,porque hay muchos católicos que entienden y se quedan perplejos al ver que el vicario de Dios en la Tierra no entiende absolutamente nada.
A otra escala,ocurre lo mismo con el Ejército.
Anguita denuncia que en su seno siguen existiendo " actitudes africanas y fascistoides ",según ha puesto en evidencia la fuga de los 18 boinas verdes de Palma para denunciar ante los medios de comunicación los malos tratos y las vejaciones que sufrían en el cuartel.
Pero el problema es la propia institución del Ejército,que se ha quedado obsoleta.
Y por eso crece imparable el número de objetores y de insumisos.
La mayoría no puede soportar,a las puertas de un siglo que será radicalmente nuevo o no será,ni las pláticas de los sacerdotes ni los valores de casta de los guerreros.
La insumisión es un problema social que debe resolverse políticamente,no en los juzgados.
Hace poco,estuve en Plaza de Castilla,en uno de los numerosos juicios que se celebran contra insumisos,y comprendí que es absurdo prolongar una situación kafkiana en la que los jueces,incluso aquéllos que están por delante de los legisladores,se ven obligados a condenar a ciudadanos que no han cometido ningún delito.
La hora de los sacerdotes y los guerreros se ha cumplido.
Con fantasmas tan remotos no podemos emprender el nuevo siglo.
Los publicistas han experimentado con toda clase de estrategias para provocar necesidades artificiales en los potenciales consumidores y yo creo que,puesto que la mayoría de la gente no tiene un duro,muy pronto veremos en la televisión anuncios cuya finalidad no sea vender - que a eso tendrán que ir renunciando -,sino humillar directamente al miserable telespectador con mensajes del tipo: " Mire qué línea tiene y qué potencia.
¿Le gusta? El mejor coche corre tanto,que nadie puede darle alcance.
¡Turbo 2000! Jódase: nunca ganará lo suficiente para comprarlo ".
La muerte del socialismo real ha oxidado la máquina del capitalismo.
Sin el malo de la película,el bueno ha perdido su razón de ser y su credibilidad.
No es sólo que hayamos dejado de tener fe en los productos que nos ofrecen,es que ni siquiera podemos adquirirlos.
Y de ahí que uno contemple los anuncios como si fueran ficciones,testimonios de una civilización que ya no es la nuestra.
Hace poco,fui con un amigo a El Corte Inglés y observamos que la multitud llenaba las plantas,que entraban oleadas de ciudadanos pero que sólo unos pocos compraban: casi todos salían del templo más sólido de nuestro capitalismo sin bolsas.
Con la crisis,los grandes centros comerciales se están convirtiendo en museos.
La gente acude a ellos para aliviar el sentimiento de frustración,recorre las distintas secciones y se deleita contemplando la amplia gama de productos expuestos como si fueran obras de arte.
Pasillos repletos de objetos útiles y hermosos que calman la ansiedad de los visitantes del mismo modo que los buenos cuadros de una pinacoteca enardecen y confortan el espíritu.
Entre los museos y las grandes superficies ya sólo media una diferencia de estilo.
El ciudadano,que vive con desgarro la contradicción entre el modelo de vida que se le ofrece y la cruda realidad de su impotencia,sólo se reconcilia con el sistema en lugares como La Vaguada,por poner el ejemplo más deslumbrante.
En sus plazas se forman racimos de ociosos y hay un trasiego,una intrahistoria y un intercambio humano que ya sólo puede producirse al amparo de un escenario como ése,lleno de galerías y comercios que evocan los tiempos de la abundancia.
Nuestras ciudades son lo que han venido siendo gracias al mercado y tal vez estemos asistiendo,entre otras cosas,a la muerte de la ciudad como motor de la historia.
El traslado al Vertedero de las chabolas de Los Focos es una alegoría en clave indigente de lo que nos espera a todos: sobrevivir entre la basura y visitar de vez en cuando los templos del bienestar para recordar los días felices de nuestra historia.
Sabe que echará de menos esta ciudad si por fin le destinan a Munich.
" La rimpiangero tanto ",dice Sandro Minisini,profesor de letras en el Liceo italiano de Madrid,que fue mi colegio.
Me ha invitado a comer en su casa del barrio de Salamanca.
Le he llevado dos poemas y él me ha mostrado unas páginas del relato que está escribiendo: un capítulo titulado precisamente Destino.
Mientras saboreamos la pasta " marinara ",Sandro me habla de un seminario sobre la Mafia que organizó con alumnos del liceo y que al parecer fue una experiencia inolvidable.
Y sin darnos cuenta,nos enfrascamos de pronto en una conversación sobre Donatella di Rosa," la donna del golpe ".
Aquí en EL MUNDO se siguió la historia con mucho interés: recordarán que el general Monti denunció a esta señora y a su marido por estafa y extorsión.
Les acusaba de haberse quedado con los 700 millones de liras que les entregó para que obtuvieran la anulación de su matrimonio con Maria Grazia Freddi (una empleada de los servicios secretos del Ejército),cuando todo el mundo sabe que obtener una anulación del Tribunal de la Rota no cuesta tanto.
Terreno abonado para Donatella,la mujer de las lentillas azules que conmovió a Italia sacando a la luz una supuesta trama golpista,al relacionar la importante suma de liras recibida con el tráfico de armas: fue la " tangentopoli " militar y hubo destituciones a altísimo nivel.
Pues bien ; me cuenta Sandro que en Udine,la ciudad donde vive esta bergamasca explosiva de 34 años,todo el mundo da por hecho (aunque ningún periódico lo haya ni tan siquiera mencionado) que Donatella recibió ese dinero para montar una red de prostitución que habría de saciar el ansia sexual de varios oficiales del Ejército ; no en vano dicen por aquellos pagos que,en general - o en generales -,al militar italiano le gusta más hacer el amor que la guerra.
Hay que ver las cosas que uno averigua un día cualquiera,comiendo con un amigo.
Es imposible saber lo que habrá de cierto en este asunto,pero yo salí satisfecho de casa de Sandro: la mayoría de los culebrones que nos relatan en los medios de comunicación se quedan sin resolver,con el final colgado y,por lo menos,éste de Donatella empieza y termina.
Puede que a ustedes no les interese lo que les acabo de contar pero yo creo que Donatella di Rosa no tiene nada que envidiarle a Lorena Bobbit,por más que la penicida haya sido la última gran noticia internacional.
Claro que es entrañable esta ciudad,pero qué más da estar aquí que en Badalona que en Munich,si las historias que nos cuentan son la única realidad que existe.
Lo importante es que las cuenten bien.
La batalla civil por los derechos de las parejas homosexuales devuelve la confianza en las leyes y en la eficacia política a los ciudadanos,que suelen vivir de espaldas a las instituciones,a los legisladores y a los gobernantes,como si no tuvieran nada que ver con ellos,impotentes ante una superestructura que perciben confusa y arbitraria,un mundo distante de burócratas kafkianos,gestores grises,corruptos,ambiciosos,estrellas mesiánicas y también - por fortuna - pequeños héroes,trabajadores honestos,virtuosos profesionales,idealistas o pragmáticos con buenas intenciones ; en todo caso,un mundo que parecía inabordable.
Hoy me siento orgulloso de nuestra Asamblea,que el jueves aprobó por rotunda mayoría una proposición no de ley en la que insta al Gobierno central a regular los derechos de los " convivientes ",permitiendo que las parejas de heterosexuales y homosexuales no casados certifiquen su convivencia continuada durante un año.
Es un avance importante en un camino repleto de obstáculos,como demostró la oposición del PP - en sintonía con la doctrina del Papa - a la enmienda de IU que añadía a esta proposición las resoluciones del Parlamento Europeo para hacer viable la plena igualdad de las parejas gays.
En palabras de Raúl del Pozo," es maravilloso que en un país tan hipócrita,los homosexuales,grupo tan machacado,salgan de las covachas y pidan su entrada total en la Historia ".
Y que la pidan donde hay que pedirla: en los Parlamentos.
La misma satisfacción produce la iniciativa radical de los homosexuales italianos,que han denunciado al ciudadano Juan Pablo II ante el Tribunal de La Haya por su injerencia en la vida y los derechos de las sociedades civiles.
Consideran - y coinciden con ellos muchos italianos no gays - que el Papa ha traspasado la sutil línea divisoria entre Iglesia y Estado," al intentar regular,como los imanes del islam,la vida de los ciudadanos a través de la doctrina religiosa más ortodoxa ".
El poder temporal contra el dogma espiritual.
Ciudadanos defendiéndose de quienes,cegados por la intransigencia,pretenden sumirles de nuevo - como si fuera posible a estas alturas - en las tinieblas medievales.
Frente a este reto insensato,Europa debe recoger el guante e invocar con fuerza la herencia humanista del Renacimiento,la Razón del Siglo de las Luces,las ideas de progreso y solidaridad.
Debe recuperar la seguridad en sus propias instituciones y en sus leyes para evitar,de una vez por todas,que los inquisidores de la libertad menoscaben nuestra legitimidad democrática.
Por error,el artículo firmado ayer por Rafael Torres apareció con el título " Teatro del teatro ".
El título de la columna era " Wojtyla contra el matrimonio ".
Se habían vestido prácticamente de etiqueta para la ceremonia de entrega de los premios Fotogramas de Plata,que la veterana revista lleva concediendo desde 1950 y que este año se celebraba,por todo lo alto,en el Auditorio del Palacio Municipal de Congresos del Campo de las Naciones,un inmenso edificio del futuro.
Mientras esperaban con el estómago vacío a que su anfitrión les acomodara,bajo la inmensa tulipa que descendía del techo entre haces de luz glamurosa,los humildes actores de la Compañía de Comedias de Julio Romero no alcanzaban a comprender dónde se habrían metido los famosos,que se suponía que ya tenían que haber llegado.
El primer actor,un hombre más veterano,si cabe,que la propia revista,se dio cuenta del percal y se lo comentó a su acompañante: " Nos han traído de figuración ".
" Pero,¿cómo puedes decir eso? ".
" Porque está muy claro,mujer.
Y encima,ni siquiera nos han traído en autobús,como a los demás,ni vamos a cobrar un duro por esto ".
" Qué mal pensado ".
Los estómagos de los cómicos ululaban y el anfitrión les sugirió que cruzaran a tomar algo a la cafetería del hotel de enfrente.
" Pero,¿cómo? ¿No van a darnos nada? ".
" Oh,no,lo siento ",dijo el anfitrión.
" Lo único que hay es una cena muy exclusiva para Colom,Elisenda Nadal y los directivos de televisión ".
Los actorcillos de tres al cuarto se miraron perplejos.
Con lo divina que se había puesto la que interpreta al ama de llaves de Rebeca en el montaje que la compañía lleva últimamente por los pueblos,con su vestido glasé.
Pero el primer actor tenía el ceño fruncido.
No le faltaban motivos para estar mosca y aún menos cuando descubrió que lo de la cena exclusiva era mentira y que en la planta tercera del suntuoso Palacio,como cabía suponer,daban un cóctel para los invitados.
" ¿Lo ves,chati? ¡Te dije que éramos figuración! ".
Cuando subieron,vieron a Lola Herrera y a su hija Natalia,a Comesaña y a Tría Lasos,a Jordi,a Colom,a Elisenda,a Paco Valladares y a Mari Paz Pondal.
Un montón de caras conocidas.
Y pensaron para consolarse: " Ellos también son figurantes ".
Sí,pero se lo habían comido todo y los pobres cómicos de la compañía,desfallecidos y burlados,se refugiaron en el bar Bahía del Sofitel.
No vieron a Verónica Forqué recogiendo el premio ni escucharon la primera canción de Rocío Jurado.
Cuando volvieron a Palacio,se sentían desplazados: ni chicha ni limoná,ni figurantes ni propiamente invitados ; sólo actorcillos de tercera.
Pero no importa porque mañana,si no arrecia la contraprogramación,emitirán la ceremonia por la tele,magníficamente realizada por Lorenzo Zaragoza.
Ya llevábamos unos años hablando del retorno del cabaret,pero más por un afán estético y una querencia de mimetismo que porque fuera real,como sucede ahora.
Todo el peso del fin de siglo está cayendo sobre Madrid como cayó sobre Berlín en la década de los treinta.
El milenio muere con el desaliento de los inmigrantes de la Puerta del Sol que a diario tienen que improvisar sus vidas.
Occidente agoniza en esta ciudad sucia y desorientada que estaba pidiendo a gritos cabaret.
Y ahí están el Berlín Cabaret,el Moroco el Café del Foro y,sobre todo,el novísimo cabaret madrileño,que ha surgido por una conjunción de estrellas: si el rostro del Berlín de entreguerras lo puso en los setenta Joel Grey,este Madrid de entre todas las guerras también tiene el suyo,el de Karola Escarola,maestra de ceremonias del espectáculo que todos los jueves se ofrece al público en Villa Rosa,en el número 15 de la plaza de Santa Ana.
Tras la estela de " Productos Lola ",Danny Pannullo ha congregado,junto con Karola,a los " Transmutant Channelta's ",a " Koko Cabaret ",a " Los Ailovius " y a una sosa,aunque bien plantada,Belén Ventura.
El resultado es un divertido y genuino cabaret que reúne los ingredientes fundamentales de esta clase de representación: frivolidad,color,calor y ese desgarro,esa complicidad en la caída que marca la pauta y el tono,la acidez de habitar un mundo que no se comprende y el impulso de bailar sobre las tumbas,de aliviar con música y humor las dolorosas injusticias de nuestro mundo.
" Pasaron muchas guerras ",canta Karola quebrando la voz.
Vayan al cabaret.
Nosotros estuvimos el jueves pasado con Rafael Pérez Estrada,que había venido de Málaga para presentar su último libro publicado,y con el poeta y profesor de literatura en Salamanca Juan Antonio González Iglesias,que ganó el premio Vicente Núñez con un poemario al parecer espléndido (todavía inédito) titulado La belleza del héroe.
Y vimos a David Domínguez,que es tan tímido cuando le ves sirviendo copas en el Corazón Negro de Chacho y luego,sobre las tablas,se transforma e interpreta con una intensidad conmovedora " Brujería " de David Soto o recita,en la voz de Bertha Singerman,un divertido poema de Luis Palé Matós sobre un loro,un mico,un moro y un señor de Puerto Rico.
Hay otros números inolvidables,como la imitación de Aretha Franklin que hacen Orlando y Jaime de " Los Ailovius " o cuando,vestidos los dos con mono y casco de obrero,uno le canta al otro " Hablemos del amor ",de Raphael.
Cabaret es ese contraste lleno de drama y comicidad.
No se lo pierdan el próximo jueves.
La gente sale del cine en silencio y con los ojos levemente húmedos.
Cuando termina la película y encienden las luces,ves a los espectadores hundidos en sus butacas ; luego salen muy despacio,envueltos en un halo de serena tristeza,dispuestos,los más vitales,a paliar los efectos de Philadelphia con un buen copazo que les ayudará a remontar el ánimo.
Vimos la película de Jonathan Demme en el cine Callao porque,salvo las versiones de Shakespeare,hoy por hoy preferimos tragárnoslas dobladas.
El subtítulo ya es pretencioso y,además,así teníamos la oportunidad de escuchar a Antonio Banderas que se dobla a sí mismo.
Se dobla y se supera,por más que en este país de la envidia se escuche últimamente en todos sitios que Banderas sale muy poquito y que está pues bien,que ni bien ni mal.
Está donde tiene que estar y le da a Philadelphia el único toque que tiene de pasión y sex appeal.
Y como todas las voces son de actores de doblaje menos la suya,queda bien subrayado el contraste entre Banderas y el resto.
Antonio es un latin lover en la corte preservada y preservativa de los Estados Puritanos de América,que es como deberían llamarse los USA.
Y la película - una producción con la que lava su mala conciencia la gran industria cinematográfica - está muy bien hecha y magníficamente interpretada por Tom Hanks,que se llevará el Oscar,y Denzel Washington,que tiene un puntazo,ese tío.
Pero llega tarde.
Deberían haberla filmado en torno al año 88,cuando aún corría por ahí la especie de que los gays enfermos de sida son culpables de su enfermedad y pagan con ella su sexualidad nefanda y pecaminosa.
El affaire Magic Johnson fue el aldabonazo público que despertó la conciencia de los ciudadanos,siempre por delante de las instituciones y los gobiernos,ante el verdadero alcance de una enfermedad mortal que amenaza a todos los sexos y que cada vez se cobra más víctimas entre los heterosexuales.
Deprime un poco que,a estas alturas,se apueste en la gran pantalla por una buena causa denunciar la homofobia que provoca el despido del protagonista,que la mayoría de la gente tiene ya asumida.
Philadelphia es,en ese aspecto,un arma de doble filo,porque nos retrotrae a una situación de discriminación social que,al menos en nuestro país,está felizmente superada.
Lo que derrumba a los espectadores no es el horror del sida ni la intrínseca maldad de los jefes del protagonista,sino las imágenes finales que ven en su funeral los que le querían: un niño en la orilla de la playa,un niño feliz arrastrando una maleta.
Y comprenden que la vida es efímera para todos.
La basura es una fuente de riqueza,aunque nos hayan enseñado a despreciarla.
Los intentos de promover una cultura del reciclaje siguen fracasando y al ciudadano no se le dan facilidades para que se acostumbre a clasificar los desperdicios,separando en bolsas distintas el vidrio,el papel,o el plástico.
Es cierto que hay contenedores para envases no retornables,pero mucha gente no los usa porque son pocos y no siempre están al alcance de la mano: lo que es absurdo es tener que recorrer varias calles y manzanas con una bolsa llena de cascos de botella para encontrar uno de esos recipientes verdes y cumplir con el deber de ciudadanos.
El Ayuntamiento de Madrid,en lugar de diseminar contenedores como si fueran floreros ecológicos para cumplir el expediente,debería hacer un esfuerzo responsable en este sentido y recoger de cada comunidad de vecinos la basura previamente clasificada.
Pero el problema es que las autoridades municipales tienen,con respecto a la basura,una actitud vergonzante,como de castellanos viejos ; esa misma vergüenza por la que muchas personas se sienten incapaces de pedirle al camarero de un restaurante que les aparte las sobras de lo que han comido para llevárselas a casa,algo que es muy frecuente en otros países del mundo y que aquí está mal visto.
Por eso mismo se ponen las botas lo que,lejos de despreciar la basura,bucean en ella en busca de tesoros.
Al principio eran una minoría insignificante y guardaban su afición como un secreto.
Mi amiga Angeles,hace más de una década,ya amuebló su casa de Pozuelo gracias a los contenedores metálicos,donde uno puede encontrar las cosas más útiles y hermosas.
Y hoy,que se ha extendido la fiebre del contenedor,comprendo hasta qué punto estaba esa mujer en la vanguardia.
Hay una auténtica red de buscadores,especialistas en descubrir muebles entre los cascotes: butacas,mesillas,lámparas,armarios ; todo puede aprovecharse menos,naturalmente,esos colchones asquerosos con una costra de suciedad y orines que ni el menos escrupuloso de los mendigos pasaría por alto.
Sé que los busca muebles me odiarán por escribir este artículo porque,si se extiende más la fiebre,tocarán a menos.
Pero tenía que contarlo porque lo que empezó siendo una afición está adquiriendo en Madrid las dimensiones de un fenómeno.
El barrio de Salamanca,por ejemplo,es una cantera porque el vecindario va de fino y nadie recoge lo que tiran.
Y lo sé por experiencia: la mesita centro que he puesto al pie del sofá la encontró en un container de Serrano un amigo que me dio el soplo y que jamás me perdonará este artículo.
Para liberarnos de las habituales truculencias de los reality shows duros,que tienen una visión un tanto reduccionista y siniestra de la realidad (asesinatos,violaciones,desapariciones,abusos sexuales de menores),se sacaron de la manga lo del reality blando que,aunque ya lleva un siglo haciéndolo Jesús Puente en Su media naranja,puede decirse que inició su andadura épica de la mano de Isabel Gemio.
La realidad,que era horror y violencia,se llena repentinamente de amoríos,parejas que se reconcilian,se perdonan o se dan calabazas en público.
Cuando las estadísticas hablan de un 40 % de solteros y un crecimiento cero de la población se empeñan en hacernos creer que lo que se lleva es la pareja estable.
Entre las televisiones y Pedro González insisten ahora en casarnos a todos,pero yo creo que la mayoría de la gente no está por la labor del compromiso,y menos con esta primavera esplendorosa que oficialmente se inauguró el lunes pero que ya lleva un par de semanas calentándonos los bajos.
Madrid se ha vuelto pletórica y luminosa y hay una euforia en el aire que nos tiene trastornados,empezando por el alcalde,que se puso estupendo en París haciendo patria chica con un delirante panegírico matritense,una encendida manifestación sin demasiado fundamento de madrileñismo militante.
Lo cierto es que en esta ciudad caótica,salpicada de zanjas y excrementos caninos,está brotando el deseo por todos los rincones.
La belleza aureola los cuerpos de los transeúntes,estalla en los paquetes y en los pechos,cimbrea las cinturas.
Más que estabilidad sentimental,lo que necesita el madrileño es entregarse al sexo.
La primavera ha empezado para todos con el Oscar a Fernando Trueba y,para mí,con el nacimiento de mi sobrino Augusto,el hijo de Estela.
Un soplo de esperanza y el aliento de la vida,que continúa.
Futuro,deseo y mucho arte,que Madrid,como dice Alvarez del Manzano,es la capital mundial de la pintura por delante de París.
Y si no lo es,que lo sea.
Por falta de ganas que no quede.
La galería Fúcares ha montado una oficina de ideas y proyectos y los jóvenes artistas vienen a nuestra ciudad para dar a conocer su obra en espacios alternativos como la Bodega de Roberto el Pirata o el Corazón Negro,donde hasta el domingo expone sus atractivos cuadros y sus esculturas efectistas los cuatro integrantes del grupo leonés " Alia Collecta ".
La primavera nos mueve a ignorar a los políticos,a crear y a practicar el sexo.
Primavera física y conciliadora que anoche celebraron en Pachá artistas extraordinarios,en una inolvidable presentación de la antología flamenca Volando vengo.
En muy poco tiempo,el / la FNAC (que cada cual le pone el género que prefiere y lo pronuncia como Dios le da a entender: " Fenac "," Efenac " y hasta " Snac " los más cachondos) se ha convertido en el centro de moda para presentar libros,incluido el mío,De la acera de enfrente (y perdonen la autopromoción),que tuvieron la generosidad de apadrinar Paola Dominguín,Eduardo Mendicutti y el abogado Pedro González.
Vino de Francia a posarse en Callao y está siempre hasta arriba de visitantes,que no sólo acuden a comprar libros y discos sino también - y eso es tal vez lo mejor que tiene - a hacer vida social,a conocer a los autores,a encontrarse,a tomar un café,a pasar un rato espiando las páginas de las últimas publicaciones o a escuchar música sin que nadie les apremie o les mire mal en caso de que no se decidan a consumir.
La fórmula funciona y el personal - salvo,me temo,una excepción - es francamente agradable.
Con mucha sensatez,los responsables se han llevado al gorila que coronaba el viejo edificio (ahora tan internacional) porque pesaba setecientos kilos,nada menos,y si por caso se hubiera caído - abatido no como King Kong por los aviones,sino por el azar,que a veces juega malas pasadas -,habría hecho papilla a un montón de inocentes.
De manera que se lo han llevado a la entrada del zoológico para impresionar y divertir a los niños,que adoran toda la fauna,la real y la imaginaria.
Un buen invento,el / la FNAC.
Y por eso me desconcierta,dado el nivel,la noticia que,desde hace días,me sigue llegando de varias fuentes de información: la coordinadora de los actos públicos que se celebran en el foro,Lucía Echevarría,se dedica a contarle a todo el mundo que mi libro le parece un bodrio,que está mal escrito y que es una frivolidad.
Y por supuesto esta mujer es muy dueña de opinar lo que quiera pero yo creo que,en virtud del puesto que ocupa,debería ser un poco más discreta,si no diplomática.
No me parece demasiado profesional su actitud imprudente,su insistencia en ponerme a caldo ante la comunidad literaria al completo,su extraña necesidad de meter cizaña (llegó incluso a decirme por teléfono que un amigo mío,un colega,le había hablado mal de mi libro,y no era cierto).
¿Por qué? Lucía me dijo el día de mi presentación que fuimos compañeros de Facultad y,aunque no la recuerdo en absoluto,tal vez la aversión que me tiene data de entonces,por motivos que desde luego ignoro.
Si a mis amigos les dice lo que les dice sobre mí,¿qué no dirá a desconocidos? Estoy desconcertado y pienso que si el simio era una amenaza porque pesaba mucho,el peligro de esta mujer es que tiene la lengua demasiado ligera.
Lo que llaman en la Academia hipercorrección,en la calle se llama,dependiendo del barrio," ser más papista que el Papa " o " pasarse de listo ".
El diario " El País ",que tiene un férreo e implacable libro de estilo (se diría más bien cartilla o catón) con el que navega por las aguas más puras del idioma saliendo siempre a flote entre las galernas y los maremotos de anglicismos,galicismos,loismos y toda clase de barbarismos,va de pronto y escribe: " E Hillary Clinton... " ¿Por qué la conjunción E si la hache del nombre de la primera dama la aspiran hasta las marujas de Usera? Si tanto les preocupa la pureza de la lengua,¿por qué no escriben Hilaria,como hacía el Espasa franquista? A decir verdad,no nos importan nada ni esos redichos de " El País " ni Hillary ni su marido ni la extraterrestre de su hija,popularmente conocida como " la Poltergeist ".
Preferimos ocuparnos de lo realmente importante que,como suele ocurrir,no aparece en " El País " sino en el " Hola ",una de las pocas cosas exportables y de hecho exportadas de las que podemos enorgullecernos.
El que corta el bacalao en la Casa Blanca no es Bill sino Socks,el gato.
Y la primera dama no es Hilaria sino Blacky,la gata de un sastre catalán que se cartea con el primer gato de los USA.
Aquí hay gato encerrado y en Madrid quedamos cuatro gatos.
¿Les ha gustado el salto? Este artículo lo estamos escribiendo por teléfono.
Félix,el gato,me hace un resumen comentado del " Hola " por teléfono.
Y tras conocer el triste destino del duque de Feria (sic transit gloria mundi),la entronización de Nati Abascal como nueva Dolorosa en lugar de la Pantoja,las mieles del Oscar,el mal rollo de los Lequio,la nueva maternidad de Estefanía y las desavenencias encubiertas del matrimonio Bofill,nos alegramos porque no tenemos la obligación de salir de vacaciones (ni,por otra parte,un puto duro).
Muy en la línea de nuestro alcalde,que va haciendo patria chica - o sea,el ridículo - por la corte parisina,opinamos que,mientras que las procesiones de Sevilla no son más que un caso elemental de histeria colectiva por completo ajena a los valores religiosos que propugnamos,la Semana Santa en Madrid sí que es un ejemplo de fervor,recogimiento,pasión y respeto,con unas procesiones que nadie ha visto ni verá jamás porque ya se sabe que la procesión va por donde tiene que ir: por dentro.
¡Pasen y vean! Y como para estar en la línea del alcalde todavía nos faltan unas líneas,queremos dedicárselas al único sevillano que realmente está sintiendo en carne propia toda la pasión y el dolor de la Semana Santa (SS): el duque de Feria que,para más Inri,vivía en la casa de Pilatos.
Ya regresa todo cristo de sus vacaciones,con lo bien que estábamos sin ellos,paseando sin agobios,circulando sin atascos,aparcando en primera fila.
Cada vez que se van así,todos en masa,uno comprende que a Madrid le sobra un millón largo de telespectadores.
Y ya vuelve la audiencia en pleno con sus coches a hacer " zapping " y a ver los mil y un " reality shows " que les echan por la tele.
Pero sin duda la Pasión de Cristo es el mayor " reality show " de todos los tiempos porque lleva dos mil años en antena.
Y el Vaticano,la empresa más importante del " show business ".
Allá en Roma,al emperador Berlusconi le llegan noticias de la sedición provinciana: el gobernador de Hispania,Valerio Lazarov,se ha lavado las manos y los acontecimientos se suceden como siempre.
El menú de la última cena para trece comensales lo cocinó,rico rico,Karlos Arguiñano.
Habas,guisantes,alcachofas,cardo y bakalao: el guiso de la Semana Santa.
Entre los doce apóstoles,hay uno llamado Julián Lago que traiciona al Señor por treinta dineros sin saber que Roma no paga traidores.
Y ya está rezando el Mesías en el huerto de los olivos,ya viene a prenderlo Lobatón,ya le azotan,ya le ponen la corona de espinas y le hacen cargar con la cruz,que es una enorme antena de televisión: el calvario de todo cristo,o sea,los espectadores.
Y llora desconsolada la Gemio,cual Magdalena.
Y por ahí anda también Mari Tere Campos,la Verónica parlanchina.
Canal Cruz les está ofreciendo en directo el mayor acontecimiento televisivo de la historia.
El público se agolpa silencioso en la Puerta del Sol y forma dos filas a lo largo de Preciados,en Callao y por la Gran Vía.
Ese paso que ahora estáis viendo,paganos,mientras devoráis hamburguesas en el Macdonalds,representa a Nieves Herrero,la dolorosa,con las manos tendidas a la desgracia ajena y rodeada de vísceras.
En uno de los canales,los fariseos invitados a las tertulias de Caifás discuten acalorados los pormenores de la pasión del Nazareno y el pueblo llama a la línea 906 del programa para pronunciarse a favor y en contra.
Pero no me conteste ahora,por favor.
Hágalo después de la publicidad.
La emisión ha sido generosamente esponsorizada por Clavos Facundo y la prensa ha publicado estos días que los responsables rechazaron el primer slogan de los creativos publicitarios porque lo encontraban demasiado fuerte.
Se veía a Cristo en la cruz - a todo cristo - y una voz engolada decía: " Con clavos Facundo no se escapa ni Dios ".
Tuvieron que suavizarlo y en la versión definitiva,más liberadora,se ve la cruz vacía - todo cristo ha escapado - y unos clavos en el suelo.
El slogan reza: " Con clavos Facundo esto no hubiera sucedido ".
Me parece que el veto del PP al proyecto de bautizar unas calles de esta villa con nombres de generales republicanos es casi tan tonto como el proyecto mismo.
Quiero decir que no me parece un asunto demasiado significativo,que lo encuentro anecdótico y que hacen falta ganas para enzarzarse en una polémica tan trivial cuando la ciudad está manga por hombro,salpicada de cacas de perro,destripada,mal atendida,contaminada,inhabitable y gris.
El concejal socialista Ramón Herrero declaraba el otro día que su formación no tiene interés en ninguna calle en concreto,que ni siquiera pretenden que los generales republicanos sustituyan a otros nombres de calles de la ciudad y que lo único que quieren es que aprueben los nombres y que los pasen a la lista de espera hasta que haya una vacante.
Vamos,un mero caprichito,una cabezonería que los otros,en la misma línea,se niegan a satisfacer,aunque sólo sea por aquello de joderse unos a otros donde más les duele,que es precisamente en esa clase de fruslerías que al resto de los madrileños nos la sudan,la verdad.
Como si no hubiera listas de espera más urgentes.
Cuando por ejemplo faltan camas en los hospitales,¿a quién le puede preocupar en serio que queden calles vacantes? De momento,que tapen las zanjas que hay,que son un montón.
Qué más da que las calles se llamen José Abascal o Joaquín María López: lo fundamental es lo que pasa en ellas,los atascos que se forman,las palizas que dan las burracas rapadas,los atropellos,los inmigrantes discriminados y el cuelgue de los mendigos.
Resulta deprimente estar en manos de unos tíos carcas a lo que se les ve el plumero cada dos por tres,pero aún más desolador me parece que la oposición se dedique a reivindicar los nombres de unos generales de la época de maricastaña que en paz descansen,por mucho que lucharan en defensa de la democracia.
Entre la beatería de los unos,que quieren levantar una estatua a la Virgen en el Retiro,y la demagogia de los otros,que se empeñan en bautizar calles con nombres de militares buenos,lo llevamos claro.
Recuerda un poco esta trama tan rancia a la guerra de banderas en Euskadi,que si yo la izo que si tú la quemas.
Sea como fuere,ya es evidente que todos ellos - con sus cristos y sus generales,sus símbolos caídos y sus ideologías resquebrajadas - no son más que unos ineptos a la hora de gobernar,proyectar y discutir,que es de lo que se trata.
Y la guinda a esta polémica colegial la pone el PP justificando su negativa a dar luz verde al proyecto de los nombrecitos " para no resucitar fantasmas del pasado ".
Pero si los fantasmas sois vosotros,queridos.
Los unos y los otros.
El viernes se presentó en la Filmoteca el libro de conversaciones con Pedro Almodóvar publicado por Cahiers du cinéma y escrito por el redactor jefe adjunto de la prestigiosa revista,Frédéric Strauss,que,aparte de ser muy listo,sólo tiene treinta años.
Y digo " sólo " porque aquí,en el país del escalafón,el redactor jefe de una revista de ese tipo - si existiera - andaría por los cincuenta,estaría quemado y tendría,seguro,muy mala leche.
Frédéric,en cambio,es rubio,simpático,tan suave por fuera que no se le diría redactor jefe.
Y de una inteligencia viva y atenta a todo lo que le rodea.
Sobre éstas y otras cosas conversábamos en la cafetería de la Filmoteca Javier Maqua,Ramón Buenaventura,Pedro Almodóvar y yo mientras en la sala Doré proyectaban,antes del coloquio,La ley del deseo,la película de Pedro que más nos fascina y más veces hemos visto.
El libro que ahora tengo entre mis manos está editado con gusto e incluye abundante material gráfico sobre la filmografía de Almodóvar: fotografías,carteles (algunos de ellos inéditos) y bocetos de decorados.
Es muy alucinante,por ejemplo,el diseño que hizo Gati,y que por fin no se utilizó,del plató para el " reality show " de Andrea Caracortada en Kika: se la ve descendiendo entre maquetas de edificios donde,a su paso,se habían de producir toda clase de incendios y accidentes ; y sobre ella cuelgan del tendido eléctrico pinzas con televisores.
Suponemos - y lo deseamos - que el libro no tardará en publicarse en España.
En él,Pedro desvela claves fundamentales de su obra y su personalidad porque,como dijo antes de la proyección,tras referirse a la luna de miel que ahora vive con Francia,sus conversaciones con Frédéric eran tan relajadas,que le servían de terapia contra el estrés y de desahogo,como si el joven Strauss se hubiese convertido de pronto en su confesor,más que en un psicoanalista.
Y es que a Pedro le ocurre lo mismo que a sus personajes,que nunca irían,como los de Woody Allen,al psicoanalista (lo dijo Strauss): se enfrentan a los hechos y los viven de lleno,que es la mejor terapia que existe.
La sala estaba a rebosar de gente muy joven: un indicio inequívoco de la vitalidad que desprende el cine de Almodóvar,que conecta como nadie con las últimas generaciones.
" Yo regalo a mis personajes una absoluta autonomía moral ",dijo en el coloquio.
En efecto.
Y por eso gusta su cine.
" Los personajes de Pedro transgreden sin ser conscientes ",comentó el brillante Strauss.
Y Pedro dijo: " Para transgredir hace falta voluntad y mis personajes y yo no lo pretendemos: no somos transgresores,somos como somos ".
Esa es - con la del deseo - nuestra única ley.
Hoy es el día de la República,vecinos,y conviene recordarlo ahora que Europa vuelve a tener ensoñaciones monárquicas y hasta Berlusconi quiere ser rey (por no hablar de Yeltsin,el golpista).
Aquí,al menos,tenemos una dinastía con solera que afortunadamente es además laica,moderna,avanzada y casi republicana.
Ignoro si todavía habrá quien celebre este evento,pero lo dudo,aunque sólo sea porque precisamente hoy tenemos una agenda cultural demasiado apretada y el tiempo y los tiempos no dan para más.
Echo un vistazo a las invitaciones.
A las ocho de la tarde,Vicente Molina Foix presenta en la Sala de Columnas del Círculo de Bellas Artes la novela El hombre solo de Bernardo Atxaga.
A la misma hora,Carlos Herrera,Mingote,Carmen Rigalt y Rosa Villacastín bautizan en Joy Eslava el nuevo libro de la incombustible María Teresa Campos ¡Qué hombres! Así son... y así nos gustaría que fueran.
Y también a las ocho,por si fuera poco,la pintora Esther Berdión inaugura su exposición de cuadros en la galería La Kabala (Conde de Aranda,10).
Una hora después,Almudena Grandes presenta en el Café Hispano su tercera novela - un novelón - Malena es un hombre de tango,sobre una niña perpleja que no encuentra un lugar en el mundo que la rodea y que,incapaz de parecerse a su hermana melliza Reina,la mujer perfecta,se refugia en los personajes marcados de su familia,que es la verdadera protagonista de esta historia: cinco décadas de saga familiar.
Entre tanto,a las ocho y media,la Compañía Nacional de Danza estrena en el Teatro Madrid la programación de su nueva temporada: cuatro piezas de Forsythe-Willems,Oller-Roig,Ek-Rachmáninov y Duato-Iglesias.
A las diez,en el cine Callao,otro estreno: la última película de Fernando Colomo Alegre ma non troppo,una comedia sentimental sobre un gay - interpretado por Pere Ponce - que le pilla el punto a la heterosexualidad gracias a Penélope Cruz y a pesar de su madre (Rosa María Sardá),que está encantanda con la orientación sexual de su hijo.
Y no me extraña: si incluso hay personas (los neomaricas) que deciden hacerse gays porque está de moda.
Lo que sí espero es que el personaje de Penélope Cruz no sea una mariliendre cualquiera.
Para rematar la agenda apretada de este día,por la noche en el Aqualung actúa el acordeonista tejano Flaco Jiménez,que es una pasada.
Mi informante me cuenta que Flaco " cantinflea ",que se va " de nalguitas " con su hijo y que es el maestro de la vena musical hispana que ahora rompe.
Seguro que nos encontraremos en alguno de estos actos y,si se tercia,brindaremos discretamente por la República.
Son baratitos,aseados,modestos y acudimos a ellos para no sentirnos solos cuando tenemos que comer fuera,a la intemperie.
El camarero puede ser un tío abuelo gruñón,como el patrón de la " Tienda de Vinos " (El Comunista legendario de Augusto Figueroa) ; o un primo fornido y complaciente,como en el " Bogotá " de la calle Belén ; o pueden ser unos parientes lejanos del pueblo,como en " El Bierzo " de Barbieri.
El caso es que,el que te sirve,siempre es de la familia.
Tienen menús,los únicos almanaques que nos quedan a los madrileños para saber en qué estación estamos: si hay gazpacho,es el verano ; si dan melón de postre,andamos por septiembre ; con la primera sopa de picadillo,ya caen las hojas de los árboles ; y lombarda y coliflor nos anuncian la llegada del invierno.
¿Entienden ahora por qué seguimos aquí,por qué no viajamos? Fuera de Madrid,apenas si existen los caseritos.
Que te den de comer bien por una pasta,no tiene ningún secreto.
Toda España está salpicada de restaurantes magníficos para ponerse ciego a cambio de un riñón,pero que le alimenten a uno por menos de mil pesetas con la comida de siempre,eso sólo pasa en Madrid.
De eso sí que podía haber presumido el alcalde cuando estuvo en París haciendo patria chica.
¿Por qué no le habló a Chirac del " Amadís " del barrio de Arguelles,donde desde hace años conversan alumnos y profesores de la Complutense en charlas que ríete tú del Café de Flore? ¿Y por qué no llevamos a los dueños de los baratísimos restaurantes de las calles Juanelo y Argensola a la FAO para que expliquen esa fórmula mágica que permite dar de comer bien a cambio de tan poco dinero? Los caseritos son una bendición.
Como madres suplentes,nos dan los lunes,lentejas ; los martes,cocido ; los miércoles,alubias ; los jueves,paella ; los viernes,potaje de garbanzos.
Platos que se sentirían incómodos en el microondas de un soltero que se cree independiente (éste soy yo).
Caseritos interclasistas donde comparte mesa el ejecutivo con su asistenta,degustando solidarios el mismo plato de berenjenas rebozadas.
Hubo un tiempo en que a algunos les daba verguenza que les vieran comiendo en caseritos de barrio,pero hoy lo moderno es exhibirte en " El Parque " de Fernando el Católico,en el " Río Aliste " de Pelayo - tan querido del poeta Angel Luis Vigaray - o en el " Recio " de San Bernardino,frecuentado por un poeta aún mayor,José Infante.
Cada casero conserva en sus cocinas los recuerdos de su tierra: entre todos han inventado la verdadera cocina madrileña,que concilia el bonito del norte con el pez espada del Estrecho y el cerdo extremeño con los arroces de Levante.
Fue un golpe de efecto bien pensado.
Me desayunaba yo con la prensa,que se había puesto,como era de esperar,monográfica.
Páginas y páginas de artículos y columnas de opinión desmenuzando el debate parlamentario sobre el estado de la Nación: que si González rechaza el envite del pobre Aznar y no dimite,que si la decadencia de España,que si el presidente en el banquillo,que si no ha entendido para nada el mensaje... Investigar la financiación de todos los partidos,desbloquear,debate bajo sospecha,crisis,Filesa,predicar en el desierto,aplausos y abucheos.
Me bailaban las letras y estaba perdiendo ya el sentido cuando de pronto una página entera de publicidad,limpia,me devuelve el aliento con este mensaje: " Los españoles no nos merecemos esto.
Hay otra manera de hacer política ".
Es un anuncio de Foro,que ha abierto su oficina electoral (se presentan a las europeas) en Gran Vía,20,6 º izquierda,muy cerca de mi estudio.
Así que decido acercarme para que me informen de qué va.
Lo único que sabía es que detrás del invento está Punset.
Y me recibe Esther,un chica muy agradable que me explica con acento suavemente catalán el talante de la nueva organización,que ojalá sirva para algo.
Foro forma parte del vasto movimiento de opinión que en toda Europa cuestiona las formas convencionales de hacer política y de ejercer el poder.
Sus caballos de batalla son: participación,control del poder,renegociar el contrato político,defensa del ciudadano,medio ambiente y construcción de una ética social.
Lo importante es abrirse a la sociedad,y ésa es la labor de la fundación: realizar un esfuerzo multidisciplinar y que los ciudadanos interesados se apunten a trabajar en temas concretos que nos atañen a todos (áreas de conocimiento).
La fórmula de Foro consiste en simplificar la organización burocrática del partido propiamente dicho (unos candidatos que responden del programa ante su electorado,sin más vainas) y amplía la base participativa,que es lo fundamental.
Su propio nombre lo indica.
Un foro público,como en los tiempos clásicos de la democracia.
Y un esfuerzo (¿el último?) para despertar a esta sociedad que ladra contra los corruptos - luego cabalgan - pero que no ejerce la autocrítica,no se moviliza,no termina de hacerse adulta.
En la portada del primer número de la revista que publican puede leerse: " Por un nuevo estado de cosas ".
El número incluye una entrevista con Xavier Pastor,presidente de Greenpeace España,y un extracto del informe sobre la objeción de conciencia del eurodiputado Bandrés.
Cuando salí de la sede de Foro,caía un suave granizo.
Los vientos deben venir de alguna parte cuando soplan.
El marisco,como el caviar y el champán,se ha venido considerando una cosa muy fina,de gente,si no rica,desahogada.
Estos exóticos monstruos submarinos,acorazados y llenos de patas,han dado mucho juego a los presuntuosos,que los devoran con vanidad y con un absurdo orgullo de clase.
Aunque se pongan tibios mientras quiebran con las tenazas el muslo de un buey de mar que les salpica o chupeteen cual mendigos desdentados y hambrientos la cabeza de una cigala,con las manos llenas de jugos y humores de ultramar,ellos se estiran muy supuestos en sus sillas,como dando a entender que son la creme de la creme.
Igual que el champán,que es un simple vino espumoso y no se sabe por qué tiene fama de distinguido (cuando es al menos tan vulgar como la sidra " el gaitero ").
O el caviar,esas huevas generalmente falsas que se comen de cara a la galería y con soberbia,mostrando una hilera de dientes renegridos.
Afortunadamente,hay sitios donde el lujo se lleva al pueblo de calle.
El viernes volví a " Los Chavales ",en la plaza de Nuestra Señora de la Valvanera,4 (Parque San Juan Bautista).
En " Los Chavales ",que siempre está lleno,no importa que llueva o truene (llovía),la gente come marisco tranquilamente,no en plan top.
Es más de peña futbolística que de burguesía biutiful,es bullanguero y festivo como los mejores banquetes.
Se bebe vino Ribeiro para conjurar las penas y se habla de las cosas de la vida,no de negocios.
La otra noche,mi madre y yo nos dejamos caer por allí con nuestra querida Ivana Pontelli,que a la mañana siguiente cogía el avión para Milán.
Siempre que viene algún amigo de fuera,lo llevamos a " Los Chavales " para que disfrute y se lleve a su país un recuerdo agradable.
Ahora que ha hecho aguas la cultura insolidaria y broker del pelotazo,hay que devolver al pueblo lo que es del pueblo.
Y el marisco,como la pescadilla y las lentejas,está al alcance de cualquiera.
No hay que ser la Preysler ni Boyer para chuparle los entresijos a una nécora.
Liberemos al marisco del estigma de la ostentación,que no le corresponde.
Los amantes del privilegio pueden presumir de otras cosas (viajar en jet,tener varios inmuebles,jugar en bolsa) pero que no se den lustre con el marisco,que es tan común.
No soportamos a la gente supuesta.
Así es España: envidiosa pero con un sentido intrínseco de la justicia.
Anárquica y libertina pero enemiga de los privilegios infundados y sus signos externos.
Es una cuestión de sensibilidad social.
Por eso el Dioni es un héroe y Mariano un chorizo.
El Dioni es un pringado que se lo montó bien.
Mariano lo tiene Rubio porque robó siendo rico.
Que lo metan en la cárcel pero que dejen en libertad al marisco.
Me encuentro en la calle Fuencarral con Hilda Fuchs,de Sudacas Reunidas,y me recomienda que el martes de la semana que viene,el 3 de mayo,no me pierda el recital de tangos de ayer y de hoy que dará en la mítica Toldería (que veinte años no es nada) Graciela Giordano.
Ahora que estoy afincado en el centro,Hilda y yo somos vecinos y nos encontramos con frecuencia.
Por cierto,hablando del centro: a ver si me paso de una vez por " El Mojito ",en el número 6 de la calle Olmo,que Alfonso Pavía me ha invitado cien veces y no sé qué pasa que el tiempo se me echa encima (me aplasta) y no deja que me lo tome con calma,un cóctel en " El Mojito ",me refiero,charlando con la divertida clientela que lo frecuenta,según tengo entendido.
Y mientras me sumerjo en la selva oscura de la prensa en el café Galdós (Benito Pérez esquina con Fuencarral),que ahora da desayunos,esquivo los disparos que le tiran a Solchaga,me entero de que la UCE ha denunciado la existencia de diez marcas de preservativos sin homologar (cuánta razón tenía Umbral,ahora lo entiendo,con lo de que " el amor no dura un preservativo ") y otra vez esa historia de los catorce bares de Parla que sirvan copas gratis a los estudiantes que presenten algún suspenso escolar.
No creo que les salga rentable el negocio a esos bares,con lo burros que son la mayoría de los estudiantes (digo yo).
Pero nada tiene la más mínima importancia si consideramos que por fin se ha hallado el sexto ladrillo de la materia,que es el último que quedaba.
En Chicago,379 científicos han dado con la partícula elemental más buscada: el quark top.
Qué top,Mabel.
Era la única que estaba soltera,la pobre,y perdida.
Y ahora es feliz con su pareja.
Los chicos de Chicago son como Isabel Gemio pero en top.
" Era dificilísimo hallar esta partícula porque es muy esquiva ",comentó Teresa Rodrigo,la única española que ha participado en el experimento.
¡Y tan esquiva! El quark top o truth,que es la verdad,total nada,y por fin la han hallado.
Los quarks up y down,arriba y abajo,eran ya convivientes desde hace años.
Una pareja estable.
Lo mismo que los quarks charm y strange,encanto y extraño,que vienen a ser como dos locas con bastante pluma,dos quarks maricas,más que gays,que se hablan así entre ellos: " Oye,encanto,¿no vamos al Tevatron a acelerarnos un poco? ".
" Como tú quieras,strange love ".
Sólo quedaba el pobre quark beauty o belleza,también llamado bottom porque iba de culo.
Guapísimo,pero nada.
Hasta que le han encontrado a su medio quark,el quark top,que la verdad está muy bien.
Y ahora van cogidos de la mano y son la envidia de los otros quarks.
Belleza y verdad.
¡Bien top! ¡Y con este sol casi de mayo! ¡Qué gozada es el amor,Mabel! Estoy autorizado por el doctor Javier Anido para contarles la historia de su irresistible ascenso social,un ejemplo de refrescante mundanidad para el madrileño,que ya no petardea ni figura como es debido y encima,cuando empezábamos a levantar cabeza,llega la autoridad competente y nos aborta la neomovida.
El único que no se amilana es el joven médico que hoy protagoniza mi columna.
Ejerce la medicina en Villarejo de Salvanés,donde trabó amistad con las hijas de los dueños de las galletas Cuétara - esa fue su primera entrada efectiva en la high society -,ambas muy viajeras.
De la mano del escritor Vicente Molina Foix conoció a los Revenga y empezó a alternar con ellos en su casa de Nambroca.
El fotógrafo y maestro de fotógrafos Luis Revenga le presentó a la actriz Mari Carmen Yepes,que está casada con un hombre muy rico.
A su vez,Mari Carmen le presentó a Paloma San Basilio,que es vecina suya en Levante,y nos consta que Javier pasó la Semana Santa en su casa californiana,repleta de naranjales y viñedos.
También sabemos que el doctor Bombón,como le bautizó Beatriz Pottecher en este periódico (y por cierto,¿seguirá en París la Pottecher?),accedió a Carmen Alborch,la ministra top de lo nuestro,a través de su amigo Juan Francisco Marco,director general de Teatro,que también le presentó a Aurorita Juliá,más conocida como Mónica Randall.
Y en las revistas del corazón se les vio juntos,a Anido y Randall.
Sabemos que un medio de comunicación divulgó (aunque algunos malévolos dicen que se trata de una maniobra del propio doctor) el rumor de que Javier Anido es compañero sentimental de la ministra,pero sentimos no dar crédito (dicen que el verdadero amor de Anido vive en Londres),a pesar de que tampoco se nos escapa que el día 7 de mayo se marchan los dos juntos a Nueva York para asistir al estreno en el Metropolitan de la Compañía Nacional de Danza.
Lo que de momento ignoramos es cómo entró el doctor en la órbita de Schwarzenegger,que le ha contratado como médico de la superproducción sobre las Cruzadas que se rodará en Castellón y dirigirá Paul Verhoeven,la película más cara de la historia del cine (unos tres mil millones de pesetas).
Javier Anido es un médico apuesto con un instinto básico para gustar.
El acompañante perfecto: ojos claros,buen humor,mejor presencia.
Sabemos que ha pedido una excedencia de varios meses y que uno de ellos lo dedicará a perfeccionar en Londres la lengua inglesa,suponemos que para poder intimar con Arnold.
¿Cuál será el siguiente paso de Anido? Ya le hemos visto ascendiendo como la espuma y quemando etapas a una velocidad de vértigo.
¿Se hará amigo de los Kennedy? ¿Lo veremos en la Casa Blanca? Conocí a Sandro Tamburi en 1989.
El fue quien me puso en contacto con los radicales italianos (entre ellos,su hermano Andrea,tristemente fallecido hace poco en el corazón de Moscú,donde fue atropellado por un coche),que habían venido a Madrid para elaborar,en colaboración con algunos interesantes compatriotas nuestros - cada cual de su padre y de su madre -,una lista antiprohibicionista de ciudadanos independientes a favor de la legalización de las drogas,que se presentó (yo incluido) a las elecciones generales.
Y en las Navidades de ese mismo año,Sandro abrió su tienda de ropa Tamburi y Hereza (calle Hernán Cortés,3).
En Florencia,su ciudad natal,se hizo bastante famoso como cantante rockero,cabaretero y glam con dos discos.
El primero se titulaba Tam Tamburi y gustó mucho,aunque Sandro cantara en italiano,que entonces no se llevaba nada.
El segundo,que tuvo un éxito increíble a pesar de que a él le parecía menos auténtico,lo grabó en inglés,también con un sello independiente.
Iba un poco en la onda Battiato,se titulaba Belle de jour y lo firmaban los Doggy Downers: el nombre del grupo se le ocurrió a su partenaire viendo en Estados Unidos el famoso show televisivo Saturday Night,en el que John Beluschi promocionaba unos calmantes para perros que se llamaban así.
A raíz de aquello,le hicieron varias ofertas,pero Sandro decidió abandonar su carrera musical (de momento) para dedicarse al diseño de moda.
Cogió los bártulos y se vino a Madrid con su compañero Andrés,a quien acababa de conocer.
Juntos abrieron Tamburi y Hereza.
Sandro,que aprendió a coser de pequeño (le enseñó su madre y recuerda con especial intensidad un precioso traje de Arlequín que le hizo cuando era niño),diseña y confecciona,con la ayuda de dos costureras,los modelos que venden en la tienda,a unos precios realmente asequibles para esta época de crisis.
Andrés,que habla con acento italiano aunque sea español,se encarga del negocio.
Me muestra sonriente las camisas de hilo crudo con flecos,que se están vendiendo como churros.
Luego,tras puntualizar que los pantalones siguen siendo los best sellers de Tamburi y Hereza,me saca un par de kimonos,uno chinesco y lleno de brocados y el otro,rayado,para ejecutivos.
ltimamente han apostado por una línea étnica: modelos indios o africanos con muchísimo color.
Es lo que se lleva.
La moda en general está recurriendo a materias primas exóticas,que se consiguen a bajo coste y encima gustan mucho porque van con los tiempos.
" La clientela se ha uniformado y es menos divertida que cuando empezamos " - comenta Sandro -," pero también es más joven ".
Y con un suspiro de alivio,añade: " Se acabó la licra y el plástico ".
Espasa Calpe acaba de publicar,en su colección Memoria de la vida,el libro / biografía / ensayo / conversación Antonio Gala,un hombre aparte,escrito por el poeta y periodista malagueño José Infante.
La cubierta del libro,que se puso a la venta el jueves pasado,reproduce la fotografía que hizo Alberto Schommer al famoso y controvertido escritor: se le ve con la barbilla apoyada en la empuñadura de uno de sus bastones y con una expresión doble,yo diría,porque el lado derecho de su rostro,lamido por la sombra,muestra la fragilidad,la ternura,los latidos de un corazón esforzado y generoso que pone música a las palabras ; mientras que su lado izquierdo,perfilado por la luz,firme,seguro de sí mismo,implacable y de una severidad burlona,traduce el pulso valiente de su inteligencia crítica.
José Infante ha planteado el libro en secuencias cinematográficas que le permiten saltar en el tiempo y en el espacio,avanzar y retroceder en un viaje que es interior y exterior,rescatar una escena muy concreta o recrearse en la conversación reposada,densa y a la vez amena,con Antonio Gala que,aparte de " un hombre aparte ",es un talismán: por la complicidad emocional que establece con los múltiples seguidores de su polifacética obra y por esa capacidad innata,telúrica,como de encantador de serpientes,que le hace decir muy bien lo que la mayoría piensa.
Y por eso gusta,vende y triunfa,a pesar de las envidias.
Es una cuestión de talento y de fidelidad a sí mismo.
" La independencia y la libertad " - escribe Infante - " son los únicos bagajes a los que no debe renunciar nunca un escritor si no quiere traicionarse en lo fundamental ".
José Infante,que tiene la cabeza tan bien amueblada como el propio Gala y una memoria prácticamente infalible,da las claves esenciales de la vida y la obra del escritor,con un procedimiento mixto,entre periodístico y proustiano,que aporta datos,fechas,anécdotas jugosas (muchas desconocidas) y al mismo tiempo disecciona un alma compleja,aporta la radiografía espiritual de este monstruo bicéfalo de nuestras letras.
Un hombre aparte es un libro cubista porque,con planos sencillos y geometrías esenciales,compone el complicado rompecabezas de una vida especial,llena de contradicciones y momentos difíciles (cuando le degradaron los militares o cuando dieron la falsa noticia de que había sido asesinado).
Y es también un friso muy rico de nuestra agitada historia contemporánea a través de los ojos de uno de sus más lúcidos testigos,de dos testigos,en realidad,que conversan.
Es,en palabras de Infante,el " retrato apasionado de un personaje polémico y un ajuste de cuentas con el tiempo ".
Fue una escena muy fin de siglo y de milenio.
Se presentaba en el Salón Real del Casino de Madrid (Alcalá,15) el libro de Octavio Aceves El esoterismo en el arte (publicado por EDAF),cuyos derechos de autor han sido donados íntegramente a la lucha contra el Sida,a través de RED (Asociación de Apoyo Psico-Social a Enfermos de Infección VIH y Seropositivos de VIH) y FASE (Fundación Anti-Sida España).
Bajo ese techo altísimo adornado con pinturas paganas,los asistentes escuchaban (la mayoría de pie) a los participantes.
Y había que ver la expresión de los rostros y el rictus respetuosamente asombrado de las señoras bien mientras el irresistible doctor Kubrat de Sajonia-Coburgo exponía con rigor científico y concisión pedagógica todo lo referente a la pandemia del Sida,su origen,su evolución,el terrible incremento del número de afectados,los síntomas y las vías de contagio,que en los labios de Su Alteza Real de Bulgaria sonaban con gran naturalidad: sangre y semen,jeringuillas compartidas,penetraciones anales.
Y las señoras bien escuchaban aquello en silencio conteniendo la respiración y con cara de póker.
¡Qué escena tan memorable! En primera fila estaban sentadas la esposa de Kubrat,Carla Royo-Vilanova,y su madre Margarita Gómez-Acevo.
Y por allí andaba Cuqui Fierro,con el pelo más rubio que nunca,y María Asquerino,con esa expresión tan suya de estar muy de vuelta de todo.
Y de la huestes del PP,Ana Botella y Loyola de Palacio,además de Ruiz Gallardón,que también participaba en el acto y que,según predicción de Aceves,tendrá un año 94 muy bueno.
Quizá fueron demasiados los participantes,pero cada cual estuvo en su sitio: Victoria de los Angeles hizo un canto a la solidaridad.
Agatha Ruiz de la Prada (autora de la portada del libro) señaló con acierto y simpatía que conviene ser altruista por puro egoísmo (siembra y recogerás).
Sádaba analizó el contenido del libro y,en un lapsus,le puso el apellido Paz a Octavio Aceves,para luego excusarse y confesar públicamente que prefería mil veces a este último.
Fue una combinación peculiar de " glamour " y mesa petitoria.
Y el acto - multitudinario - oscilaba entre el alegre petardeo social y la toma de conciencia.
Hay que agradecer el desinterés de Aceves y compañía,el esfuerzo de María José Barquín (socia fundadora de RED) y la generosidad de los editores y los patrocinadores del acto.
Pero naturalmente no debemos olvidar a todas las personas sin rostro público que luchan contra el Sida lejos de los salones distinguidos: por poner un ejemplo,los ciudadanos anónimos que han hecho posible la fundación CAPACES (Centro de Ayuda Permanente a la Convivencia con Enfermos de Sida).
Lo dijo Pilar Rahola,la gran revelación política de la temporada: " Estamos viviendo el final de la transición y la crisis definitiva de una democracia que no protagonizó ni la ruptura moral con el régimen anterior ".
¿Son estas palabras el principio de la neocatarsis? Si Felipe González se ha quedado más de tres Vogue atrasado en su discurso y sus modos,José María Aznar no ha superado Simago.
Ambos están déclassé,uno empeñado en vestir de la temporada pasada y el otro sin atreverse con las nuevas tendencias.
En este cul de sac al que nos han arrastrado,sólo queda una posibilidad saludable: la neocatarsis.
¿Por qué no aceptar los ejemplos que ofrece nuestra Comunidad Autónoma,siempre en la vanguardia de la movida? No pretendo minusvalorar la experiencia de San Sebastián de los Reyes,que corrió el riesgo de otorgarse un Ayuntamiento catártico IU-PP,pero el auténtico significado de la catarsis viene de Villarejo de Salvanés,modelo una vez más de audacia y pragmatismo: en las últimas elecciones municipales,el PSOE obtuvo seis concejales,el PP cuatro e IU dos.
Los socialistas daban por sentada su victoria,cuando de repente - quién iba a imaginarlo - los populares votaron al candidato de la izquierda,ofreciendo a España el primer ejemplo de catarsis política,sin que por ello haya sucedido nada malo.
Al contrario: Villarejo de Salvanés es un pueblo próspero,sin tasa de paro,con un protagonismo creciente de la mujer en el trabajo (más de 200 muchachas en la fábrica de sujetadores) y un notable impulso del empleo juvenil (fábrica de galletas Cuétara).
¿Por qué no aplicar el ejemplo de Villarejo a nivel nacional? ¿Acaso las experiencias municipales no han sido desde siempre la antesala de los grandes cambios nacionales? No olvidemos que antes de que ganara por primera vez el PSOE las elecciones generales,Villarejo y otros municipios ya se habían adelantado y tenían alcaldes socialistas.
Si ya en el año 90 Villarejo ofreció una catarsis,¿por qué el Estado,que puede y debe ser aún más moderno,no hace de una vez la neocatarsis? Bastaría con que Pilar Rahola - nuestra mujer en el Parlamento - presentara una moción de censura y la apoyaran todos: IU,las huestes peperianas,los nacionalistas (incluso los canarios,que nunca se sabe) y el sector guerrista del PSOE,que tendría por fin la gran oportunidad de apuntarse a la vanguardia,lejos del tufillo demagógico de la extinta izquierda tradicional.
¿Hay algo más neocatártico que tener una premier republicana en un país devoto de su monarquía? Neocatarsis es el aliento que la sociedad reclama de sus representantes para salir sin revanchas del letargo de la transición.
Mientras gobernó en el Ayuntamiento,el PSOE capitalizó la cultura viva de aquellos años,momificándola a través de las instituciones,convirtiéndola en un instrumento político y en una petardez con su pequeño tráfico de influencias y su vacua espectacularidad.
Pero resulta que cuando el PP llegó al poder,como no se distingue precisamente por su sutileza,zanjó aquella farsa a lo bestia,dando directamente la espalda a cualquier iniciativa o veleidad cultural de los madrileños.
Y aunque Leguina resiste en la Comunidad,sospecho que la cultura oficial tiene los días contados a pesar de la melomanía y las inquietudes de Gallardón.
Afortunadamente,no hay mal que por bien no venga y,gracias al abstruso desinterés del PP,ha empezado a florecer en esta ciudad un nuevo underground,con sus salas alternativas,sus proyectos y sus publicaciones independientes.
Pongo algún ejemplo: Fernando Márquez dirige El corazón del bosque,una " revista para otra gente " que empezó en otoño del año pasado y ya lleva dos números,el segundo de ellos doble y con un formato mayor que el primero.
Tiene un aire descuidado porque no da prioridad al diseño (la composición de los textos en anárquica,irregular y un tanto abigarrada),sino a los contenidos,que abordan temas políticos,culturales y sociales desde una perspectiva radical.
Aunque para radicalismo,el de la Radical Gai de Madrid,que ayer mismo por la noche presentó el primer número de su fanzine De un plumazo en una fiesta que se celebró en la calle Sorgo 53 con motivo del tercer aniversario de este colectivo,que opone al carácter integrador y pragmático del COGAM un discurso drástico y nada complaciente: no ven con buenos ojos abandonar las cloacas de la marginación porque fuera de ellas perdería sentido ese espíritu suyo tan subversivo y provocador y tan gracioso.
En la fiesta actuaron Pota Rosa y la Tonadilla Marica de Periko el Macareno.
Entre otros asuntos,el fanzine trata sobre el precio del cuerpo,el sadomasoquismo,el sexo seguro para hombres " leather " o las " purgas para los sidosos ".
Y reproduce un poema total de Allen Ginsberg que es un canto a su propio esfínter.
En una línea lírico-desconcertanteA y con gran formato de periódico extranjero,acaba de ver la luz el primer número de la revista O Joao Internacional,cuyos promotores se empecinan absurdamente en mantener el anonimato.
En ella se da a conocer,junto a otros textos,el magnífico poema " Violadores y modelos ".
También sigue su curso la revista literaria Ni hablar (número 4) o,por citar una publicación de lujo,la ya legendaria El canto de la tripulación.
Son sólo unas muestras pero hay más.
Con prebendas o sin ellas,la cultura se mueve y yo prometo mantenerles informados.
La plaza de los cubos de Princesa y sus bajos han ido madurando con nosotros.
Desde los tiempos de la cafetería Sunset - hortera,naranja y postfranquista -,hemos vuelto varias páginas de nuestra historia,se nos han ido haciendo pliegues en el corazón y han cambiado las costumbres.
Todavía,con mucho esfuerzo,uno puede reconstruir la era del " Arrebato " de Zulueta,recordar a Will More en el ascensor de los apartamentos del 3 duplicado o a Eusebio Poncela con gafas oscuras saliendo del portal y deslizándose como una sombra.
Skipi,Citrinovski,el 606 de Tono y Lorenzo Zaragoza,Pep Marín y Celia,los bailarines del Xenon premoderno,las multitudinarias fiestas.
Y abajo,los Al - phaville,que tanto han hecho por esta ciudad.
Hoy el Vips es City Vips y la discoteca de arriba dejó de cambiar de nombre y se convirtió en multicine.
La otra noche volví a la plaza de los cubos.
La novedad,hoy por hoy,es el establecimiento catalán Pan & Company de la calle Princesa,que da unos deliciosos bocadillos y tiene un servicio óptimo: calidad,limpieza,eficacia y simpatía.
Y puesto que era domingo,estaba lleno de gente formando cola para cenar algo antes de ir al cine.
El cine vivirá mientras haya domingos y una realidad hostil de la que evadirse.
Todas esas personas,que viven aplastadas por sus propias rutinas,seguirán buscando en la pantalla una salida a sus frustraciones.
Bueno,pues entonces picamos algo en la jamonería de la plaza: cerveza y una ración de cecina.
Después,en los cines Princesa,nos dejamos arrobar por Tierras de penumbra de Richard Attenborough,una hermosa historia de amor para adultos,que es en lo que afortunadamente nos hemos convertido.
Tuvimos fuego en el cuerpo aquellos años de correrías pero hoy se nos ha puesto,como al profesor Jack,la piel de Oxford,cada cual con su estrategia solitaria de supervivencia,sus pequeñas convicciones y sus mezquinas seguridades.
En la fila de adelante,un hombre de aspecto terrible roncaba en las escenas cumbre,pero aún así nos conmovimos hasta los huesos con el llanto de Anthony Hopkins (es una prueba muy dura ver llorar a este hombre con lágrimas de auténtico dolor),pisamos fuerte con Debra Winger y,mientras respirábamos hondo los dos,cogidos de la mano,se nos quedó esa frase,esa idea: que el dolor de mañana es la felicidad de hoy y que cuanto más gocemos más lamentaremos la pérdida.
No importa.
Al contrario,merece la pena.
Allí,en esa plaza que ha ido cambiando con nosotros,en ese cine tan joven y viendo,viviendo esa película tan buena comprendí otra vez lo importante que es amar: es ya lo único que puede dar sentido a todo esto.
El 108.
Era el número que nos habían asignado en taquilla para recoger las entradas.
Antes,nos acercamos a la inauguración de la exposición fotográfica de Oscar Vallina en Corazón Negro (después podrá verse en el hipódromo): cuerpos sobre fondos de luz soñada que son a la vez delicadas estatuas clásicas - amputadas,equilibradas - y piezas de carnicería.
El local estaba lleno.
Era martes y se estrenaba en el María Guerrero la última obra de David Mamet en versión de Víctor Cremer (tan buena como el breve texto de presentación que firma en el programa de mano).
Casi nadie sabe por qué se titula Oleanna pero eso es lo de menos.
El director literario del CDN Vicente Molina Foix ha acertado con este montaje.
Su elección es ideológicamente pertinente: por primera vez vemos expuesto con lucidez el conflicto entre la generación que hoy perpetúa desde el poder un sistema en el que nunca creyó y los jóvenes que se resisten a entrar en el juego que se les propone y aprovechan la debilidad de sus mayores para intentar desbancarles con los mecanismos legales que ofrece el propio sistema.
El profesor John y la alumna Carol.
El es un paternalista bienintencionado.
Ella,una especie de Eva Harrington que al principio parece una chica desorientada hasta que muestra su verdadero rostro.
La primera parte pesa un poco pero la historia crece en intensidad a medida que Carol va acorralando a su profesor.
Ella es un monstruo y la actriz que la interpreta,Blanca Portillo,otro: el papel parece hecho a su medida.
Está impresionante.
Y Santiago Ramos resulta también muy convincente en la composición de su personaje.
La historia es despiadada.
En ese despacho,con el teléfono como tercer protagonista introduciendo en escena la vida privada del profesor - que está a punto de conseguir la cátedra -,su economía familiar y sus pequeños privilegios,los dos se enfrentan como en un ring de boxeo.
Un Goliat vulnerable y un David desalmado.
El profesor que utiliza un lenguaje doble y embaucador y su alumna que simplifica los términos,prescinde de sinónimos,sortea las trampas verbales,centra el discurso y le muerde directamente en la yugular.
Pero como señala Cremer en su nota," Mamet ha construido un notable callejón sin salida donde estos dos extremos encuentran,al fin,su unidad profunda y la institución se perfecciona y se salva ".
El uno por confiado y la otra por hijaputa,ambos se anulan entre sí (igual que en España los banqueros) pero dejan intacta la estructura de poder.
La victoria de ella es pírrica ; el fracaso de él,irrelevante.
Toda una lección de Mamet,de los actores,del director José Pascual y de todo el equipo.
Cuando faltaban horas para que empezara la campaña electoral,Alaska demostró su poder de convocatoria en el Morocco para que todo el mundo sepa que,aunque no sea candidata al Parlamento Europeo,tiene un montón de seguidores fieles y en el futuro habrá que contar con ella para conseguir una cierta estabilidad política.
Puesto que el jueves volvía a Buenos Aires,quiso despedirse la noche antes celebrando una reunión de amigas.
" Gracias a todas por haber venido ",dijo desde el escenario antes de dar paso a Carlos Berlanga,que cantó con play back musical algunos temas de su próximo disco,esforzándose por superar su congénita timidez que,durante los últimos tiempos,le había apartado del público.
La sala estaba abarrotada de modernos de ayer y de hoy.
En primera fila,Paloma Chamorro y yo jaleábamos al cantante con silbidos y palmas rogándole en vano un bis que no quiso concedernos.
Apostados en la barandilla de la izquierda,intercambiaban risas y comentarios Sigfrido Martín Begué,Bernardo Bonezzi y Paco Clavel.
Desde su cabina de mandos,el disc jokey deleitaba a la concurrencia con temas de los sesenta y los setenta: Tom Jones,Raphael,la Carrá de la primera época.
Y una conocida loca de nuestra ciudad,a quien las lenguas más rápidas han bautizado ya como la bacteria mutante,no dejaba de hacer aspavientos y de dar alaridos.
Puesto que saben de nuestra hipocondría y nuestra aprensión,los científicos se dedican a aterrorizarnos con la amenaza de nuevas enfermedades que parecen productos de una guerra química librada en la sombra,a nuestras espaldas.
No nos había dado tiempo de asimilar la enfermedad de las vacas locas y ya se han sacado de la manga a esa bacteria asesina,que parece el personaje de una canción de Alaska,precisamente.
Si en lugar de comerse los tejidos la bacteria eliminara la grasa,la gente no tendría que recurrir a las malditas dietas de adelgazamiento que ahora,de cara al verano,intentan vendernos por todos los medios.
Estábamos muy seguros la otra noche porque,de momento,sólo afectaba a los ingleses y a los nórdicos.
Pero hubo alguien que,lleno de devoción por nuestro periódico,predijo que EL MUNDO no tardaría en sacar al primer afectado español de la bacteria.
Y así fue.
Lo leí al día siguiente en un avión de la Spanair y un escalofrío me recorrió la espina dorsal.
Después de todo,si Alaska se va a Buenos Aires,¿por qué no había de irme yo a Barcelona? Vine a presentar mi libro sobre los gays en Casal Lambda.
Y ya les contaré,porque esta noche voy a uno de los bailes agarrados que una vez al mes organiza el gran Armand de Fluviá,con un sistema de ordenador que hace infalible el ligue.
Algún día te dedicaré esta columna sólo a ti,mi querido hígado,porque hay que ver lo bien que aguantas el tute que te doy con tanta vida social.
Amable resaca,no nubles mi entendimiento para que pueda recordar el periplo de ayer.
En el pabellón de los jardines de Cecilio Rodríguez del Retiro se presentó el martes la biografía de José Infante sobre Antonio Gala Un hombre aparte y otro libro del propio Gala,Andaluz,publicado por la misma editorial Espasa Calpe.
Infante leyó un texto inspirado y radical en el que empezó hablando de las dificultades que había tenido para escribirlo (gracias,estimulantes) y atacó " a las cabezas que albergan la envidia o el resentimiento ".
En un tono teatral de gran sacerdote laico,Gala ofició un discurso denso que giraba en torno a la mezquita de Córdoba y destacó los valores de la concordia entre culturas y religiones.
Pero para concordia,la que se generó entre los asistentes ante la poderosa guitarra de Tomatito,que estuvo imponente y arrancó del público una ovación cerrada y unánime (las últimas piezas las tocó acompañado de Juan Carmona).
Porque la gente comulga ante el arte verdadero.
Y ante el fino,claro.
El fino y el jamón.
Cuánta gente,Dios mío.
La ministra ubicua y valenciana,con su melena caoba,estuvo muy discreta y no quiso subir al estrado.
No así el concejal de Retiro,que en los últimos minutos del acto buscó un poco de protagonismo tratando de hacer una metáfora con la lluvia,que comparó sin venir a cuento con las lágrimas de los lectores de Gala.
Y el pobre estuvo un poco patético cuando dijo que,en lugar de dedicarse a la Ley de Bases de Régimen Local,tenía en el cajón de su mesilla El manuscrito carmesí.
Diga usted que sí,buen hombre,que es muy bonita la cultura.
Recuerdo rostros: Pedro Manuel Villora (que acaba de editar una antología de textos de Terenci Moix),Eduardo Mendicutti,Paloma Chamorro,el joven poeta Antonio Lucas.
En general,amigos.
Muchos.
Y daba gusto,con la tarde que hacía.
Luego se mezcla todo,los recuerdos y el alcohol.
Sé que estuvimos en la inauguración de la terraza " Bolero " en Castellana 33,que promete ser uno de los centros neurálgicos del verano (hoy,por ejemplo,se presenta el último número de El Gran Musical).
Estuvimos con Fernando Martín (que ha publicado un manual para enseñar a aprobar sin dar ni chapa) y con Vampirella y Paco Clavel y Ricardo Cantalapiedra.
Y de pronto se bajó de un coche Marisa Medina con una acompañante.
Por alguna razón,no se quedó.
Dio una vuelta entre la multitud y se fue.
Es curioso ; fue marcharse Marisa y empezaron a cobrar las copas.
Y después,a Corazón Negro.
Alcohol y más alcohol.
Alcohol y personas.
Los amigos de Los Enemigos siempre serán nuestro amigos.
Han tenido que pasar tres años para que viera la luz Tras el último no va nadie,el quinto álbum de este grupo de culto que se ha ido haciendo imprescindible para sus fieles seguidores - cada vez más numerosos - desde que en 1986 sacaron el primer disco,Ferpectamente.
Coherente con una política discográfica que la ha llevado a apoyar también a una banda joven y trallera como Planetas,la RCA ha hecho con Los Enemigos una apuesta valiente y a la vez muy segura,porque,ajeno a las modas y a los intereses comerciales,es un grupo que sigue creciendo y ampliando su público sin dejar de arriesgar,sin renunciar ni a la calidad ni a la autonomía creativa,sin traicionar su singularidad y sin perder,gracias a ello,el favor de la crítica más seria.
Y prueba evidente de que el club de amigos de Los Enemigos se ha ampliado casi hasta el delirio,fue la presentación en la sala Morocco de su último trabajo,con el que se han superado a sí mismos,y del excelente vídeo promocional de su primer tema," ¿Por qué yo? ",que ha realizado Juanma Bajo Ulloa: baste decir que en él sale hasta Dios haciendo zapping,para que os hagáis una idea.
Morocco también amplía su clientela con nuevas faunas.
Ya no es sólo el templo de una cierta modernidad,sino que poco a poco se esté convirtiendo en la sala puntera de estos tiempos de cambio y aturdimiento.
El miércoles pasado,estaba aquello hasta los topes de gente de toda la vida,rockeros de estirpe,colegas de andar por casa,periodistas entrañables,mujeres con mucha marcha y basca enrollada en general.
Vi al padre del líder de Enemigos,Josele Santiago,que se llama Alonso y resulta que ya lo conocía como poeta,por María Fraguas.
Y ya es seguro que Vampirella dispone de al menos una clónica,porque a ver si no de qué iba a estar siempre donde hay que estar,incluso en varios sitios a la vez,con ese don de la ubicuidad que sólo comparte con la ministra Carmen Alborch.
Por ver si daba con la clave,me he puesto a escuchar con los cascos Clonaciones S. A.,uno de los once temas de Tras el último no va nadie.
Suena de puta madre todo el disco.
No sé a qué coño esperáis para comprarlo.
La voz de Josele es pasión encendida.
Inconfundible.
Se te abren las carnes con La carta que no... y Sueña (por mí),que compusieron pensando en Lalo,un amigo muy querido que murió y a quien dedican todo el disco.
Rock en estado puro.
Y con el lujo de tener,además de un batería como Chema Pérez (y últimamente la guitarra de Guillermo Martín),a Fino Oyonarte,un músico podrido de talento y un productor discográfico de primer orden.
Me gustan a rabiar estos tíos.
Por su escalofriante interés,reproduzco casi completo el artículo insultante - un cruce entre Torquemada y Cisneros - publicado por nuestra colega Pilar Urbano,que como comentarista política mantiene posturas tan inteligentes,en el último número de Elle.
Todo en él resulta alarmante y de mal gusto,pero en especial la falta de sensibilidad moral,e incluso religiosa,que manifiesta en su alusión a los enfermos de sida: "... Es una aberración contra natura... La cosa no va tanto porque quieran adoptar niños y formar extrañas familias,a base de dos lesbianas o dos maricas,disfrazándose de marido y mujer,y jugando a papás y mamás.
No.
Es mucho menos sentimental y mucho más pegado al vientre y a la pela.
Hablan de convertir las uniones de derecho ".
" Empiezan equiparando el matrimonio y la pareja.
Y,dentro de esa aleatoria y zoológica cosa llamada la pareja - va de suyo que ahí no hay más que apareamiento - dicen que a efectos civiles y mercantiles da lo mismo que sean un hombre y una mujer,que dos tíos,que dos señoritas... Van por la pela.
Se trata de generar derechos: una pensión de viuda para un maricón fiel hasta la muerte ; una mensualidad indemnizatoria para la cónyuge machihembra abandonada por el cónyuge marimacho ; la herencia del sarasa rico,recomido de sida... Pero,para que el aberrante esperpento cuele,echan mano de la fibra sensible: el derecho a adoptar niños.
Hombre,en toda adopción hay una sustitución,una paternidad / maternidad simulada,de ejercicio y no de origen.
Pero éstos,además de la simulación,buscan la suplantación y la impostura ".
" Dos homosexuales podrán ser un par,por aquello de ser dos,como las alpargatas.
Pero nunca serán una pareja.
Ni siquiera una yunta.
Y por supuesto,jamás un matrimonio.
Esa institución (monogámica,heterosexual,formalizada y consensual) o se da entre un varón y una hembra o no se da ".
" Sería perverso y pervertidor que un niño,que una niña,se criase en el ambiente enrarecido,enfermizo,deformante,vicioso y tarado de un par de maricones o de lesbianas que fingen ser lo que no son,hacer lo que no hacen y dar lo que no tienen.
No hay ni leyes,ni tribunales capaces de trasvestir a una hembra en un padre o a un macho e una madre... P. S.: El homosexual me merece el mayor de los respetos,siempre que sepa apechugar con su desviación,a solas ".
¿La libertad de expresión da para tanto? ¿Ignora acaso la señorita Urbano que muchas personas,precisamente por reprimir sus impulsos homosexuales,ingresan en órdenes y congregaciones religiosas (para vivir en soledad,como ella aconseja) dejando sin resolver su problema,como ha demostrado la historia a lo largo de siglos? El martes nació BagëLus,un nuevo centro de ocio y cultura emplazado en el número veinticinco de la calle María de Molina,en el palacete donde,si no me equivoco,Carlos Saura rodó la película Cría Cuervos,y que fue,desde los años cuarenta y hasta hace poco,una clínica.
A mediodía se celebró una rueda de prensa y todo el mundo se preguntaba si llegarían a tiempo para la inauguración de esa misma noche,porque aquello estaba aún manga por hombro y había un despliegue de currantes pintando,clavando maderas y colocando cosas en las tres plantas,en la terraza del patio y en el invernadero que será un restaurante,tan tranquilos,como si tuvieran todo el tiempo del mundo por delante.
Un milagrito porque,en efecto,lo consiguieron.
BagëLus,que estará abierto las veinticuatro horas del día,va a ser una especie de neodrugstore,con varias barras,actuaciones en directo,galería de arte y servicios numerosos como venta de libros y discos,agencia de viajes y de modelos o alquiler de limusinas,aparte de las tertulias radiofónicas del programa de la Inter Caliente y frío y de una revista cultural que se publicará periódicamente.
Ya veremos cómo prospera y qué clientela tendrá (esperan 1.500 personas diarias).
De momento,el grupo promotor Lantanido,integrado por tres empresas españolas y tres americanas,pretende que el lugar esté abierto a todos los madrileños - según declaró su presidente David M. Taboada -,aunque no veo tan claro que lo consigan porque,considerando la zona en que se encuentra,cabe sospechar una inevitable tendencia al pijerío,a pesar del esfuerzo por mezclar el pop con el funky y el acid con Vivaldi.
BagëLus no significa nada pero suena bien: es el nombre de un personaje seudomitológico que se han inventado,hijo de Amor y de Tierra y mezcla de diablo y fantasma.
Mezcla desde luego había en la inauguración de por la noche.
El poeta Luis Martínez de Merlo y yo llegamos tarde,y nos encontramos con Nacho Moreno y su hermano Leo,con Carlos Berlanga (que llevaba el pelo planchado a lo Beatle),Ricardo Cantalapiedra y otros amigos de siempre.
Pero también había gente fisiológicamente de derechas,con gomina,corbata y el estilo inconfundible.
Y a la vez,actuaban Diabéticas Aceleradas en la planta superior,la salsa rumbera de Pablo Bicho en la intermedia y,en la terraza,el Grupo Gusarapo.
Y había esa suspensión,esa difícil combinación que hoy se vive en todo el país,como de agua y aceite,de una España que se viene y otra que se va: allí estaban juntas (no sé si mezcladas) en el bonito palacete de BafëLus,que fluctúa entre el sarao y el club privé y que por zonas recuerda - oh,nostalgia - a un cuadro de Pérez Villalta.
Los jueves de junio y julio a las diez y media de la noche,en la planta baja del café Galdós,que está en el número uno de la calle de don Benito Pérez esquina con el treinta y seis de Fuencarral,Luis Zabala interpreta la obra Gracias a ti que él mismo ha escrito.
A Luis lo habíamos visto José Infante y yo en el Español,interpretando a un par de personajes - uno de ellos era el ogro - en una divertida versión de El gato con botas y con el teatro lleno de niños terribles que no había forma de que se quedaran quietos en sus butacas.
Me pareció que lo hacía muy bien,pero no imaginé que fuera el actor que demuestra ser en Gracias a ti,donde encarna nada menos que cinco personajes.
La obra le queda grande a un espacio reducido como el del Galdós (precioso,por otra parte,con sus mesitas y sus simpáticos camareros: uno de ellos,creo que marroquí,es un profesional total que le daba lecciones a su compañero español sobre cómo usar la caja registradora y le recordaba que debía echar el alcohol en la copa delante del cliente,y no antes,como ambos solían hacer " cuando trabajaban en la discoteca ") ; pero bendito sea el Galdós abriendo sus puertas a actores con pasión y talento como Luis,que se lo monta él solito a pelo,porque como me decía un amigo suyo en la representación del jueves pasado,si uno no forma compañía es difícil que consiga actuaciones en teatros.
Pues bien,Gracias a ti es una comedia sobre el teatro.
La ha dirigido Birdie McGregor,que en realidad se llama Flavia pero prefiere utilizar como nombre artístico el del entrañable personaje que interpretaba Telma Ritter en Eva al desnudo.
La obra trata sobre el homenaje público a un fallecido empresario teatral,Florencio Flores,que le hacen sus seres queridos: Yolanda Sánchez,una pseudo Rocío Jurado que se lo debe todo y que fue amante suya ; Felipe Newman,un joven actor guaperas que compartía juergas con él ; su hijo Emilio Laín,un cantante de coplas que acaso tendría que tener más pluma de la que le pone Zabala ; su ayuda de cámara Antonio Rodríguez,un cateto andaluz muy gracioso que se emborracha en escena (y mientras lo interpreta,Luis incorpora al papel sobre la marcha respuestas improvisadas con ingenio a las preguntas que le hace el público) ; y Estrella Laín,la viuda de Florencio,una primera dama del teatro que Zabala compone con gracia y sutileza (para mi gusto,es el mejor personaje).
Los cinco terminan sus intervenciones cantando y el autor / actor tiene así la ocasión de mostrar además sus dotes de cantante (una voz potente y bien modulada).
Les recomiendo que vayan a ver a este camaleón de la escena,que se entrega con entusiasmo en un trabajo arriesgado,divertido y enjundioso: lo suyo es puro teatro.
El Club de las 25 es un grupo de mujeres profesionales que,una vez al mes,se reúne en un almuerzo informal para intercambiar puntos de vista sobre esto y aquello.
El lunes ofrecieron en el Palace - el hotel donde suelen reunirse - una cena con motivo de su primera aparición pública y de la entrega del Premio Hombres del Año (un galardón simbólico,concretamente un abanico),que quieren conceder a varones y entidades que compartan sus objetivos y apoyen las actividades que ellas generen desde el club.
Yo compartía mesa con un grupito " sui generis ".
Sin llegar a estar físicamente apartados como les pasó a los músicos que amenizaron el acto,tampoco nos sentimos completamente integrados,la verdad.
Estábamos más pendientes de Héctor Café y sus chicos (sobre todo Vampirella,que no tardó ni un segundo en abordarles),aunque sólo sea porque los teníamos al lado,cenando en el bonito apartheid que les habían improvisado en el salón contiguo,tal vez para que se encontraran más cómodos.
Son negros de Santo Domingo.
" ¿De Silos? ",bromea Víctor Cremer.
Los demás comensales eran Pablo Carbonell,su atractiva novia,el patrocinador catalán de Vampirella (un caballero de alta comedia),otro amigo,un compañero de televisión de Juana Conde y Javier Jurdao,que se presenta como " guionista de programas basura ".
" Me está picando la curiosidad.
¿Se puede saber quiénes son esas veinticinco mujeres? ",pregunta Jurdao.
Y yo le paso el dossier,que circula de mano en mano.
Naturalmente,no pienso enumerar a las 25 porque reventaría la columna,pero les iré dando los nombres en pastillas a lo largo del verano.
Sí menciono a Victoria Prego y a Karmele Merchante,los rostros visibles de un Club al que ambas definieron como " humilde y progresista ".
Uno se levantaba y se servía manjares exquisitos del bufé.
Patrocinaba El Corte Inglés y los galardonados fueron Luis Rojas Marcos,a quien tanto deben sus pacientes neoyorkinos,por favorecer " una nueva concepción de la familia en el discurso de lo privado " ; por su contribución a " crear estrategias que estimulen una nueva sociedad ",a Enrique Gil Calvo,que estuvo muy cachondo diciendo que las 25 adoran las redes y pidiéndoles que si algún día llegan a constituir una mafia,no se olviden de él ; y ex aequo,por su denodado esfuerzo en favor de la paz,a José María Mendiluce,que luce mucho,y a Pedro Barrios,de Médicos sin Fronteras,a quien José María dedicó unos tópicos elogiosos llenos de sentimiento.
Octavio Aceves me dijo que continúa con su campaña humanitaria pro enfermos de sida.
También recuerdo a María Casanovas,pero sin el padre Javierre.
Y se me repite la imagen de Chencho Arias sosteniendo con dignidad su plato.
Pensaba titular esta columna " Famosos / as ".
Y tras elucubrar un poco con la fama,apoyándome incluso en la manida cita de Warhol sobre los segundos de gloria que a todos nos corresponden en esta sociedad o hablando de la fama que se exhibe obscenamente frente a aquella otra que se asume con discreción y cordura,pasar de inmediato a transcribir,sin otras consideraciones,una lista que tengo aquí de más de 120 nombres de personajes públicos de ambos sexos que,aunque la gracia iba a consistir en no explicitarlo,son homosexuales.
Lo son y no lo dicen.
Pero como tienen todo el derecho del mundo a no hacerlo,porque la sexualidad de cada cual pertenece al ámbito privado,lo último que haré es traicionar,por una columna de indudable impacto periodístico y dudoso gusto,no ya mis convicciones - que a lo mejor ni las tengo -,sino mi propia percepción de la realidad.
La hipocresía salta a la vista,bien es cierto.
Hay famosas que son lesbianas y se casan con homosexuales no menos famosos para guardar no sé que absurdas apariencias.
Y actores gays que declaran con fogosidad impostada una falsa pasión (irresistible,eso sí) por las mujeres.
Famosos / as homosexuales no sólo del mundo del diseño y la farándula,que ya se sabe,sino de los ámbitos más variados: políticos,futbolistas,arquitectos,editores,periodistas,académicos de la lengua,economistas,toreros,boxeadores,obispos o letrados.
Quizá precisamente por la dimensión pública que tienen,esas personas deberían dar ejemplo: el de la naturalidad,cuanto menos ; y sin necesidad de izar banderas ni de levantar barricadas de resistencia,comportarse hacia los demás - que para colmo suelen creer en ellos - como se comportan hacia sí mismos,pues entre aceptarse y ser aceptado sólo hay un paso.
Pero si quieren no hacerlo,están en su derecho.
Por suerte,hay mucho más que esa hipocresía ridícula y fosforescente,que sólo sirve para perpetuar la marginación de un amplio sector de la población,alimentando el doble juego de ocultamiento y delación y empujando a unos al heroísmo,a otros al morbo clandestino y a la mayoría,al disimulo y a vivir su libre sexualidad con una mezcla de temor y de mala conciencia.
Hay sobre todo una sociedad que ha avanzado sin hacerse cruces,aceptando lo que hay con generosidad y respeto.
Y en nombre de ese espíritu abierto que percibo y que me ayudó a crecer,quiero acabar esta columna dando las gracias a mis padres,a mis hermanos,a mi familia,a mis amigos (que son muchos),a los profesores que tuve,a mis colegas,a los compañeros de viaje,a los dependientes de las tiendas donde compro,a toda la gente,en fin,con la que me encontré y me sigo encontrando.
La calle Pradillo lleva por nombre su apellido.
Se llama José,aunque todos le llaman Pirulo,y es el menor de seis hermanos,un hombre delgado que peina canas y,sin embargo,tiene el nervio de un chaval.
Su padre Juan fue uno de los pioneros del alumbrado de Madrid y,en la guerra,se libró de ser fusilado porque sin él la ciudad se quedaba a oscuras.
Con sus luces y sus sombras,Madrid es sangre de su sangre y Pirulo,que lee todo lo que se publica sobre ella,pone fibra a su eterna aristocracia popular,sentimental y castiza,propia de quienes llevan la procesión por dentro mientras por fuera se desviven.
Es propietario de uno de los mejores restaurantes de la capital,el Platerías de la plaza de Santa Ana,que desde hace 15 años malacostumbra a estómagos y paladares con los platos más selectos de siempre.
Y también es suyo el Mauna-Loa,a pocos metros,entre Santa Ana y la plaza del Angel,un bar hawaiano que abrió sus puertas hace más de dos décadas,con tres plantas de reservados,decoración exótica,camareros atentos,clientela joven,frutas y pájaros en libertad.
Pirulo es un empresario romántico porque nunca aprendió a especular.
La calidad es la divisa de sus negocios,que tienen una dimensión humana y familiar.
Y por afán de darlo todo,nada se le escapa.
Está pendiente de los que llegan y los que se van,de comprarle una rosa a uno que las vende,de controlar la presión de las cervezas que sirve su hija Susana en las mesas de fuera,del monólogo de una nota que se acerca,de la conversación que mantiene su sobrina en perfecto inglés con una pareja de guiris que seguramente se alojan en el hotel Victoria.
O de pronto se pone a servir copas detrás de la barra,remangándose las mangas de la camisa blanca,que lleva zurcidas en hilo las iniciales de su nombre y su apellido.
Hace casi tres años,decidió embarcarse con varios socios en una nueva empresa,la terraza de Castellana 122,que se anuncia con neones azules y está allí,acristalada en parte,con buena música,amplia,cuidada,fresca,lejos de su centro adorado y también un poco al margen del trasiego unánime de los modernos,como un microclima,una pausa entre los latidos urbanos,un trombo pacífico en el violento caudal de asfalto de nuestra principal arteria,un oasis para beber y conversar sin prisas.
A José Pradillo,que enciende un cigarrillo con las brasas del anterior y se expresa igual cuando habla con la voz quebrada y honda que cuando calla y observa,no le gusta alejarse de su centro para moverse hasta allí.
Pero cuando lo hace,lleva al norte consigo el carácter,el desdén confiado y el alterado sosiego de los gatos muy gatos del Madrid eterno.

