Una papelera es un objeto civilizado.
Recoge nuestros detritus,nos veta la Edad Media,y nos hace sentir limpios,educados,pertenecientes al mundo hermoso al que,al parecer,no pertenecemos.
Porque es moda última que mozos y pibas metidos en jarana,en tránsito de bares o de recogida,se dediquen a ir destrozando todas las papeleras que hallen sujetas en las farolas a su paso.
Los más suaves propinan un patadón a la papelera,a la par que sueltan un aullido o berrido.
Los de andadura media,cuando la papelera no se desprende con el empellón primero,continúan pataleando y chillando,hasta que cae al suelo y se derraman todas sus especias.
Entonces se felicitan con chocar de palmas y mucho alarde de festividad,y van a por la siguiente.
Claro que aún hay una tercera opción en el derribo.
Y es que - una vez efectuado - se prenda fuego al conjunto,para,al fulgor de las llamas,celebrar un rito ancestral con la mente en blanco.
¿Qué significa tirar papeleras y quemarlas después con sus desperdicios? El que golpea una papelera al pasar - 2.000 destruyeron en Madrid sólo el año pasado - es un insatisfecho,que siente la tentación del punching.
El que la derriba,ha ido de la insatisfacción a la violencia.
El que prende el fuego caníbal,desde la violencia se ha asentado ya en la destrucción,y su ritual es una catarsis salvaje.
Una señora como es debido diría que,más o menos,los tres son unos ineducados y unos vándalos.
Indignos de la civilización que les cobija.
Probablemente es cierto.
Pero como he visto a estudiantes,chicos y chicas,destrozar papeleras y hacer fuego,creo que tiene que haber algo más.
La Iglesia habla del problema del Mal en el mundo.
A igual título,y conectado,deberíamos indagar el problema de la violencia en los civilizados.
Nos hablaría mucho de nuestra juventud y nuestro presente.
Derribar papeleras que son cortesía y provocar las llamas destructoras de Hécate y Kali,es un acto de protesta.
Es malestar,nazismo,ansia muda de revolución,crispación,venganza contra los padres y contra el sistema.
La papelera es una dama.
¿Qué significa echarle mierda? Y ¿qué querrá decir incendiar el conjunto? Rosa Regás está ligada a un momento culturalmente muy rico y activo de Barcelona.
Culturalmente rico,pero divertido también.
La Gauche divine y el surgimiento de pequeñas editoriales elitistas y abiertas que hoy son Tusquets,Anagrama,y que fue también La Gaya Ciencia,editorial que Rosa Regás fundó y dirigió.
Aquella era la Barcelona de Carlos Barral y Gabriel Ferrater,de Beatriz de Moura y Jordi Herralde,de Oriol Bohígas y Jaime Gil de Biedma,de Salvador Clotas y de Teresa Gimpera entre muchos y varios.
En ese mundo,difamado y ensalzado,envidiado y abolido,las editoras eran Beatriz de Moura,Esther Tusquets y Rosa Regás.
Beatriz se consideraba escritora,y publicó una novela corta,Suma (1975),pero ella misma terminó declarándose editora a secas.
Las dos que sin embargo se consideraban - y considerábamos - esencialmente editoras,se han convertido del todo a la propia escritura.
Esther Tusquets abrió fuego en 1978 con El mismo mar de todos los veranos.
Y Rosa Regás,cuando ya no existía La Gaya Ciencia,escribió en 1988 un libro sobre Ginebra (vivía allí entonces) y una novela después en 1991,Memoria de Almator,que quizá considere su verdadera primera obra.
Así es que con cincuenta años bien cumplidos,Rosa Regás es casi una principiante,galardonada con el Nadal,cincuenta años después que Carmen Laforet.
Hace años que no veo a Rosa,bastantes,pero la recuerdo siempre atenta y callada,con cierto aire británico estilizado y casi pelirrojo - a mí me recordaba un algo a Vanessa Redgrave - en muchos copetines literarios y en las ocasiones en que caí (entonces por casualidad) en casa de Juan Benet,en el chalet de la calle Pisuerga.
Porque Rosa Regás,para los chicos de mi generación,era la editora catalana y la novia de Benet.
Una de sus novelas más emblemáticas Un viaje de invierno (1972) la publicó Rosa.
Y se decía,en el murmulleo madrileño,que otro título posterior de Juan,Sub rosa,era una clara alusión a ella.
(Sub rosa,en latín,quiere decir,sí,bajo la rosa,pero significa en secreto).
Benet y Regás,mucho tiempo juntos,tenían un aire decididamente raro,nuevo,un poco Bloomsbury.
Y era ese tono - hablo de los mediados años 70 - tan personal y tan libre,lo que buscábamos los jóvenes de entonces.
Por eso,si poco puedo decir de la obra publicada de Rosa Regás,puedo afirmar mucho de su trayectoria intelectual,fecunda y abierta.
Y así - desde los recuerdos,desde el aroma de las tradiciones literarias y de los caminos andados y bebidos - me supongo que el Nadal ha acertado premiando a una escritora nueva,que ha vivido mil años como mujer de libros y entre libros.
Sea enhorabuena.
Desde que se diera a conocer internacionalmente con American gigolo,Richard Gere ha sido uno de los actores del nuevo Hollywood que,en alguna medida,se ha asemejado más a los de antes.
El Hollywood clásico quería que sus actores se volvieran estrellas y que su leyenda (blanca o negra) sustituyese al medidor de categoría artística.
Marilyn o James Dean antes que actores eran emblemas.
Incluso en actores tan firmes como Monty Clift,la leyenda,la nebulosa,su atracción por los precipicios ha concluido superponiéndose o,al menos,equilibrándose con su buen hacer.
Richard Gere goza fama de buen actor - y lo es - pero le sobrepasa su nombradía como galán.
Confieso que,personalmente,no le veo tanto carisma o tanto fulgor físico,pero las mujeres - y algunos hombres - le suelen encontrar altamente atractivo.
Dicen ciertas admiradoras que una pizca femenina en Gere (blanda,suave,dócil) es lo que encandila a las hembras de hoy,que ya no apuestan por el sietemachos pendenciero y bruto,sino por un hombre que posea algo de ambiguo.
Igual que Greta Garbo atraía a hombres y mujeres por su duplicidad,Richard Gere seduce a mujeres y a hombres.
Incluso se dice que su señora,Cindy Crowford - guapa,esbeltísima,modelo - es de las que prefieren los encantos del tercer sexo o,cuando menos,sus sugerencias.
En los Estados Unidos se especula mucho con la presunta homosexualidad de Gere y hasta circulan anécdotas picantes que la confirmarían.
Un venenillo llamado Michelangelo Signorile - norteamericano pese al nombre - inventó el outing.
Una acción supuestamente liberadora que consiste en decir en público qué famosos son gays o lesbianas y se lo callan.
Con verdad o sin ella,Gere y Jodie Foster eran candidatos.
Poco importa.
Con monjes budistas o en tejanos recios,huyendo de su fama o buscándola,actor de mayor o menor enjundia - tiene muy buenos logros en su haber - Richard Gere está resultando un modelo paradigmático de la masculinidad de nuestro tiempo.
Lo que implica un cambio no menos fuerte del concepto de lo femenino.
La mujer toma riendas que nunca usó.
Reclama,actúa,recupera.
El hombre,en tanto,se asumisa y se mide en poses que no consideró nunca.
Se abre a la coquetería y a la seducción no ruda.
De cazador se convierte casi - algunos hombres - en presa.
Una masculinidad rotunda y fuerte pero delicada y escapista.
Apasionada y buscadora de nuevas fronteras.
Capaz de besar a la novia y al amigo.
Capaz de usar pendiente.
Capaz de competir en decatlón,ser tierno y lanzar todas las jabalinas.
Suele decirse que es muy bueno que los políticos se lleven bien.
Pienso,al contrario,- que guardando la cortesía - es democráticamente bueno que los políticos,en su territorio,se lleven mal.
Es,por cierto,feo percibir cómo Anguita y González se odian,se aborrecen,se detestan.
No es verdad que no se encuentren porque sus programas teóricos queden lejos.
Ocurre,sencillamente,que no se pueden ver,que se tienen manía,que uno y otro se hallan estomagantes.
Y aunque estas malquerencias nos toquen a todos en privado (tenemos tirrias) en política no es bueno que prive ese rotundo y tan abrumador factor humano.
Claro que cuando Felipe González (que a lo que parece no ha perdido del todo el carisma aquel que tuvo) lanza piropos a Aznar,y le seduce con cenas y discursos y lo califica de clara alternativa (acaso también en el clásico sentido de claro / ilustre) está ocurriendo algo desolador y terrible,igual que si,llegado al Gobierno,José María Aznar se volcase en mieles dialécticas con González.
Porque eso quiere decir oposición que no se opone,oposición castrada,tomada y roma.
Oposición con lacitos azules en las trenzas.
Cuando la democracia funciona bien y está fuerte y sana (como debe ser el caso de España) los políticos han de respetarse personalmente,individualmente,pero darse dentelladas dialécticas en lo ideológico,en sus proyectos,en sus teorías.
Jabatos tienen que ser pegándose,defendiéndose,luchando,convenciendo y seduciendo en este orden a los votantes.
Sólo en casos de gran peligro,catástrofe o irregularidad nacional,los partidos habrán de unirse y obrar en consenso.
Entonces deben ir mano con mano.
Pero ahora,para salir de estos anos tan grises y alicaídos,los políticos deben lanzarse con razones de peso a la degollina y a la diferencia.
Si tú tienes este plan,yo tengo otro.
Si a ti te gusta el amarillo,a mí el verde.
Yo quiero cúpula,donde tú torre.
Eso es sano y bueno.
Gresca.
Joterío.
Tunda.
Voces.
Razones.
Cucañas.
Liza.
Algazara.
La democracia no es galanteo,calma chicha y siesta.
Democracia es estar siempre inquietos,discutidores,indagadores,proyectados respetando todo hacia el mañana.
Para los marxistas,la huelga general es una aguerrida metáfora de puños alzados.
Un ataque al corazón de la burguesía.
El fuego encendido del proletariado.
Así es que la huelga general,hoy,sólo podrían hacerla los marginados,el lumpen-proletariat,los andrajosos.
Pero ellos no trabajan,malviven,y los demás con menos o mayores problemas somos pequeños burgueses.
Los problemas económicos graves debieran solucionarse negociando,y si hace falta haciendo manifestaciones o huelgas muy puntuales.
Pero ningún marxista o filocomunista puede resistir el vértigo,la incandescencia que le produce la simple fonación de huelga general.
Porque si una vez la huelga general fue un arma sugestiva,revolucionaria,hoy está aburguesada y será ineficaz.
Nos molestará a todos y apenas logrará nada.
Vayamos a la huelga,hermanos de utopía,por las viejas banderas extintas... Creo en los sindicatos? creo incluso más,en los llamados sindicatos de clase,porque hay gente mucho más hecha cisco de lo que lo estamos otros.
Pero tengo la sensación,ante UGT y CCOO,de que son entidades viejas,mal engrasadas,poco conectadas con el presente,como Anguita.
Sería largo explicar por qué: se que los sindicatos obreros son,hoy,viejos.
¿Qué les pasa con el ahora? ¿Por qué tanta nostalgia de huelgas generales irredentas? Haremos la huelga sin ganas.
Aunque advirtiendo que tiene hoy una asignatura democrática que aprobar.
Los piquetes debieran ser abolidos.
La gente que en grupo insulta al que abre su tienda porque no es revolucionario,y le gritan esquirol y hasta le abuchean o insultan,ese piquete (con o sin rótulo de informativo) debe desaparecer.
Los medios informan más que un piquete,desfasado dardo que en una huelga que no se llama revolucionaria porque nos tiraríamos de risa carece de sentido.
Los piquetes son una coacción antidemocrática.
El que no quiera hacer huelga ha de poder,tranquilamente,trabajar.
El que quiera ir en autobús debe poder hacerlo.
El que quiera ir al cine,tiene derecho.
La democracia,parece ser,se lleva mal con la huelga general.
Nunca todos estamos de acuerdo en nada.
La huelga es visceralmente democrática.
La huelga general no tanto.
No,soy lo más lejano que pueda darse a un facha camuflado.
Si peco de algo será de anarquismo.
Pero me explico.
Para que una huelga general tenga éxito y efecto - otra cosa será dilucidar si sirve tal efecto - necesita ser secundada al menos por un 90 % de la población.
¿Conoce usted alguna elección democrática - voto libre y secreto - en la que un partido político alcance,limpiamente,más de un 60 %,y es mucho,del total de los votos? Si una huelga general fuese libremente secundada por un 60 % de los ciudadanos,sería democráticamente más que un éxito,pero el efecto apabullante y paralizador de la huelga general auténtica - cuyo sentido primario era ser revolucionaria - carecería de eficacia.
La huelga general,para triunfar,necesita de los piquetes,básicamente coercitivos por su presencia en sí,para alcanzar la meta.
Por miedo o precaución ante esos piquetes (no me rompan un cristal,no me pinchen las ruedas) el hombre y la mujer medios paran.
Los piquetes son coercitivos.
Pero no es menos verdad que muchos jefes y empresarios presionan también a sus subordinados en contra de la huelga.
Esos empresarios son asimismo coercitivos.
Lo que en una huelga normal funciona - la libertad - funciona peor en la huelga general.
Porque algo raro existe,un desafecto fuerte,entre democracia y huelga máxima.
Pues la huelga general auténtica no es económica ni laboral como la han presentado (con buenas razones) los sindicatos.
La huelga general es básicamente política y aun - en la medida de lo posible - insurgente.
La huelga general va contra el Gobierno,contra los empresarios,contra el capital,contra la explotación,contra la injusticia,contra un mundo que ni deseas ni quieres.
La huelga general es una bocanada de libertad y una llamarada ácrata cuando así hace falta.
¿Era ayer el momento? Siempre viene bien clamar por la libertad o la justicia,pero ¿era el momento ayer? No sé si la huelga ha servido o no.
Sé que deja muchas más cuestiones que las evidentes en el tablero.
¿Fue económica sólo? ¿Tiene hoy sentido una huelga de plomada política? Hemos pasado tiempos malos.
Aún quedan.
La televisión nos daba a diario decapitaciones,estupros,amores de muerte.
Asesinatos,sentimentalidad teñida de rojo y morbo.
Es el reality show,la realidad como espectáculo.
Pero ¿toda la realidad? No,sólo la privacidad convertida en negrura,los impulsos sádicos jamás explicados,degollina de almas,oscuridades íntimas trasmutadas en feria.
Era bien sabido.
A muchos nos daba - y nos da - náuseas.
No porque neguemos la realidad,sino porque abominamos de ese tratamiento.
Malos tiempos.
Pero olvídense,porque ya están pasando.
Hartos del pastel de sangre los espectadores se reciclan al sentimentalismo.
Siempre reality shows,por supuesto.
Pero donde antes triunfaba Lola Puñales se cimbrea ahora Manolo de mis amores.
Programas emblemáticos como Quién sabe dónde - flor de truculencia pese a la sosegada voz de Lobatón - giran hacia los amores,amoríos y noviazgos.
El gran ejemplo a imitar (también el siniestro Código uno vira hacia la miel) resulta Lo que necesitas es amor.
Tengo mucha ley a Isabel Gemio,porque me recuerda - su cara picarona y grata - a la novia que no tuve.
Isabel es inteligente.
Pero su programa de corazones rojos,celestineo cordial e historias más rosas que la Tonta del Bote,es tan cursi,dengue y merengoso como pensarse pueda.
Una vez más la realidad se parcializa y desinterpreta.
Antes la destruíamos con vómitos,raptos y cuchilladas.
Pero sin darle la totalidad de la interpretación.
Ahora la dejamos en canción de Armando Manzanero.
El amor,siempre folletín.
¡Horrendo! El gusto herido de los espectadores,la fuerza de los medios de comunicación o el desgaste publicitario (probablemente los tres al unísono) han derrocado el reality show del canallismo,la podre y la estofa manchada de semen.
En su lugar reina hoy (¿cuánto tiempo?) La del manojo de rosas.
Todo dulce como un chupa-chup de granadina pringosa.
Lo han dicho muchos novelistas grandes (Galdós,Baroja): la realidad huye.
Es muy difícil captar la realidad total.
Pero si no se intenta la totalidad,o somos carniceros o panolis.
¿Cómo lavarnos,señor Jehová,del maculante pecado televisivo? ¿Nos importa quién fue el verdadero Casanova,veneciano? ¿Nos importa saber si Fellini lo acertó en su espléndida película manierista o si es más atinada la imagen dada por Schnitzler en La última aventura de Casanova? Los grandes hombres dejan obras sin imagen (Shakespeare) o imagen sin obra,caso de Giacomo Casanova,que escribió mucho pero cuyo recuerdo yace en sus Memorias,es decir,en su imagen.
Casanova es uno de los emblemas del siglo XVIII,tan servido en bandeja de plata que no puede cesar de causarnos envidia.
Casanova fue la culminación de lo que,un siglo antes,se apodó en Francia " libertino ".
Un hombre descreído del Dios católico - aunque pudiese tener órdenes menores - y adorador de las luces de la Razón y de la inteligencia.
Admirador de Voltaire y visitador del salón de Madame du Deffand y del de otras salonistas encantadoras y libérrimas,el libertino - erudito,gustador de libros,amante de la buena mesa - cree tan sólo en el placer y en la libertad.
El mundo no debe ser un valle de lágrimas,sino una playa de orgías,y la seducción y el tumbado de damas,señoronas,monjas o damitas,no es sólo una evocación de Don Juan,sino la contribución del cuerpo al epicureísmo.
Casanova fue un libertino que endiosó el placer sexual.
No lo miró como territorio de las más terribles fantasías,cual el marqués de Sade,sino como una merienda sobre la yerba joven,sobre el tupido vello de la pelvis fresca.
Casanova era veneciano y aunque allí sufrió prisión en los sombríos Plomos,no podía negar el origen.
Venecia era opulenta y bella: rasos y oro de otoño.
En Venecia las ricas y exitosas cortesanas se pavoneaban en góndolas imperiales mientras un pajecito negro les abanicaba... Casanova fue un letrado tentado por la buena vida,un aventurero seducido por la aristocracia,un ateo fascinado por la ternura de Dios,un vividor hedonista y sexualizado,que pensó que toda vida que merezca vivirse tiene enfrente riesgos: corazón y sexo en espejos dorados.
El diputado conservador británico Stephen Milligan es hallado muerto en la cocina de su casa: liguero,medias de seda,un cable eléctrico al cuello y una bolsa de plástico en la cabeza.
La escena del diputado conservador parece típica de ese mundo inglés de covachas íntimas y cruces imperiales en la solapa.
En mi Libro de las perversiones contaba algo yo de una práctica poco frecuente: la asfixiofilia.
El ritual de hombres y mujeres que hallan el orgasmo poniéndose (bolsas,correas,manos) al borde de la muerte por ahogo.
Decía también en el libro que las antaño llamadas perversiones (hoy,más ajustadamente,parafilias) son desviaciones de la sexualidad normal,que pueden tenerse asimismo por normales siempre y cuando no violenten voluntad ninguna.
La parafilia es una opción personal y siempre que sea buenamente consentida puede y suele ser hoy admitida por la sociedad liberal civil.
Aunque tampoco se haga propaganda.
Stephen Milligan pudo ser homosexual o heterosexual,masoquista y a lo que parece asfixiófilo.
La asfixiofilia no puede ser negada ni recomendada.
Como otras prácticas emparentadas con el masoquismo,cuando va lejos,es muy peligrosa.
Visto el vicioso cuadro de la cocina del diputado conservador,yo diría que a él mismo,y probablemente a otro o a otra,se les fue la mano al apretar en busca del estrafalario ahogo orgásmico.
Es raro,es duro,pero es ; igual que Milligan era diputado conservador pese a las fuertes contradicciones de su vida privada.
Cuando en España,hace años,cogieron al entonces senador populista Bolín con cocaína y sobrinos,alguien (creo que Fernando Savater) dijo que entendía la opción personal de droga y sexo,pero no que,contando con ella,resultase miembro activo del PP.
Lo mismo me sorprende en Milligan.
Un hombre que opta por una libertad muy honda y por otro significado de la voz moral ¿qué hace con Major y con su eufónico back to basics,vuelta a los principios,parecidos a los de Dios,Patria,Rey? La sociedad es hipócrita,pero también lo son los políticos que no saben convertir en normal (privado) lo que debe ser normal,pese a sus tintes y gestos de rareza.
A nadie se le oculta ya que el sida,la crisis económica,la incertidumbre general y el fin de las utopías,han vigorizado el brazo de Juan Pablo II y sumido a la otrora permisiva sociedad occidental en un marasmo de morbo,mojigatería y moralina de la que ya se creía en el arcón del recuerdo.
Pero de entes y entidades que se definen como modernas y se adornan de liberalismo y socialismo democrático cabría esperar una barrera de contención a los tratos del dinosáurico carnaval de la moral vieja.
Lo moderno y liberal es una moral nueva.
Pero,al menos,pediríamos (los que aún creemos en el riesgo de la libertad) una rigurosa neutralidad.
En cambio hallamos entreguismo católico y censura soterrada o directa.
Pepe Espaliú - que fue un símbolo en su lucha contra el mal - se atrevió a fotografiar un pene,con aditamentos masoquistas.
Robert Mapplethorpe - uno de los grandes fotógrafos modernos - visionó negros de enormes cipotes y escenas masosádicas.
A Tony Catany le basta haber fotografiado a hombres frontalmente desnudos.
Los tres - más o menos - han sido censurados.
¿Molesta el hombre y su cuerpo de placeres prohibidos? ¿Molestan los clavos y las correas de la tortura voluntaria? El masosadismo es verde y violáceo.
Se mira como venas hinchadas.
Puede no ser compartido,pero cuando es una opción de una pareja libre y madura,sólo hay que respetar y abrir la puerta.
Pónganse las fotos masocas en una sala aparte,vetada a los menores,pero cuando el arte baja a las simas humanas no es menos arte,sino más alto cuando se ha realizado con vigor y aún buscando belleza.
En cuanto al desnudo masculino ¿qué ofende? Sólo que el machismo no se autoadmite como objeto erótico y hermoso.
Bueno está la cachonda calipigia mujer protuberante,pero nada de hombres o jóvenes machos.
No profanen el santuario,el zigurat,ésa es la regla.
¿Quién nos hubiera dicho en los 70,libertarios y jugosos,que volvería,aunque fuese con disimulado capuz,la censura? ¿No tornará nadie a gritar el derecho al sexo libre? ¿Tendrá el marqués de Sade - su metáfora - que volver al Infierno? Malos tiempos,amigos,para la lírica de la carne y aun para el arte libre.
Si no gritas ahora,la vieja moral te morderá la inteligencia.
Durante siglos y hasta hace bien poco,los niños estaban en el cuarto de atrás que diría mi seductora Carmen Martín Gaite.
Los niños no contaban,eran adorables tontitos y en ese estado se les mantenía hasta la edad de la primera regla o de la pelusilla y el pantalón largo.
Es natural que abandonados en el falso idilio de la infancia,niños y niñas pugnasen tenazmente por salir.
Y si lo propio era ser mayores,admitidos entre los mayores,nada mejor para atravesar la puerta que imitarnos.
Primero fue el amor (jugar a médicos y enfermeras) después la guerra (jugar a indios y americanos) hoy,ya en el borde de la terrible puerta,los niños imitan nuestro lado más espantoso: matan,torturan y hasta una niña de cuatro años intenta rebanar el pene a un niñito de cinco.
Cada día sale un niño más terrible,sin dejar de ser inocente.
Algunos sufren (sevicias,violaciones) pero otros seducen,dañan y matan líricamente.
No me extraña así lo que dice un amigo mío: cada vez que veo a un niño por la calle,me cruzo de acera... A través de la televisión y de la imitación directa,los niños secundan hoy el horror y la dureza de nuestro mundo,que quizá haya sido el horror y la dureza del mundo de siempre,excepto que antaño nunca se comentaban.
¿Qué hacer? Los conservadores esgrimirán un muy fácil arreglo: retornar a los niños al cuarto de atrás,al infierno / paraíso de los juguetes.
Pero lo niños pueden ser débiles,no tontos.
Saben.
Sienten.
Sufren.
Quizá supieron desde el inicio de las edades.
Son a la vez muy crueles y muy puros.
Asesorados por pedagogos y psicólogos los padres deberían hablar de la realidad a sus hijos.
Contarles delicadamente la vida,fuera de la cueva de Ali Babá y del Nunca Jamás de Peter Pan,tan irreales.
Los niños deben saber el dolor del mundo,deben volverlo razón,para no imitar,como quien juega: Ahora yo te corto el pito.
Igual que en el jardín se dice: Estamos en el mar y te disparo.
Buscar la realidad.
Redefinir la infancia.
Y no pensemos estar haciendo ningún mal,porque los niños - con ambivalente cuchillo - están ya en la Historia.
Dijo Freud: La infancia no es aquel dichoso idilio que luego imaginamos.
Derek Jarman era un apasionado.
Y como dolor y pasión se tocan,quizá por el daño que había recibido - como tantos homosexuales - postuló una cultura homoerótica,una válida cultura de la diferencia.
El " marica " que no le importó ser,defiende los movimientos gays de liberación,igualdad y justicia para todos los homosexuales.
Mientras el hombre culto trata de cubrir de prestigios " diferentes " esta cultura de los suyos.
Forjado en la libertad de los 60 y en el gusto por el cine " underground ",toda la obra fílmica de Jarman está tocada de extremismo y afán de romper la convencionalidad.
Sebastiane,hablada en latín,presenta las delicadas torturas y el africanismo mediterráneo del santo de las flechas gays,el patrono (pues siempre fue usado como pretexto) de la cultura rosa.
A muchos,Sebastiane les parece lo que es: melosa,esteticista,cubierta de piernas viriles.
A mí en su tiempo - la vi en Roma antes de que se estrenase aquí - me gustó.
No era genial.
Era lo que debía ser.
Lo que Derek había querido.
Quizá por esos reproches de miel,y porque los tiempos iban hacia la peor dureza (y brotó el sida que ha matado a Jarman) sus siguientes películas tiraron al trazo grueso y a la rudeza del hierro,mezclando amor y belleza con desesperación y milicia.
Y aunque Jarman vio muy bien que Michelangelo Merisi había sido el pintor más homosexual de la alta cultura,su filme Caravaggio,salvo algún momento caravaggiano,es muy de brocha gorda,incluso en el sentido literal del término.
Eduardo II,por contra,supo ser fiel al espíritu de Marlowe y a sus pasiones por los galanes jóvenes y los arriscamientos.
El testamento,Blue - rodada cuando ya estaba enfermo - aún no se ha estrenado en España.
Derek Jarman era un justiciero.
Un desesperado buscador de libertad.
Nunca oyó aquello de " no quieres caldo,toma tres tazas ".
Pero lo practicó.
Frente a la homofobia general,levantó grandes nombres rosas en la cultura y un cine desparramado,nuevo,irregular y en todo " diferente ".
¿Se equivocó Derek Jarman? ¿O lamentamos la muerte de un pionero? Cuando hizo construir una piscina en el Vaticano y se retrataba con una sencilla rebequita,los católicos entendieron que su nuevo Pontífice,debía ser un progre,un avanzado.
¡Qué error,qué inmenso error! como dijo algún pasado jerarca.
Juan Pablo II - ya lo he dicho - está deshaciendo,lenta pero implacablemente,los avances - las moderneces - del Concilio Vaticano II.
Al lado de Woytila,Montini Pablo VI era la democracia avanzada: Juan Pablo II (y conste que si veo su aire manso y beatífico también a mí me cuesta escribirlo) es llanamente un hombre de la extrema derecha,eso sí,con solideo blanco.
¿Por qué este afán de la Iglesia Católica de negarse a la modernidad? ¿Por qué su antihumanismo? ¿Por qué su empeño en satanizar el mundo? Una contradicción insólita: la Iglesia es la institución que más hospitales y casas tiene para cuidar a los enfermos de sida.
Sin embargo se niega al uso de preservativos,y condenando todo sexo que no sea reproductor se vuelve contra la vida,contra la caridad y contra la lógica.
Más lejos todavía - Woytila no ha mostrado toda su intransigencia - se atreve a recriminar a las autoridades civiles europeas,que van a validar los matrimonios y parejas homosexuales.
¡Sucias sentinas del alma empecatada! ¿Se ha dado cuenta este santo varón dictatorial del terrible daño que sufren muchachos y chicas,marginados y denigrados en el colegio por su sola opción sexual? ¿Se ha percatado el varón luminoso del pánico que durante siglos sufrieron los que no se atrevían a hablar de su amor y no le daban nombre,pues no en balde se decía nefando,es decir del que ni se puede hablar,pues tan horrible es? ¿Sabe el Papa de la caridad? ¿O se trataría de un sentimiento,bueno para el ánimo y malo para la acción? La Iglesia Católica - el gobierno del Vaticano - es la única dictadura que sobrevive en Europa.
Una dictadura medieval que trata de saltarse el freno laico que impuso la Revolución Francesa y sus constituciones adláteres.
Ajeno a la vida humana,perdido en un reino ideal hecho a su mandataria imagen,el Papa sueña preceptos de horca y cuchillo que no deben volver.
Nunca más deberían volver.
Pertenecia a una clase de hombres que va en declive: los que no tienen miedo al placer.
Antonio de Senillosa tenía mucho de abate dieciochesco: era bajito,tenía mirada astuta (más grande un ojo que otro) posaba de conservador y alardeaba de cínico.
Su héroe era el señor de Talleyrand-Périgord que gustaba de pertenecer al Antiguo Régimen - donde el amor era más refinado - pero vivía contento con los tiempos nuevos.
Coincidí en muchas cenas y saraos con Senillosa y siempre me lo pasé muy bien.
Estar a su lado era oír ingenio,gracia y una delicada cotillería de alto fuste que habría quemado,más que probablemente,en otras mesas.
Estaba a favor de todo lo nuevo,pero sobre todo en la moral,es decir estaba a favor de lo viejo,porque los pecados de la carne y de la seda ambigua siempre han existido.
A la política le guiñaba un ojo y le volvía la espalda.
Creía en la libertad y en la justicia,pero sabía que el populismo general,el fin de semana convertido en semana entera,arruinará muchas delicias de la vida.
Y a él de la vida le gustaba el deleite,el gozo.
Hablaba de libros,de vinos,de mujeres como un catador.
No le importaba aparecer frívolo y se reía de los gazmoños como hacía el Cardenal Mazzarino.
Era poco católico,porque esa fe habla de este valle de lágrimas,cuando a Senillosa - como a los poetas griegos - le gustaba coronarse de rosas en un banquete con cortesanas y chicas muy monas.
A mí Senillosa empezó criticándome en la televisión.
Terenci Moix defendía mi novela Ante el espejo y Antonio ponía objeciones.
Pero enseguida me fue simpático cuando me dijo,con guiños picarescos,que igual podría haber hecho lo contrario.
Hoy no se ama el placer.
La masificación y la robotización están echando a perder muchas esencias de la vida.
Hoy decimos que el refinamiento es tonto y los españoles nos hemos puesto otra vez montaraces y rudos.
Senillosa era un afrancesado,lo que quiere decir (con mala idea) que eres un español esteta,como Arguijo y Garcilaso y Góngora.
Como Senillosa también.
Hedonista,epicúreo,agnóstico y elitista.
Vividor como tú sólo.
Adiós,Seni.
Esto no es una necrológica.
Desde luego supo hacer su carrera.
A Hollywood por Los reyes del mambo,mejor que Tacones lejanos.
Acertó y Antonio Banderas,un gran actor,guapo además,dio el salto que le ponía en la zaga de Valentino,cosa antigua,o de un Miguel Bosé,si en más silvestre,mejor actor.
Bosé ha sido - creo que ya no - el ambiguo interesante,aureolado de Picasso y de inteligencia.
Banderas,menos ambiguo,juega tranquilamente a la ambigüedad,y menos fino,se resuelve en actorazo.
Yo conocí a Banderas - entonces chico Almodóvar todavía - en la presentación de un libro divertidísimo de Pedro,Patty Diphusa,aquellos relatos de la movida intranscendente,pecadora y feliz,que reunieron en el viejo Stella a cuantos aún querían sacar certificado de modernidad y acudían a contemplar las mortajas de lo que fuese movida.
Antonio Banderas - quizá un poquito colocado - triscaba por allí,prodigando cumplidos como sólo los actores saben hacerlo,brillante,vividor y apasionado.
En el reparto de besos fui también agraciado - con los cumplidos - y nuestra conversación siguió en los lavabos,sabiendo que allí el morbo - aunque nada se observe - sienta campechano sus reales.
Antonio Banderas tiene el encanto de la inteligente juventud y se le nota mucho el gracejo malagueño afilado,que no merdellón.
Antonio - como es lógico en un actor joven,inteligente,bello y gran profesional - ha jugado a seducir a los dos sexos,o a los tres.
Banderas representa al chico de nuestro tiempo en una sociedad libre.
Trabaja (ha tenido que currárselo mucho) y adopta,cuando el caso llega,aires de fiesta y desgobierno.
Al seducir a mujeres,maridos e hipotenusas,Antonio es el Narciso de hoy,pero también el Adonis que hizo llorar a Venus.
El se complace en tan dulcísimo espejo,pero sabe que el destino de todo actor de valía es trabajar.
Ahí están La casa de los espíritus y la que promete ser espléndida película,Entrevista con un vampiro.
Hoy se estrena Philadelphia,un discreto filme contra varias y marginales injusticias.
La verdad es que lo has hecho bien,Antonio.
Enhorabuena.
Ah,y el pelo largo te sienta muy corsario y muy bien,por si te interesa.
Si atiende uno a los académicos,ministros de cultura y otros altos sacerdotes del rito,la literatura es poco más que un minué con medallas,laureles y palmas.
Pero si atendemos - como estos días - a los cintarazos,dicterios y otras gumías con que los escritores se agreden (pintores y músicos guardan más,ignoro porqué,la compostura) pensaremos que la cultura es un conventillo de vecindonas donde fulge la berza y - dijo Quevedo - las batallas nabales.
Quizá el hombre y la mujer sensatos se inquieten.
El rigodón académico les parece un tanto fósil,pero la sartenada satírica les produce empacho,porque juzgan indignos a los intelectuales del bochinche y la gresca de los insultos,pese a Góngora y Quevedo o a Alas " Clarín " y Bonafoux.
Pero han de saber,señores míos,que la pulla y el dardo son el pan cotidiano de la cultura.
Lo que estos días hemos visto sólo es la punta del iceberg.
Porque ahí está la cosa,lo elegante es que no trascienda,pero los literatos,los pintores y los actores se ponen verdes de continuo.
¿Por qué? Es una vieja costumbre,ya mentada en Marcial,que era de Calatayud.
La envidia,la ira,la rabia,el compadreo,el amiguismo,la solfa,la omnisciencia,la competición,el refunfuño y la malquistación llenan a diario las mesas literarias.
Donde,en harto menor medida,también hay generosidad,bondad,compañerismo,amistad,sal ática,donaire,ceda el paso,gracejo y chipén.
Más de lo primero,porque el literato es egolátrico y odia a quien le roba plano,como al que practica un uso o modo de la literatura al suyo diferente.
Parece que el literato desconoce la Historia de la Literatura donde caben todos los estilos y cabe hasta Casas,don Vizcaíno.
Lo que nos han enseñado los periódicos pasa cada día desde hace miles de años,y pasa por tontuna y por distracción.
El único mérito de Chacel o de Umbral es haber hecho público lo que en privado - con ellos,con otros,con los de aquí,con los de allá - es el chocolate de la merienda.
Pero ¿saben lo que es de veras la literatura? No fanfurriñas ni rencores,sino leer y escribir,sin más.
Claro que del espectáculo también se vive,y por cierto,nada mal.
Creo que la última - y casi la primera - vez que pisé un estadio fue siendo niño,cuando se inauguró la iluminación nocturna del Bernabéu y me llevó mi padre.
Pero oyendo - en la radio de los taxis - a José María García,despotricando,atacando,bregando,me he dado cuenta de por qué el fútbol lo impregna y lo colma todo y a todos.
Amigos y amigas afirman ir al fútbol por Guardiola,por Míchel y hasta por Sanchís,pero yo creo que el fútbol es la gran metáfora de la vida nacional,porque en todo es una traslación muy justa.
Los presidentes de club son presidentes de partidos políticos.
El presidente que manda (por encima de los presidentes de autonomías) es el del Real Madrid,alicaído ahora como González,y en intento de renovación.
Aunque quien manda mucho es el Barcelona de Núñez (hombre bajito,como Pujol) que va lanzando la protesta y el poder catalán por todas partes.
Los jugadores-estrella son los barones de los partidos y los ministros: atraen,hacen declaraciones,irritan o entusiasman.
La prensa es la prensa (atrevida,censora,crítica o morigerada) y el público que asiste a los estadios es el llamado pueblo soberano.
El Rey - bien que quede algo lejos - es el presidente de la Federación Española que se concierta en la FIFA con todos los magnates del mundo.
Los forofos son los extremistas.
Los ultras,el vecindario al terrorismo,o - desde otra banda - la radical okupa.
¿Seguimos? ¿Para qué incendiarnos con la política real,si tenemos esta política finjida que permite pasiones,ataques de kamikaze,disparates,chillidos,broncas y maravillas de acción en un campo que es la nación misma? ¿No es hermoso el encuentro entre Gil y Mendoza,como cuando Aznar es invitado o polemiza con González? ¿No me gusta el fútbol porque no me gusta esta política,y nada de antidemocrático,por supuesto? ¿O no me gusta la política porque no amo este fútbol omnipresente,noticia de cada día y cada hora? Los españoles hemos matado el fútbol-juego,divertido y técnico,para volverlo política-ficción.
Somos como niños grandotes de vozarrón picado.
¿Iremos algún día a la Universidad? Se decía de Juan Rulfo que cada día era más famoso por las obras que no escribía.
Después de Pedro Páramo,Rulfo se pasó la vida (más de veinte años) diciendo que andaba en las trazas de escribir una nueva novela,que no llegaba nunca.
Yo le vi una vez en Las Palmas,contestando a un entrevistador: " Parece que voy teniendo ganas,parece... ".
La pereza es la suprema elegancia del escritor de éxito.
El escritor laureado se viste ropa de reina,de bella durmiente y se hunde en el miedo.
Teme no hacer nada mejor,teme ensuciar de proliferación lo que siente ya nítido y de oro.
El escritor de garra y fuerza odia al perezoso,pero el perezoso es un príncipe.
¿Por qué apenas escribía Jaime Gil de Biedma? Su último libro nuevo de poemas - Poemas póstumos - se editó en 1968.
Jaime murió en 1990 y nunca llegó un libro nuevo que él decía (sólo tenía el título) que se llamaría Ultramort.
Es muy distinguido,muy chic,ser perezoso en la literatura.
Pero no se crea que lo pasa bien este escritor de la dejadez,el ingenio,o la atonía.
Al contrario.
El perezoso quisiera escribir pero le tiene miedo a la imperfección,tiene miedo a la nueva crítica.
Existen también otras perezas: la del que nunca llegará a nada,y se adormila y se da al vino o al canuto.
Y la del perezoso de la novedad.
La del que no se abre a los nuevos climas o le da pereza (y acedía) acercarse a las novedades de fuera,traducir,informarse.
Este perezoso es gris y el color del pelo lo tiene de rata.
Posee o tuvo sueños de grandeza.
Soñó magnificencias y portentos.
Pero una pereza suicida,una pereza de retranca y marcha atrás,le impide todo.
A este derrotado si un día le piden un artículo,no lo hace porque él necesita quince días para pensárselo y el jefe de redacción le da cuatro horas,como mucho.
¡Qué elegante y trágica es la pereza! Me excusarán si digo que prefiero - yo,mi,me,conmigo - la hermosa diligencia.
Vivir,hacer.
Juan Gil-Albert es uno de los grandes escritores peor tratados por nuestra Historia y por esa filial suya que es la historia literaria.
Cuando Gil-Albert se va de España,exilado,a principios de 1939,tiene treinta y cinco años - aunque él tendió siempre a quitarse edad,por coquetería - y algún prestigio literario,aunque aún no hubiera hecho ninguno de sus grandes libros.
Republicano y aristocratizante fue secretario de la revista Hora de España,y antes de la guerra,publicó poemas mallarmeanos o sociales (Misteriosa presencia,Son nombres ignorados) o prosas de exquisitez antigua y crónica moderna,por ejemplo,La fascinación de lo irreal - su primer libro - o Crónicas para servir al estudio de nuestro tiempo,según muchos el mejor libro del primer Gil-Albert,el que más lo retrata,lejos de las influencias iniciales de Wilde o Valle-Inclán.
Cuando sale de España,derrotado,Juan Gil-Albert es un escritor de minorías,un buen escritor (primero de prosa,de poemas después) que se va forjando.
Viviría ocho años entre Francia,Argentina y sobre todo en México.
Serán años de fervor amoroso y amistoso,de trabajo editorial,y de convertir la necesidad en brillo.
Gil-Albert siempre ha sido un ser lujoso,precisamente porque al desdeñar el lujo de oropel y pacotilla ha sabido,con hondura,que el lujo es una necesidad.
Poeta del 36 y prosista del 27 - un desacuerdo para la situación académica de nuestro autor - Juan escribe y publica en el exilio su primer gran libro de poemas,Las ilusiones (1943).
Libro clasicista,de himno,de cántico,de júbilo pagano en el ser.
Gil-Albert es el escritor más dichosamente pagano de nuestras letras,su beber en las fuentes clásicas y en la naturaleza del sur,le han alejado de todo concepto de culpa,de cualquier aroma judeocristiano.
Y es precisamente el fervor - esa palabra tan suya - lo que,en 1948,le lleva a volver de México a España.
Deseo de su tierra,deseo y amor de sus seres queridos,Juan vuelve a España sin haber dejado de ser un derrotado,y ahí se queda,años y años en Valencia,silencioso,callado,trabajando en lo que va a ser su gran obra literaria,ajeno a la gloria y a sus timbrazos,pero íntima y silenciosamente vanidoso por saber que está haciendo,lentamente,una obra importante.
Ese olvido,esa marginación,se llamó después " exilio interior ".
Pocos lo soportaron con la grandeza,con la dignidad de Juan Gil-Albert.
Algunos allegados oían los poemas o las prosas espléndidas.
Algún libro de circulación reducida (una autoantología,La trama inextricable,de 1968) intentaba reducir la distancia abismal entre un público nuevo que surgía y aquel escritor retirado,callado,desconocido.
En 1972 - cuando Juan tenía sesenta y ocho años,aunque no los confesara - se publica Fuentes de la constancia,una antología de su poesía que la crítica saluda con entusiasmo (descubrían a un escritor nuevo) y que marca el verdadero despegue de un escritor al que los jóvenes de entonces vimos como " nuevo " realmente.
A partir de 1974 - y hasta 1984 - Gil-Albert vive su sueño: Se publican todos sus libros,los lectores lo aplauden y las autoridades (sobre todo las locales de Valencia) lo endiosan.
Tímido,casi anciano,elegante con una elegancia antigua,homosexual confeso - nadie lo ha sido tan naturalmente,tan dignamente entre nosotros - Juan es un revolucionario de la moral metido en palacio,y alguno de sus textos,soberbios,inmejorables,en una prosa de período propio y denso encanto,o en un verso irregularmente clásico,unido al habla culta,pleno de emoción y de cultura que importa: Crónica general,Valentín,Heraclés,Drama patrio,El retrato oval en prosa,Los Homenajes en poesía,son obras de primerísima fila,el auténtico legado de un clásico absoluto.
Pero algo raro - desafortunado - ocurrió.
La Institución Alfonso el Magnánimo,de Valencia,empezó a editar unos magníficos tomos con la obra completa de Gil-Albert,que como ocurre en todas las instituciones oficiales,tuvieron una deficiente o muy mala distribución.
Las editoriales comerciales que los habían editado antes no reeditaron entonces sus libros,y la obra de Gil-Albert terminó en casi pura ausencia.
A la par,la Generalitat valenciana (aunque en general volcada al catalanismo) premió a Gil-Albert - nada localista ni nacionalista de patria chica - hasta el punto de convertir a aquel ancianito dulce (tenía ya ochenta años) en un agradecido a ese homenaje,forjando hacia afuera - para quienes no le conocían - la falsa imagen de un escritor levantino,que sólo se ha ocupado de su Levante.
La antípoda de Gil-Albert.
El resultado hoy,cuando el escritor,perdido de sí,cumple los noventa años,es que ha venido a ser el más clásico de nuestros escritores vivos y el más desatendido - el más clamorosamente desatendido - de nuestros clásicos.
¡Con lo que él hubiera disfrutado con alguno de los grandes premios! Pero mejor que no se lo den ya,no sólo porque nada disfrutaría el ausente,sino porque así podremos seguir diciendo a los ávidos de laureles académicos cuán gran escritor se puede ser,cuán inmenso escritor,sin ecos primero y sin premios al final.
Resulta - hermosa,trágica paradoja - que habrá que volver a descubrir otra vez a Juan Gil-Albert.
Yo le conocí - nos habíamos carteado antes - en enero de 1975,en su piso de Valencia,lleno de espejos,porcelanas,restos elegantes de un naufragio.
Recuerdo un retrato de Gide enmarcado.
Las maneras cariñosamente suntuosas de Juan,su humor nunca heridor,su negarse a hablar mal de nadie.
Su metafísica de la vida elegante,su dandysmo - en verdad - de guantes amarillos.
Su hablar de amores - otras veces - con naturalidad suma.
Su pedir reconocimiento a la homosexualidad,manteniendo sin embargo la espoleta,lo diferente,lo que le han dado tantos siglos de historia perseguida.
Un hombre,Gil-Albert inmensamente pagano,hedonista y estoico,gustoso de la vida,afanoso de los sentidos,razonador sin cornucopias,mundano del " art-decó " con los pies en Grecia y las manos alzadas a la metafísica.
Uno de sus mejores poemas se llama La ilustre pobreza.
Un hombre,una mañana de primavera,junto a un río,lee a Lucrecio y ve el sol y los pájaros y el embeleso del ocio.
Vuelve después a casa,y su madre le pone en la mesa sólo escasos alimentos frugales.
Mi madre dice: todo se ha gastado.
Y en el momento terrible concluye: Nada quedó.
¿Qué haremos? Y una nube / como de luz me envuelve,una promesa / de rebasar lo sórdido del mundo,de acometer lo mágico inaudito,/ de mantenerme siendo un ser dispuesto / a defender impávido mi lujo.
Redescubramos a Juan Gil-Albert,definitivamente.
Me dijo: La noche de ayer sí que fue buena.
Me llevaron a una casa en ruinas y había un colchón.
¡Era la leche! Estaría hecho una pena - dije -.
No,qué va.
De puta madre.
Pero hay días cabrones.
Pides porque no tienes nada,porque no tenías siquiera cuando trabajabas.
Pides,y quizá das miedo o descompones la cara,pero que aceleren el paso sin mirarte,sin oírte,despreciándote desde el terror,eso no.
¡No te pido veinte duros,tío,te pido que me oigas,yo soy también un ser humano! Sonreí y le dije: Me temo que los seres humanos nunca han tenido excesiva simpatía por los seres humanos.
Dijo: El otro día llegó una vieja a la casa en ruinas.
Olía y hablaba sola.
Decía cosas incoherentes.
Es la luna,pequeña,la luna.
Mala,la luna.
Mala... Uno al que le dejan ducharse en los baños de una gasolinera terció: Esta vieja ha sufrido mucho.
Mató a su marido,pero cuando salió de la cárcel,no tenía nada ni nadie.
Come en la cola de las monjas... Dije: Por la noche,en el centro,me piden hasta cuatro personas seguidas.
Un barbudo que se levanta de los cartones,la chica que pide para un café,y mira a los balcones cuando te habla.
Y el yonqui,un chaval destrozado,mugriento.
¿Qué hacer? Me dijo: Tú haces lo que se piensa que se puede... Veinte duros no hacen nada,pero otros veinte sí: una botella de vino en la bodega para calentar la tripa.
Si no tienes familia,no tienes trabajo y además llevas la ropa así ¿qué destino queda? Esas chicas se salvan por la prostitución.
Son unos hipócritas los que lo condenan.
Pues si eso es malo,esto es peor.
Me eché a reír: Así que te harías puta si pudieras,hombre.
Claro tío - respondió -.
Yo le pedí otro café - un bar de camioneros madrugadores - y traté de ir más allá: ¿Quién es el culpable de todo? ¿Lo has pensado? Qué sé yo - empezó a responder -.
La sociedad,el capital,los ministros... Quizá la vida.
Seguí: ¿No piensas que es el mal,que en los hombres hay mal,que somos la especie de la Guerra Civil,del encono en el daño? Alzó los hombros.
Recordé lo que decían cuando yo era niño,a las tres de la tarde,el Viernes Santo: Calla y no hagas ruido.
Dios se ha muerto.
Se tiene la sensación de que Rafael Alberti ya no es Rafael Alberti.
No es un mero y afiligranado o tonante poeta de versos y lápices de colores,ahora - como algún otro vivo de su generación - es un cíclope,un titán,un Zeus.
Una forma olímpica de la literatura.
Pero aunque sea hora,bienvenida,de glorias y lauros,de homenajes y caireles,tampoco es bueno olvidar algunos reproches literarios que se le han hecho a Rafael.
Poeta exquisito,fácil,maestro,sabio,decidor,retrechero,metafórico,nada de ello se le ha regateado.
Algunos han dicho: sí es un buen poeta,pero no tiene mundo singular,voz de ese mundo.
Le pasa - desde otra orilla - como a Gerardo Diego.
Y es tanta la variedad albertiana que se podría considerar que algo de cierto debe haber en eso.
Genial hacedor de versos,poeta sin mundo.
De ahí que venga bien esta antología marinera (Sólo la mar) de Rafael.
Porque muestra la constancia de un tema que en su pluralidad de significados es un mundo y,por naturaleza,surge la voz: " De los mares la voz de la mañana / y la sirena azul de mi navío ".
El mar (la mar) en Alberti es todo: juego,cabriola,muerte,vida,belleza.
Pero si miramos con más detenimiento - en Marinero en tierra,por ejemplo - surge una tierra de fondo más fértil en el mundo de Rafael: la nostalgia.
Alberti es el poeta que siempre ha tenido añoranza,que siempre se ha sentido lejos de su idealidad perfecta,algo que prosigue en Pleamar y Retornos de lo vivo lejano.
Así es que nada más fácil que definir el mar (la mar) albertianos: lugar,sede,basamento de la absoluta felicidad.
Tierra de la infancia o tierra del sueño - o ambas - cuando Rafael contempla el mar gaditano de su Puerto de Santa María,se siente dichoso.
Y algo más: Siente que en el mar yace y vuela la dicha.
Símbolo de vida y muerte,pero mucho mejor,símbolo de plenitud.
¡Por el mar,la primavera! / ¡A bordo va! El mar (la mar) es la raíz profunda de la poesía albertiana.
Ansia de plenitud y una consiguiente añoranza porque la suma felicidad no llega,ni siquiera para el olímpico Alberti de canos cabellos patriarcas.
En un tema que acredita su voz o en la posible pluralidad de temas,Rafael Alberti es un poeta de torrente y maravilla.
A veces grita,sufre o se aplana.
Pero otras canta y dibuja y teje guirnaldas y compone dioses y trabaja músicas.
Poeta-orquesta Alberti ha tocado todos los registros de casi todos los instrumentos.
Ha cumplido.
Por eso ya no es Rafael,el nostálgico (La arboleda perdida) o el marinero (Ora marítima) o el plural múltiple.
Por eso ahora es algo así como un dios-río,un dios-mar.
La plenitud divina.
He escrito aquí mi poca simpatía por Arzalluz,por el lenguaje doble del nacionalismo,que de una parte juega a pinchar al Estado,y de otra demuestra un semblante conciliador: Contribuir a la gobernabilidad del Estado.
En una esfera más personal Arzalluz no me gusta por su tono catequético,de púlpito y mansa feligresía.
Creo cada día más en el mestizaje,en la cosmópolis,en la mezcolanza y vuelve a parecerme sospechoso aquello de buscar las raíces y emborracharse con las señas de identidad folklóricas o populares.
No soy nacionalista - tampoco nacionalista español - y por ello precisamente creo que el País Vasco pudiera ser independiente - aunque personalmente lo sintiese - en un contexto de tranquilidad,reflexión y falta de violencia.
Y así,si Arzalluz cree en la independencia del País Vasco - por la que sin duda daría la vida - su mitin del otro día resulta especialmente inoportuno.
Un referéndum para la posible independencia del País Vasco,exigiría calma social,tranquilidad y concordia.
Respeto hacia los vascos y respeto a los vascos-españoles.
Arzalluz,para que no decaiga la mecha que consume Euskadi,ha hecho lo contrario: Abrir la caja de los truenos,fomentar el más salvaje y triste de los fantasmas de este país (España,País Vasco incluido): el guerracivilismo.
Mamporros de los cazurros goyescos... Nacionalismo,independencia,líderes,modos carismáticos o fraileros,todo es opinable en una democracia real y es sano y necesario que se piense distinto.
Puedo no simpatizar con Arzalluz,pero entiendo que a otros les caiga de primera.
Donde empieza lo intolerable para un político,el inicio de su total descalificación,de su falta de talla y valía,es cuando ese político crea alarma social,encrespa los ánimos,pinta las mentes y las manos de inquina y de hachas y dificulta el entendimiento.
Un político que crea o fomenta la alarma social es un político pésimo.
Arzalluz ha hecho que se diga: Mientras quede un vasco quedará un terrorista.
(Por la radio).
Arzalluz ha hecho que se diga: ETA,acaba con ellos.
(Una pintada).
Al político que alienta el guerracivilismo deben quitarle el carnet sin más mandangas.
Toda esta barahúnda de corrupción,paro,escándalos financieros,Roldán,Rubio,Bertrán de Caralt,arroyo de Rato y PSV no sólo provoca natural inquietud,deseos de justicia y una pertinaz machicha informativa,sino que está haciendo nacer - desde los días de Filesa y Juan Guerra - una extraña sierpe,muy delgada ahora,pero cuyo engrandecimiento sería ruinoso.
Los enemigos de la democracia - que los hay - se frotan las manos ante lo que parece el sótano sucio del sistema.
Ahí tienen su democracia (gritan) suciedad,chorizos,dedos largos,desvergüenza.
¿Qué es sino eso? A éstos los conocemos de antiguo.
Son los que nunca enseñaron el fondo sucio del fascismo porque no hace falta,pues el fascismo es sólo sótano sucio.
La serpiente de descontento que nace se nutre de quienes votaron por un partido,que ahora parece lleno de trepadores o chalaneros.
Cunde el paro y los partidos se azuzan y se chillan,garrote en mano.
Estos son los que dicen: ¡Qué más da! Todos los políticos son lo mismo.
Se insultan,se ponen verdes,y luego están todos en el mismo salón.
El defraudador se lleva el palo y el multimillonario la vergüenza.
¡Que voten ellos! Es un sentimiento que se llama desencanto,pasotismo,abandono,frustración.
Detrás de ese cansancio,inevitablemente,está el fascismo: Palo y tente tieso.
Ya verá como todo se arregla.
Hoy es una conversación de café,mañana podría ser espantoso.
Y sin embargo ese desencanto es propio de países o gentes con poca tradición y cultura democráticos.
Lo que permite que veamos,juzguemos,y condenemos la corrupción es precisamente la democracia.
Que los políticos discrepen,se increpen,razonen y se busquen las cosquillas - como hace la sociedad - es (educadamente) el natural comportamiento democrático.
La democracia es un litigio en el que el derrotado sólo lo es relativamente y se le da siempre otra oportunidad.
Me decía un amigo: Hay que hacer tabla rasa.
Mandar a Felipe lejos.
Largarlos a todos.
Empezar,sí.
Respondí que la experiencia italiana no era buena.
Pero añadí enseguida: habrá que discutir lo que quieras.
Pero nunca por debajo del 5. El cinco es la democracia,la libertad,el respeto... Milan Kundera habla poco del ensayo.
En el suyo (excelente) debiera habernos dicho también que en este género literario,como en la novela o la música,ha habido etapas,lo que significa concepciones distintas.
Frente al ensayo académico (tesis,monografías),frente al biografismo o al esquematismo estructuralista,Los testamentos traicionados emparenta con Montaigne sin olvidarse de Descartes.
El ensayo de Kundera es pura literatura.
Atravesada de razones y decires casi siempre magníficos.
Basándose en el hecho fundamental de comprobar cómo han sido traicionados los testamentos (artísticos,no jurídicos) de Kafka y de Stravinski,Milan Kundera se aleja y se acerca a otro elemento que le parece no menos fundamental,al punto de ser la causa implícita de tales traiciones.
El " hecho " es el que sigue: la novela y la música tienen tres etapas no coincidentes del todo en su historia,pero sí paralelas.
A la música primitiva (Edad Media,Renacimiento) sigue la etapa clásica y romántica (Mozart,Brahms,Beethoven),que a su vez es continuada por la etapa moderna (Stravinski,Janácek),que desde el conocimiento de lo clásico busca una conexión con la música primitiva,siendo esa mezcla de lenguajes lo que hace de sus autores radicalmente nuevos," ergo " modernos.
Igual la novela: la etapa primitiva (Rabelais,Cervantes,Sterne) es seguida por el periodo romántico (Balzac,Stendhal,Tolstoi) que aboca a la novela moderna,rica veta donde están Joyce,Musil,Broch,Gombrowicz,y amigos de Kundera como Carlos Fuentes o Salman Rushdie.
Como los comentaristas de obras modernas - singularmente modernas - cual las de Kafka o Stravinski (se refiere a Max Brod y a Ernest Ansermet) fueron personas ancladas en el siglo XIX en cuanto a concepción del arte,era natural que su imagen de Kafka o Stravinski - y la edición de sus obras - estuviera fatalmente contaminada.
Lo primitivo - y lo moderno - es lúdico,irónico,fantasioso.
La edad clásica de la novela y de la música está atada (a veces magistralmente) a la melodía,a la técnica y al realismo.
Todo esto lleno de ejemplos,notas,estupendas digresiones y hasta recursos técnicos.
En la ola suave de una escritura muy sabrosa,Milan Kundera nos fascina y nos obliga a exagerar.
Nadie dudará que Kafka ha estado frecuentemente mal traducido (los traductores usaban sinónimo,donde Kafka la misma palabra) ni que haya directores de orquesta que han agregado a la partitura de una sinfonía partes que en su última versión,Stravinski o Janácek habían suprimido.
Sin duda miles de testamentos estéticos son traicionados - en la crítica que a veces es una lectura que empobrece y otras que enriquece - pero es falso que la tradición moderna de la novela se haya basado sólo en la vuelta a Cervantes o a Rabelais.
Proust - y muchos novelistas de hoy - emparentan modernamente con el XIX y producen obras estimables que ni atañen ni eluden la tradición más lúdico-fantástica de García Márquez,por citar otro obvio ejemplo.
También quiere Kundera - contra Sainte Beuve - que la biografía (o el biografismo como crítica) siempre sea una traición a la obra.
Por supuesto,el biografismo a ultranza es negativo,pero otras veces (como sin duda Proust temía por sí mismo,y ahí atacó a Sainte Beuve) es iluminador.
Razones en pro y en contra de Kundera.
Nada importan.
El libro rebosa riqueza y literatura.
Deja y coge los temas centrales,los hace bailar y los cumple de brillos e inteligencia.
Cuando se dice que " todo autor de valía transgrede el " gran estilo " al escribir - rompe el buen tono gramatical - ; cuando se habla de " la poesía kafkiana ",o se siembra el texto de aforismos como éste: " El conformismo de la opinión pública es una fuerza que se ha erigido en tribunal ",estamos ante un libro que mezcla filosofía,historia,biografía,opinión,lírica y academia.
Aquí estaremos de acuerdo,allá huiremos de la opinión de Kundera (pocas veces) pero siempre diciendo que Los testamentos traicionados es el espléndido ensayo de un escritor plural,dispensador de claridades.
Celia Villalobos,que es pepera pero simpática,me lo dice cuando coincidimos: La derecha ya no es lo que tú crees,ya verás qué sorpresa te vas a llevar... Y como le tengo simpatía no me parece correcto decirle,a bocajarro,lo que comentó cierto diplomático volteriano,cuando Aznar se equiparaba a Balladur: La derecha francesa - que es sin duda derecha - procede de la Revolución Francesa.
La derecha española - que es mucho más que derecha - procede de la Guerra Civil Española.
Por supuesto que algunos están haciendo lo imposible por tapar tal origen.
Pero aún no han aprobado la asignatura.
Durante la transición - tiempo de juventud,edad dorada - la asignatura pendiente era la convivencia,la legalización de los comunistas,la doma de los militares arriscados,la posibilidad de que accediese al poder la izquierda,los rojos,la canalla... La canalla seguimos donde estamos,en la brega y la disidencia.
La izquierda llegó al poder y nada pasó,y se convirtió en derecha y estamos en el baile de la marimorena.
Desde la muerte de Franco la derecha no ha gobernado España con su propio nombre.
La gran asignatura pendiente del PP,de Aznar y del rabisco Rato,es demostrarnos a los que soñamos con la derecha como un sueño malo de curas mostrencos,militares zafios y burgueses carcas,demostrarnos que son derecha - nadie lo negará - pero que no son,porque no existe ya,la derecha española,la antigua raza de la obtusez y el gusto obsoleto.
Créeme,querida Celia Villalobos,mi más secreto deseo,inconfesable,es que vosotros ganéis,y no seáis como mi cultura y mi terror os pinta.
Ah,Celia,ojalá fueseis Giscard d'Estaing.
Pero si miro al Ayuntamiento de Madrid - del PP - me entra el canguelo.
La ciudad no está,ni mucho menos,mejor que antes.
Y si la cultura para el PP es lo que muestra el Teatro Español benemérito,creo que Casona y Pemán no son precisamente sólidos puntales.
Vuestra cultura huele a cirio.
Aunque no debo minimizar.
Dicen que estáis llegando,que venís arrasando en las Europeas.
Os cantan alabanzas las madres de familia y los neonuevos.
¿Llegaréis? Pero por favor,aprobad la asignatura... No suele ser bueno vivir bajo un chaparrón.
Y así,cuando se intenta hacer un repaso a los últimos libros publicados (de poesía en este caso) nada más farragoso,ineficaz y torpe que dar la lista de los reyes godos.
Conviene pues seleccionar y fijarse en obras notables.
Creo que en los últimos meses ha sido especialmente importante la buena traducción de obras poéticas.
No pienso que los Poemas franceses (Pre-textos) de Rainer María Rilke sean lo más notable de la obra del poeta de Duino,pero la edición bilingüe y la excelente traducción de Tomás Segovia - aún con el grave riesgo de mantener la rima - ayudan a mostrar un sesgo manierista en Rilke,de poeta del XVII,frívolo o profundo,con muchos de sus temas esenciales,incluidos la rosa y el ángel.
Siguiendo por otro poeta en lengua alemana,me parece muy digna de mención la edición de las Obras completas de Georg Trakl (Trotta),que incluye fragmentos de teatro y correspondencia,pero sobre todo una muy cuidada versión de José Luis Reina Palazón de la audaz,expresionista,dolorosísima poesía del austriaco.
(A ti te canto salvaje escarpadura,/ en la tempestad nocturna / encastillada sierra...).
Igual ejemplaridad,aunque con un concepto menos clásico de la traducción,tiene la edición por Jenaro Taléns de uno de los textos más herméticos y difíciles del gran Wallace Stevens: Las auroras de otoño y otros poemas (Visor) es un libro que lleva la poesía - sin perder belleza - a un territorio de pesquisa y penumbra.
Otra línea de la poética moderna (la que emparenta con el biografismo,la cultura y la hondura reflexiva) aparece en uno de los libros fundamentales de W. H. Auden,Otro tiempo (Pre-textos) también en edición biling que - siempre es importante en poesía tener cerca el original - y traducción debida al joven poeta Alvaro García.
Capital me parece la traducción de Angel Crespo - gran dominador de la,me repito,difícil traducción en verso - de los Noventa poemas últimos de Fernando Pessoa (Hiperión),que son los dramáticos,afilados y muy psíquicos poemas que Fernando Pessoa como tal (es decir,sin heteronimia) escribió poco antes de su muerte en 1935.
Difícil,alto,inseguro pero muy importante para el conocimiento de la poesía más nueva,es el largo poema - el libro entero - del norteamericano John Ashbery,Diagrama de flujo,(Cátedra),buena muestra de lo que pudiera ser un camino de renovación - uno de los posibles - que tanto necesita la poesía española.
Buena traducción (no bilingüe,supongo que habría encarecido mucho el volumen) de Alejandro Valero.
Cerraré el capítulo de traducciones con el libro de Hans Magnus Enzensberger,Pura música (Visor),labor del ya citado José Luis Reina Palazón.
Poesía entre la cotidianeidad,la denuncia,y una escritura " in medias res ",muy sugestiva.
Un libro curioso,misceláneo,a caballo entre lo propio y lo de fuera,es la antología Poetas del poeta (Hiperión),recopilación de poemas dedicados a Holderlin o al mundo holderliniano,reunido - en el 150 aniversario de la muerte del poeta - por Anacleto Ferrer y Jesús Munárriz.
La muestra es muy variada (en calidad también) y va de José María Alvarez a Stefan Zweig,pasando por Stefan George o Jorge Guillén.
Entre las novedades en nuestra lengua destacan (si no olvido otras) la nueva obra reunida,con algunos inéditos,de Antonio Colinas (Visor) y los últimos libros de Luis Alberto de Cuenca,El hacha y la rosa (Renacimiento) y Habitaciones separadas (Visor),de Luis García Montero.
La obra de Cuenca es una prosecución en su camino,sólido,habitual,con una pincelada religiosa.
La de García Montero,el avance en una investigación de la realidad donde brota ya,precoz acaso,la melancolía.
Quiero destacar también la primera compilación del asturiano Víctor Botas,Poesía,1979 - 1992 (Libros del Pexe),Sagrada Forma de Antonio Hernández (Visor) y entre los últimos,el primer y esperado libro de Esperanza López Parada,Los tres días (Pre-textos).
Naturalmente no están todos los que son,pero éstos que están pesan.
(Nota de la Redacción: Luis Antonio de Villena no ha mencionado su " Marginados ",naturalmente.
Sin hacer amiguismo lo incluimos nosotros).
Alguien ha dicho que los cuadros de Lucian Freud son tremendamente españoles.
Por muy realistas - imagino - o porque enseñan las sordideces de la carne.
Murillo,Caravaggio y Lucian Freud podrían ilustrar este par de endecasílabos,en puro esperpento,de Quevedo: Bermejazo platero de las cumbres / a cuya luz se espulga la canalla.
Y así,a la vista de pintores y poetas,los españoles realizamos estos días,nuestra prédica favorita: la hoguera de las vanidades.
Que unos cuantos nuevos ricos glamourosos - o que jugaron al glamour hace años - hayan resultado corruptos,gente presuntamente sucia en el manejo del dinero,nos hace a todos despotricar,al unísono,contra la gente rica,la gente guapa,el lujo,el refinamiento o la exquisitez.
Y como gritaron vivan las caenas nuestros antecesores,volvemos a echar de menos el morapio y la tortilla de patatas.
¿Por qué dejamos lo nuestro - cantan los maestros del palabro - si lo nuestro no es ser mariconazos remilgados,gabachos de alma,pusilánimes a lo vestida de tul,lo nuestro es el chorizo frito,la puta de rastrojo y el bocata de gallinejas,por qué nos fuimos,o nos queríamos ir,del resol de verbena valleinclanesco? Nadie negará las glorias de la novela picaresca,de nuestro casticismo convertido en ideología.
Villarroel o Solana.
Pero ¡qué daño nos ha hecho el catolicismo! Odiamos el hedonismo,la joie de vivre (alegría de vivir) se dice en francés.
Lo refinado,lo lujoso,lo delicado,nos produce xenofobia: esas cosas no son de nuestra raza.
Y así cuantos aman vivir bien,esmaltarse las uñas,gozar del paisaje y la delicadeza,son sospechosos de depravaciones y malos manejos.
Por supuesto que nada peor que el lujo hortera,los dorados y las purpurinas sobrantes.
Por supuesto que la corrupción (y más la del Poder) debe ser castigada,pero no por eso hay que ensañar las garras en el cuerpo de hombres con mujeres jóvenes y guapas,a quienes se les vio cenando un verano en un Country Club.
¿Por qué odiamos lo que intenta salir del barro y de la tierra? El lujo y las vanidades - hijos de un dios de luz - nada tienen que ver con la corrupción.
No confundamos el tocino con la velocidad.
Humildemente confieso que no puedo más.
La alarma social,la preponderancia de la política,las fotos repetidas de Mariano Rubio,los aires pesarosos de Pujol.
La omnitud de la política: no puedo más.
¿Es que no te parece grave la corrupción y sobre todo la corruptela desde el Poder? Gravísima.
Que se castigue y sobre todo que se corrija.
¿Es que no te apetece la inminente llegada al poder del PP? Me parece que el Partido Popular - si viene - debe hacerlo en momentos de tranquilidad,no de delirio y de voces alzadas.
¿No te parece muy digna de figurar la crisis política más grave - o más vistosa - desde el 23 - F? Pintar no es dar megáfono.
Y además ¿qué quiere que le diga?,las crisis políticas fuertes en España me dan miedo.
Veo enseguida la caballería y los tanques en manos de quienes creen que la corrupción no es cuestión de unos cuantos camanduleros,sino raíz irremediable del sistema.
La democracia - que permite que la corrupción se vea - es demasiado joven en España,país arisco y berberisco,al que (sangre adentro) fascinan las asonadas.
Me da miedo... ¿Es que no te parece,que el PSOE es un partido decrépito,tocado del ala,y que Felipe González parece Sísifo subiendo interminablemente la piedra? Tanto a los socialistas como al propio González les ha hecho un daño irreparable la duración del Poder,el desgaste del tiempo y de las personas.
Debíamos copiar lo del sexenio (y no más) a la Constitución mexicana.
Ningún jefe de Gobierno,por bien que lo hiciera,habría de durar más de seis años en el poder,e irrelegible.
¡Qué hay de nuevo,qué sanidad para la vida pública! Creo,en fin,que pasamos por horas malas y gente tramposa.
Pero que tampoco ha de hacerse de ello un Everest.
Límpiese la política,piénsese en elecciones para el otoño (¿por qué no?) pero restablezcan la tranquilidad.
La política no debe convertirse en metapolítica,en continuo ritornelo.
Tengo que ver Fresa y chocolate,tengo que leer Champán y sapos de José Carlos Llop,tengo que ver a José Ramón y comprarme - ahora me acuerdo - unos buenos calzoncillos de Calvin Klein... ¡Un poquito de vida,por favor! Para quienes juzgan desde la ideología,Antoine de Saint-Exupéry era el " bueno " y André Malraux,por aquellos tiempos,el " malo ".
Uno cercano a la derecha y comunista el otro.
Pero ambos dominados por una frase de Shelley: " La felicidad del alma reside en la acción ".
Dominados por una incipiente sensación existencialista,una conciencia dolida del " aquí ¿y por qué? " optaron ambos por las grandes empresas,el riesgo,la vida sin concesiones de molicie.
Decía André Maurois,que trató y admiró a Saint-Exupéry (al que los amigos llamaban " Saint-Ex "),que él " hablaba a sus compañeros y a sus lectores,no de sus debilidades,sino de su fuerza ".
Tuve una profesora de francés que consideraba que Vuelo nocturno,la novela más conocida de Saint-Ex,era una obra maestra: La novela de la acción,del aguante,del coraje... Esas hermosas palabras tan próximas a la derecha.
En julio de 1944 - el piloto tenía 44 años - el avión de Antoine de Saint-Exupéry fue abatido por la aviación alemana a la altura de Córcega.
Había nacido el mito del gran escritor frustrado,el de un hombre que amó la acción y cuya fama mundial iba a pender de un libro menor.
Ilustrado por sus propios dibujos,El Principito es una historia infantil en la que,insistentemente,se ha querido ver un prontuario para la educación de los más jóvenes.
Una breve y jugosa explicación del Universo.
Quizá sus novelas más leídas y estimadas,mientras vivió,fueran Vuelo nocturno y Tierra de hombres,epopeyas del coraje.
Pero Saint-Ex - lo dije antes - era un existencialista.
Veía la vida como problema y como angustia y así no es raro que él considerase su obra mejor,la que dejó casi terminada al morir: Ciudadela,comenzada en 1936.
En esa obra magna - y hoy prácticamente olvidada en favor de El Principito - Saint-Ex mezclaba la novela,el ensayo y la profecía,para acercarse al Zaratustra de Nietzsche y a Los siete pilares de la Sabiduría de T. E. Lawrence.
Biblia oculta de un existencialismo heroico,Ciudadela quería ser un manual de resistencia y de nobleza.
De tranquilidad ante la angustia.
Gide - que admiró a Saint-Ex - dijo que nos había enseñado la importancia salvadora de la voluntad.
Cercano a Malraux y a Montherlant - que eran más perversos o más tremendos - Antoine de Saint-Exupéry será el hombre de bien tocado por la zozobra.
El luchador de la voluntad.
El sin vivienda.
Supongamos - es un suponer - que lo que Richard Gere y Cindy Crawford han intentado desmentir,previo pago publicitario de cuatro millones de pesetas,sea verdad.
Supongamos.
Que Cindy es lesbiana (o ha tenido pulsiones lésbicas) y que disfruta poniéndose ropas masculinas.
Que Richard es gay (o se siente tentado a menudo por la homosexualidad) y que disfruta con novios y eléctricos dildos.
Supongamos que su matrimonio es blanco,de amistosa conveniencia o incluso (como oí en América) que Crawford fuese una reconocida faghack - en inglés,algo así como parásito de los mariquitas,lo traduje,y el término va cundiendo porque está de moda,como mariliendre - es decir que a Cindy le gusta el temperamento no agresivo,no machista,de Gere.
Supongamos que todo eso fuese verdad.
Bueno ¿y qué? Si él es buen actor lo seguirá siendo,y si ella es una maniquí de rumbo,ahí continuará... Sin embargo se han gastado millones en un inserto publicitario en que se declaran heterosexuales y monógamos.
Sólo les ha faltado añadir que practican el método Ogino y que rezan el rosario grabado por el Santo Padre antes de su accidente.
¿En qué mundo,en qué sociedad vivimos? ¿Esta es la tan cacareada libertad,permisividad,tolerancia de la sociedad occidental avanzada? ¿Y estamos en estos fangos de oscurantismo? Claro que a lo mejor de lo que Gere y Crawford tienen miedo es del chismorreo,de la calumnia malintencionada,de los escándalos que nacen del puritanismo.
Porque si ellos dijesen - supongamos - que son homosexuales y que les gusta la juerga,el público les retiraría su favor,las señoras y caballeros su cómplice sonrisa,los directores los contratos y los productores su luz.
¿Tiene tanto poder la difamación - porque se cuenta siempre para mal - o tanto poder tiene todavía la sociedad cristiana,puritana,ancestral? No creo que haya que incitar a nadie a hacer nada.
Sólo aceptar limpiamente que cada cual - con respeto al otro - sea como es.
Por eso - si él no fuera un chorizo de cuidado - las horterísimas fotos de Roldán en bragas no me escandalizarían lo más mínimo.
Desde hace días,por la izquierda y la derecha - más por la izquierda - me llegan noticias de un plan que presume dos presupuestos: A / Del PSOE no cabe esperar ya nada.
Y B / No sería deseable para un país como el nuestro que gobierne un partido de abolengo franquista,comportamientos señoritos entre sus altos cargos,y acaso antiguo ademán,cerrado a cuanto la modernidad representó en el terreno de las ideas y las vivencias.
Estamos pues casi en un páramo,porque Izquierda Unida no concuerda en sí misma - hay mucha izquierda fuera de IU - y los horizontes no están llenos de luz.
Quienes así empiezan a razonar preparan un manifiesto público,y proponen - como en las grandes crisis - un gobierno de concentración nacional que suponga una catarsis (en griego,limpieza,purificación) aun más allá de la corrupción,una entrada de aire nuevo y limpio.
El presidente del Gobierno de esta etapa renovadora sería Adolfo Suárez,el señor Duque de Suárez que lleva muchos años en las nobles nubes de la Historia... ¿De dónde surge este desatino? ¿Volver a enero de 1981 no da vértigo,miedo,espanto,ictericia? Suárez dimitió como jefe del Gobierno y nunca supimos bien por qué.
Se añora al entonces criticado primer ministro que hizo muy bien su papel de dar agua mientras arreglaba las cañerías y mantener la luz mientras trajinaba los cables.
Adolfo Suárez cumplió ese papel y nunca más ha levantado cabeza política.
Aquello se acabó.
¿Por qué volver a Suárez? ¿Doce años de socialismo no son nada,hay que hacer tábula rasa? Se haga balance favorable o adverso sobre el PSOE,nadie puede ni debe permitirse borrar o minimizar la Historia.
El franquismo lo pagamos aún quizás porque no quisimos verlo de frente sino anularlo.
Adolfo Suárez es una figura histórica,volver a él - sin que él apunte además deseos de vuelta - es desconocer tal Historia.
No,amigos,la cosa no va por ahí.
Ni por la abolición.
Pero es verdad que necesitamos algo nuevo,libre,regenerador y más progresista.
Necesitamos vientos renovadores que nos alejen del PP - está bien - y de los Berlusconi,Bossi y Fini españoles,que sin duda acechan.
Desde que a fines de los años ochenta leí La lección de música,me convertí en un devoto de Pascal Quignard,novelista francés nacido en 1948 - de mi generación,por tanto - pero que más o mejor que novelista es excelente autor de tratados narrativos y espléndido lírico de lo que suele llamarse pensamiento literario.
Quignard narra - y lo hace bien -,pero sobre todo reflexiona sobre unos temas y unas imágenes,no como ensayista ni como filósofo sino como un razonador que es narrador.
Leamos: " El goce espera al sueño en el que zozobra.
Pide la noche,que es siempre la noche primera,que es también la noche última,con la que va a reunirse después de este " lapso " de cuerpo y lenguaje que se llama biografía ".
Es una frase de la última obra de Pascal Quignard,El nombre en la punta de la lengua.
¿Se trata de un fragmento - la frase - de discurrir lógico? Sin duda sí,pero de una lógica lírica,de una lógica literaria,no de otra lógica escrita con los huesos desnudos de la razón.
Eso es el pensamiento literario en el que Quignard excele: Imágenes que llevan a sentidos,razones que se diluyen en imágenes,razones que comienzan en la lógica y terminan en la mística.
Pinceladas,trazos y luego sentimientos filosóficos.
Gobierno mental lleno de luz,ajeno - o parcialmente ajeno - al silogismo... El nombre en la punta de la lengua es un libro que consta de tres partes.
Una nota previa que nos sitúa en el momento biográfico del que parte la idea.
El nombre en la punta de la lengua propiamente dicho,que es un cuento,voluntariamente despojado,folklórico y " naïf ",en el que,en tiempos de Carlomagno,una muchacha es ayudada en sus proyectos amorosos por un desconocido Señor,un ser mágico,que sólo le pide como recompensa que no olvide su nombre Heidebic de Hel,porque si no volverá y se la llevará para sí mismo.
La muchacha olvida el nombre - lo tiene en la punta de la lengua - pero su conseguido marido peregrina por todos los reinos de la naturaleza para saber el nombre que olvida y debe volver a buscar.
Finalmente Breve tratado sobre Medusa (la parte más larga del conjunto) es un ensayo narrativo de pensamiento literario en estado puro que dilucida múltiples ideas a partir de la idea de escritura y lo que implica.
" El pensamiento no es otra cosa que el sucedáneo del deseo alucinatorio ",escribió Freud.
Y Quignard: " Escribir,encontrar la palabra es eyacular de pronto.
Es esa retención,esa tensión,esa llegada repentina ".
El que escribe tiene la palabra en la punta de la lengua y al buscar la escritura,hunde el filo en lo desconocido,entra en los espacios sagrados,viaja al futuro y también atrás.
Se asombra,se extraña,se extralimita.
Se acerca a la Sirena y a la Gorgona.
(" Las Sirenas son las Medusas del coito erótico.
Las Gorgonas son las Sirenas del grito tanático ").
El que escribe se zambulle en la palabra ausente,y allí siente tal plenitud o tal vértigo,que todo lo que no sea esa búsqueda - la de la presencia - le parecerá vacío y pérdida de tiempo.
La escritura es totalidad de vida porque penetra también en lo que no decimos.
En los propios secretos.
El problema que plantea el pensamiento literario a la crítica literaria,es que para explicarlo la crítica debe ser un tomo denso que dilucide cada paso del autor o un artículo ligero en que la crítica se transfigure o al menos se travista de pensamiento.
Como sea,Pascal Quignard ha escrito un tomo bello que lo es más por breve.
Una historia sencilla y un corolario mago.
Un tratado nacido para el éxito de estima,para la inmensa minoría.
Y O había visto algo de Sergi Belbel,que entonces me pareció poco menos que una promesa.
Ayer fui a ver Caricias sin saber qué vería.
Me sorprendió y me encantó.
Se trata de una obra sencilla y madura que traslada a una realidad que a menudo nos negamos a ver,el esquema de La ronda de Schnitzler.
A partir de un diálogo inicial - un matrimonio que se zurra - un personaje engarza con otro nuevo,y en esa sucesión de diálogos,al final se alcanza el principio.
Pero,lo de menos en esta obra de teatro es la estructura.
Dice un aviso cauteloso en el cine: Esta película puede herir la sensibilidad del espectador.
Por fortuna,diríamos.
Pues esa herida incruenta se transforma en el aguijón que nos estimula,en el impulso hacia arriba (y hacia dentro) que nos hace crecer.
La sensibilidad herida es una sensibilidad inteligente.
Muchos recordarán el aserto al sumirse en los diálogos,a veces sordos,como en Beckett,a veces indagadores,como en Pirandello.
Una mujer hosca golpea a su marido tierno,una vieja a punto del desvarío no comprende a su hija que la quiere llevar a un asilo.
Un muchachito cheli de origen burgués (bordado por el joven actor Juan Díaz) cuenta a un mendigo su día de vacío y droga.
Y se empalma - en otro cuadro - al bañarse con su padre.
Otro padre,galán maduro - logrado por Pepe Martín - habla sin oír a su hija,y después un joven vecino le hace una felación ante el espejo: escena dura para el espectador habitual... A veces el teatro se ha esforzado en no hablar,sino en hacer pantomima y contorsiones.
Yo siempre he creído que el teatro de palabra (de texto) era dueño del futuro.
Sergi Belbel me acompaña en la creencia.
Caricias es una obra magistral porque dice,sugiere y calla.
Porque los personajes buscan entenderse aunque no lo consigan.
Caricias es radicalmente moderna porque desbarata los tópicos que cubren la realidad.
Porque entra a saco en ella y la embellece sin tocarla.
Caricias es sabia y prudente porque aun cuando algunos espectadores se extrañarán de besos lésbicos y chupadas hombrunas,es obra sólida,firme y contundentemente moral.
Es una indagación moral extraordinaria.
Son los días básicos del año para libros y escritores.
La Feria y sus agasajos nos dan la sensación de un resplandor que apenas existe.
Queremos olvidar que el acto esencial,básico,casi único de la literatura es leer y escribir en solitario.
Los escritores somos un gremio pequeño y malhablado (como casi todos los gremios) donde la chismografía,el gossip y el dicterio - sobre todo si se reviste de petulante ironía - gozan de beneplácito y aplauso intramuros.
Los escritores zahieren y cotillean también de sus amigos.
Pero el escritor sabe que tiene una excusa para la herida fácil y el estilete oscuro,el escritor es un gran ególatra (como casi todos) pero nosotros nos sentimos más justificados,más inevitables en la cucaña del yo,porque con él creamos un mundo,una fábula,otro universo... Iba con Beatriz de Moura (Tusquets) hacia la copa botánica de Jorge Herralde (Anagrama) en loor del gremio,cuando empezamos a oír,entre la fronda,rumor de voces,cojines de raso y rasgar de pluma.
Nos veníamos preguntando,delante de Alfredo Brice Echenique,si nos gustaban en verdad los cócteles,o si no preferíamos,como mucho más nuestro,largarnos por ahí con tres o cuatro amigos a cenar.
El mundo del escritor,su cosmovisión,emite señales en una frecuencia suasoria que quiere capturar y ensimismar al lector.
Cuando el escritor está entre pocos amigos esa frecuencia se amansa y la inteligencia fluye,atractiva y brillante.
Son las noches de confidencias,de crítica,de búsqueda interna,de palabras ágiles.
Las espléndidas noches de las gratas montañas.
Pero cuando el escritor se halla ante una multitud de iguales o ante el público,entonces la frecuencia emite al máximo de su pulsión y se encrespa y arrebata ensimismada: Es la hora de los insultos,de las malas fintas,de la cerbatana a amigos o enemigos.
Y no crean,el escritor no es mala persona.
Las tardes del ego feliz en la naumaquia no son maldad,sino afán de subrayar lo personal,autoafirmación del yo glotón y de la obra.
Entramos Beatriz y yo en el copetín.
En realidad a los escritores les pasa,con más pantalla,lo que a todos.
De a poco,somos benditos ; en legión,una humanidad intratable.
A mí estas elecciones me tienen perplejo.
No encuentro a quién votar,y no me gusta decididamente nadie.
¿Esto es raro? A nivel teórico,no.
Sí,al nivel práctico.
Porque si me dicen que por qué me decantaría de veras,contesto,con la mano en el pecho,que por una acracia culta,por un libertarismo de raíz civilizada,como el pregonado por Rabelais en la abadía de Telema: Haz lo que quieras.
Porque en la alta libertad sólo se produce el Bien.
Yo creo eso,pero como ese utópico - y humanísimo - apetito,no se refleja hoy en ningún partido,ni siquiera como desideratum lejano,sino que lo cubren todo de leyes y normas (El territorio de la libertad es el silencio de la ley,Hobbes),uno vota lo que le parece más práctico y menos malo,más avanzado.
Por tal practicidad tibia,yo he votado muchas veces al PSOE.
Y es verdad que su discurso electoral y mitinero me sigue gustando: es ciertamente de izquierdas.
Pero la práctica de su ideario,desde 1986 para acá,me ha ido gustando menos cada vez.
Al PSOE le hace mucha falta renovar energías,descansar de la púrpura,buscar entre sus propias filas - no los hay - sustitutos para Felipe González.
Yo iría,voy,estoy yendo,de hoz y coz a IU,pero - lo confieso - me gusta poco.
El tono de sus principales dirigentes me parece escasamente moderno y pobremente radical.
A Julio Anguita se le nota el seminario y el viejo PCE del que - lo creo - está ya lejos.
En cuanto al PP no tengo nada que decir.
La derecha ha estado - desde que tengo razón - en las antípodas de mi deseo vital.
Ningún hombre o mujer que quiera ser libre (en el sexo y el corazón) y haya sufrido como yo una educación religiosa y machista de derechas,lo perdonará nunca.
El gran reto de Aznar es demostrar que,descascarillando con la uña,no salen de sus huestes y maceros,franquistas,posfranquistas,hombres de ley y orden,o lo que sea.
No,la derecha no me interesa.
Y ya soy un intelectual - si es que lo soy - amonestado y represaliado por causa de un obispo.
¡Para que luego hablen de libertad! Estoy hecho un lío.
Un barullo.
Una olla de grillos.
Un maremagno.
Pero voy a votar,pese a todo,se lo aseguro.
Si hiciésemos un cómputo por partidos - hablo de las elecciones europeas - naturalmente habría ganado (40,5 %) el partido de la abstención.
Y me parece que los políticos todos,tan afanados estos días en la cucaña del Poder,ni siquiera han hablado de la abstención.
Antes siempre les inquietaba,esta vez - que ha sido altísima - no les preocupa.
Pero vale la pena intentar conocerla.
Dicen los que saben,que sobre un 20 % la abstención es normal.
Lo llaman abstención técnica: Difuntos que aún están en el censo,enfermos,gente que mudó de domicilio y aún no consta,despistados: lo normal.
El intríngulis viene al tener que dirimir el largo 20 % restante.
¿Asqueados de la democracia? ¿Eclécticos que se sienten traicionados por el PSOE y por el PP? ¿Petarderos del nada me gusta y mando todos los partidos - no el sistema - a hacer puñetas? Eso explica otro 10 %.
Lo demás lo componen los parias del trabajo y de la miseria,los que viven al margen de todo,pinchotas,ladronzuelos,putas,madres de familia de las alcantarillas,¿qué les va a ellos quién gane,si no saldrán de sus pobres zahurdas? Es la abstención de los irredentos.
El grito silencioso de los que no mejorarán ni con el populismo ni con el relijado socialismo democrático.
A mí esta abstención de la pobreza,del lumpen astroso y de la mística miserable es la que me parece más dura y más vocinglera.
Porque esto es lo curioso - y los políticos no lo ven - abstención no significa silencio,sino todo lo contrario: La abstención es un grito feroz.
¿Y que significa? Que hay vidas ni horizonte en las que nada del orden merece la pena.
(Votar es de burgueses).
Que la mesocracia que venden los partidos dominantes,su rusticidad,su peseterismo,su falta de grandes ideas,puede llenar de ira al frustrado votante.
(Votar es de interesados).
Que hay mucho desentendido,mucho pirado.
Pero que éstos son los que tienen un sentido de la libertad más hondo,y tanto apuestan en su individual ejercicio,que no pueden creer que genuina libertad sea optar entre tres partidos mayoritarios,y cerrar la tienda.
(Votar es de barato mental).
La abstención es un grito.
La democracia,desdichadamente,no lo oye.
Han declarado nuestros obispos que la legalización de las parejas de hecho (no casados y homosexuales de ambos sexos) que pretende la ministra Alberdi es propia de una sociedad insana.
Sus eminencias deben saber que somos muchos los no católicos - y aún católicos menos inquisitoriales - que pensamos que esa normalización es propia,bien al contrario,de una sociedad que se ha puesto en el camino - sólo en el camino - de ser auténticamente sana.
A mí no me preocupa que los católicos sean católicos y muestren y practiquen su fe.
Yo no tengo nada en contra de lo que los católicos sueñen con su cuerpo o con sus suspiros.
Me da miedo ver el renacimiento de su tradicional intolerancia,hasta el punto de que los obispos cuando hablan colegiadamente semejan un partido político de extrema derecha.
No sólo defienden o pregonan su fe (lo que es lícito) sino que aspiran a prohibir las ideas de los otros.
Sería normal que los obispos hiciesen proselitismo,pero no que pretendan anular a los de enfrente.
Sea usted obispo,bien está,pero deje que el homosexual viva su vida libremente y tenga derecho a las bondades de la vida civil,ya que prácticamente le niegan la religiosa.
Pero es que al catolicismo (y más al catolicismo español) le cuesta mucho ser tolerante,convivir con los de al lado.
Los protestantes,los reformados,al parecer,lo conocen mejor porque no han sido espada de Roma ni luz de Trento... Quisiera dejar claro que quienes piensan como yo no tienen nada en contra del cristianismo (aunque le debamos algunos golpes) queremos,llanamente,que deje a su aire a la sociedad civil para que todos podamos ser felices,esos insanos que dicen,también.
¿No importa tanto al católico la caridad? ¿Por qué pretender que unas personas,sólo por ser como son,se vean condenadas a un infierno o a una minusvaloración en la tierra? ¿Eso es caridad? Cójanos Dios confesados.
Que la ministra Alberdi siga con su sana ley,y que los señores obispos - apeados de Babieca - sigan con sus leyes sanas para ellos.
Que no se meta nadie con nadie.
Y que la lanza (que no cruz) no interfiera.

