Me gusta la cultura del pelotazo porque sacrifica la búsqueda de lo útil en favor del cultivo de lo admirable.
El malabarista causa entusiasmo,pero raramente beneficio público ; el héroe,ungido y tonsurado como tal por los conejos que saca de su brumosa chistera,sólo se salva a sí mismo y no apaga otro fuego que el de su propia ambición,ni deja otra riqueza que la del crujir de dientes del colectivo social.
El modelo de comportamiento que se venera en los altares del pelotazo no procura otro provecho que el del pelotari,aun a costa del mismísimo altar que lo sustenta: ya puede hundirse el barco,que el capitán siempre flota.
Es ésta una cultura llena de náufragos cuyas naves se fueron a la mierda,náufragos con el riñón bien cubierto que son en realidad islas donde la verdadera justicia jamás puso pie.
Fui educado bajo el peso de una lóbrega biblioteca de vidas ejemplares,entre las cuales brillaba la biografía de un santo que se ganaba el cielo escayolando las patitas quebradas de los gorriones que aterrizaban en su ventana,en vez de darles una vuelta en la sartén como Dios manda.
No es de extrañar,pues,que hoy,rotas las cadenas que durante tanto tiempo me mantuvieron escayolado al bien común,harto ya de renunciar a la degustación de pajaritos fritos,haya sucumbido a la fascinación de los auténticos motores del progreso: los pelotaris que compran,venden,agarran la comisión o plusvalía y salen corriendo al grito de maricón el último.
Después de tantos años perdidos en el convencimiento de que sólo merecen riqueza individual quienes generan riqueza colectiva he descubierto al fin,gracias a la llamada cultura del pelotazo,que estaba equivocado: lo que realmente conviene a los pueblos es mantener el caldo de cultivo donde se cuecen hazañosos pelotaris capaces de sentir el más completo desdén hacia sus semejantes.
Todo lo demás son tonterías que no conducen sino a la libertad,igualdad y fraternidad,que en paz descansen.
¿Comprenden? Lo cual que yo aprovecho para desearles a ustedes un feliz pelotazo.
Qué asco.
El otro día,en Thailandia,un hombre se arrojó al vacío con un libro entre las manos.
Desde un sexto piso.
Naturalmente,se mató.
La noticia,publicada en este periódico,no dice qué fue del libro ; lo que sí dice es que el suicida,de 29 años,leyó algunas páginas antes de saltar.
La imagen de ese hombre,de bruces en el Cure,abrazado a un libro con toda su alma,me llena de espanto.
No por la certidumbre de que la muerte,con su guarnición de sangre y masa encefálica desparramada,espera al hombre en el asfalto,sino por el uso que los energúmenos de la paz y el orden puedan hacer de la noticia.
Estos pájaros,nodrizas jurásicas de la moral y las buenas costumbres,hace ya mucho tiempo que dejaron de quemar libros ; pero yo no me fío ni un pelo.
últimamente,las nodrizas jurásicas la tenían tomada con la televisión a la que culpaban de todos los males que antiguamente atribuían a la imprenta: bebés que secuestran a sus vecinitas de incubadora porque lo han visto en la tele,niños que roban furgones blindados porque lo han visto en l a tele,adolescentes que torturan a sus tutores porque lo han visto en la tele,seminaristas que asesinan a sus obispos porque lo han visto en la tele,ancianas que se prostituyen porque lo han visto en la tele,generales que hacen la guerra porque lo han visto en la tele y banqueros que arruinan a sus accionistas porque lo han visto en la tele.
Si el suicida thailandés se hubiera arrojado al vacío con un televisor en los brazos las cosas seguirían igual.
Pero se estrelló abrazado a un libro y eso podría ser utilizado por los energúmenos de hoy para desenterrar el hacha de guerra de los energúmenos de ayer: " He aquí a dónde conduce la lectura ".
Sucedió en Bangkok,donde Buda dejó la huella de su divino pie,motivo por el cual levantaron los thailandeses el hermoso templo de P'hrabat.
Antes de que las nodrizas jurásicas enciendan su hoguera,los amantes de la libertad de expresión deberíamos levantar otro templo al hombre que eligió para su último viaje la compañía de un libro.
Por cierto,¿sería un manual de vuelo? Nada hay más espantoso que ser rico en virtudes.
Todos quieren algo del virtuoso,pero ninguno lo ama.
Como debe ser.
qué coño.
Su disposición constante a hacer el bien,su pajolero empeño en cumplir todo tipo de normas y deberes,su respeto a la ley moral,su integridad de ánimo y recto proceder,hacen del virtuoso un lobo para el hombre.
Yo es que no puedo: cuando veo que alguien invoca la conciencia o el honor me dan ganas de agarrar la escopeta y liarme a tiros.
Ya está bien,hombre,coño,joder,cagonlaleche,es que no puede ser.
es que es imposible,que los niños lo copian todo y luego pasa lo que pasa: a fuerza de situar la justicia sobre todas las cosas,desaparecen los bandidos y los pobres y se acaban las guerras ; el hambre se va a hacer puñetas,el agua domina al fuego,el amor penetra en el corazón humano,la sabiduría toma el poder y todos,al ser mejores,nos vamos a tomar por culo.
Qué horror.
¿Pero cómo puede haber gente tan miserable que aspira al triunfo del bien sobre el mal? ¿Qué clase de mundo sería aquél don de los cultivadores del espíritu consiguieran elevar la vida a su más alto nivel,de forma que el hombre fuera más libre cuanto mejor fuera y el mejor negocio estuviera en obrar bien? ¿Quién podría sobrevivir en semejante infierno? Sólo de pensar que puede hacerse realidad ese lindo cuento constitucional que dice: " Todos los españoles son iguales ante la ley " es que me dan ganas de agarrar la escopeta y liarme a tiros.
Afortunadamente,las calamidades públicas surgidas de los manantiales de la virtud no han conseguido todavía someter la fuerza a la justicia.
El poder sigue siendo el poder y el dinero sigue siendo el dinero.
Así que,tranquis: de momento seguimos socializando pérdidas y privatizando beneficios.
Y seguiremos robando a los pobres para repartir el botín entre los ricos.
Hombre,coño,joder,cagonlaleche,¿qué se creían? La historia nos demuestra que la solidaridad es una china en el zapato del progreso.
Por eso el hombre honrado anda siempre solo o en mala compañía.
Y cuando convoca una rueda de prensa no va ni Dios.
Decía Flaubert que a su Madame Bovary le hubiera gustado vivir en una antigua fortaleza,como aquellas castellanas de largo corpiño,que pasaban los días apoyadas en las barandillas de piedra,con la barbilla sobre la mano,esperando ver venir desde el fondo de los campos un caballero,galopando sobre un caballo negro.
Toma,y a mí.
Anda que no me gustaría a mí apoyarme en la barandilla de piedra y descansar la barbilla sobre la mano y ver venir desde el fondo de las calles a Nicolás Redondo y Antonio Gutiérrez,galopando sobre sendos caballos negros.
Pero los paladines del romanticismo sindical vienen a pie y yo no sé si van a la Moncloa o al Congreso.
Dicen que la culpa es del Gobierno,pero las medidas laborales que sublevan al personal fueron aprobadas por la inmensa mayoría de los representantes libremente elegidos por el personal.
Total,que el personal se halla en estado de estupor,confundido por la extravagancia mental y moral que somete la razón a la emoción en la mayor parte de los análisis que se han hecho,hasta la fecha,de la huelga que nos acibara.
Entre los que atribuyen a su convocatoria la mayor perversidad posible y los que ven en ella el aspecto más saludable del sistema democrático,hay millones de ciudadanos que sienten el 27 - E como algo ajeno que habrán de vivir como algo propio.
La gente tiene la sensación de que la gente está hasta las narices y el Gobierno tiene la sensación de que el Gobierno está hasta las narices y los sindicatos tienen la sensación de que los sindicatos están hasta las narices.
Y sean cuales fueren las cosas que producen esta sensación en el alma de todos,después de la huelga seguiremos todos con la sensación de que estamos todos hasta las narices.
Qué romántico.
Eso sí,el 27 - E habrá servido para dar testimonio de que los sindicatos existen y sus líderes cabalgan sin descansar alrededor de la fortaleza donde los políticos de largo corpiño pasan los días apoyados en las barandillas de piedra,con la barbilla sobre la mano,esperando con verdadera ilusión que llegue la próxima huelga general.
A ver si es más romántica que ésta.
El dinero,como su propio nombre indica,es moneda de uso corriente y,por tanto,de sobra conocido hasta por aquéllos que jamás tuvieron un duro.
Esta extraordinaria popularidad del dinero viene de lejos y le confiere un poder desmesurado.
Y satánico.
Tanto para el pobre como para el rico el dinero es un desestabilizador emocional de imposible solución cuya capacidad destructiva supera,incluso,la del amor.
Al dinero debemos cosas tan admirables como la esclavitud y la caricia del negrero ; la fatiga y las coartadas para eludir el coito.
Por dinero echamos los bofes,la hiel y los hígados ; y nos rompemos la cabeza y vamos de culo.
En fin,que hemos llegado a la sociedad del bienestar.
Lástima que no podamos disfrutar de ella.
¿Y por qué no podemos disfrutar de la sociedad del bienestar? Pues porque de todos los modelos de sociedad conocidos es éste el que más se basa en el dinero.
Para llevar un pollo asado en el bolsillo hace falta dinero,para quitarte el tocino del vientre hace falta dinero,para escapar a la acción de la justicia hace falta dinero.
Se dirá que siempre ha sido así.
Casi.
En todo caso,en otros tiempos,el modelo social no exigía que los ciudadanos,para ser respetados,llevaran un pollo asado en el bolsillo ; bastaba con que llevasen,por ejemplo,alguna virtud moral o intelectual.
En cambio,ahora,en esta sociedad ortopédica que llaman del bienestar,tan ufana de sus lujos y comodidades,sales a la calle sin un pollo asado en el bolsillo y no te saluda ni Dios.
Y un pollo asado vale una pasta.
Todavía me acuerdo de cuando decía Enrique IV de Inglaterra: " Quiero que cada campesino de mi reino pueda comer pollo todos los domingos ".
Hoy,desgraciado aquél que no pueda comer pollo cuarenta o cincuenta veces al día,por muchas virtudes que almacene en su corazón.
De ahí que a mí me parezca que la sociedad del bienestar es un camelo,pues para acceder a cuanto conduce a pasarlo bien,que no otra cosa es el bienestar,hay que echar los bofes,la hiel y los hígados.
A la rica paradoja.
Sin embargo,no todo está perdido ; el dinero todavía no es nada sin el hombre mientras que el hombre puede ser,al menos,una cosa sin dinero: Pobre.
El hombre ha tenido siempre un pánico entre las piernas.
Y ese pánico que se estira y se encoge en la ingle es el más ignorante,injusto y cruel de los consejeros.
Receloso,hipócrita y traicionero,emplea la mayor parte de su vida en hacer la vida imposible a los demás.
Yo es que no puedo,veo su siniestra y extravagante geometría en el espejo y es que me dan ganas de agarrar la escopeta y liarme a tiros.
Y más en estos días de Carnaval en que la anécdota se disfraza de categoría y el pene herido por Lorena y en su mitad zurcido se echa a la calle y toma los salones y pone a las máscaras a cavilar.
La mascarada ha convertido la verga de John Bobbit en fuente inagotable de riqueza.
Siniestros laboratorios trabajan noche y día para que no nos falte de ná: camisetas con prepucios rebanados,videojuegos,exclusivas,pasquines,cuchillos,navajas,tijeras.
Los fabricantes de juguetes se han apresurado a sustituir los dinosaurios por pinganillos amputados y restaurantes hay ya que ofrecen en sus menús " Penes a la castradora ".
Los medios de comunicación hacen su agosto con la poda del ciruelo y lo que empezó siendo una miserable historia de pareja termina en glorioso debate universal sobre la brutalidad del hombre.
Por todas partes se levantan voces airadas que aprovechando que el Ebro pasa por Valladolid ponen en la punta del capullo del marine la violencia alcanzada por la institución familiar en la sociedad machista.
El impulso irresistible de Lorena provoca impulsos irresistibles en la conciencia social y el espacio se llena de denuncias: el hogar es un campo de batalla donde se cultiva la dependencia física y emocional,la sumisión,la enajenación,el vasallaje y la tortura.
En la cama reproducimos las diferencias económicas,sociales,culturales y morales que nos apuñalan en la calle.
Y el puritanismo,y la hipocresía,y las ataduras,y los complejos,y las inhibiciones que nos llevan a la desesperación y nos ponen el pánico entre las piernas.
Este viejo y permanente debate no necesitaba de malos ejemplos para meter cabeza en la actualidad.
El mercado,sí.
El mercado es capaz de todo para sacar leche de un botijo y mucho más si el botijo tiene morbo.
Y pitorro.
Muri€ con las ligas puestas.
El diputado inglés Stephen Milligan fue encontrado muerto en su casa con las piernas embutidas en finas medias de mujer y un primoroso liguero ceñido a la cintura.
De buena se ha librado: ni preguntas ni explicaciones.
Descanse en paz.
Otros políticos han visto destrozada su carrera por arrimarle la pierna a un melón.
El sexo es el rabo del ojo por donde más disimula el ser humano,la boca por donde más calla,la lengua con la que más confunde,las manos con las que más hiere y los pies con los que más tropieza.
Así que el sexo humano tiene muy mala opinión de sí mismo.
Y con razón.
Se sabe cobarde,hipócrita y tacaño y es consciente de que anda sobrado de escrúpulos,complejos,cilicios,mutilaciones,nudos gordianos y quesiqués.
Ha perdido,a lo bobo,la alegría de vivir y se dedica a envilecer todo lo que queda fuera del polvo pollazón.
Doble moral,los políticos pueden sobrevivir a todo tipo de calamidades en su gestión pública pero son despiadadamente sulfatados cuando se les pone dura lejos de los troncos del hogar que humea en la entrepierna conyugal.
Hartley Booth,Lord Caithness,Tim Yeo,Gary Weller,David Ashby,un suponer.
Todos ellos dimitieron por culpita del querer.
Lo que no pudieron las huelgas ni el desempleo lo consiguió el apetito desordenado,la cosa cochina,el ñacañaca.
El placer ha tenido siempre muy mala prensa en nuestra cultura,mientras que el sufrimiento ha sido siempre bendito y alabado a mayor gloria de la explotación,resignación y sumisión del individuo.
No es de extrañar,pues,que el placer sexual haya sido ascendido a manzana podrida donde empollan sus huevos las apisonadoras de la libertad: todo enemigo de la libertad empieza siempre prohibiendo los placeres de la carne.
Lo asombroso es que los ataques a la libertad sexual tienen muchísimos novios entre las propias víctimas.
Por ejemplo,estos conservadores británicos que satanizan el placer y en cuanto bajan del estrado se lo hacen con el paraguas o con el liguero.
La noticia venía en este periódico: " Muere una paloma tras viajar con su palomo hasta Roma ".
Me alegro.
Las palomas me ponen la carne de gallina.
Los colores del plomo y la ceniza que apagan su plumaje y los brazaletes de luto que llevan en las alas me llenan la azotea de pensamientos lúgubres.
Y cuando levantan el vuelo bajo las ruedas de mi automóvil me dejan siempre el estremecimiento de haber atropellado a alguien.
Y si voy a pie,se hacen de vientre en mi santa coronilla.
Es que no puedo,es que veo una paloma y me dan ganas de coger la escopeta y liarme a tiros.
Si serán malas,que devoran a sus propias crías sin el menor remordimiento.
Sin embargo la paloma ha contado con grandes simpatías entre los hombres y ha sido incorporada a mitos y leyendas en distintas culturas.
Ave de Afrodita.
Espíritu Santo,representación de la eucaristía,fue condecorada con el Nobel de la Paz cuando,finalizado el diluvio,la paloma que Noé había soltado para que echase un vistazo volvió con una rama de olivo en la boca,lo que significaba que las aguas habían vuelto a su cauce y la tierra seguía siendo fértil.
Como además este repugnante pajarraco tiene un carácter gregario,dócil y fiel,el hombre convirtió a la paloma en símbolo del amor.
Así que la amaestró y la dedicó a la guerra,que es para lo que mayormente han servido las palomas mensajeras a lo largo de la historia.
Y en éstas,que llega la víspera de San Valentín y una paloma española se equivoca y creyendo que ya era primavera,que es cuando el macho saca buche,baja las alas y hace gárgaras de ave enamorada,en lugar de bombardear Sarajevo con un par de huevos fecundados por la OTAN,decide fugarse a Roma con su novio a fin de obtener la bendición papal.
Y pasó lo que tenía que pasar: un halcón,como su propio nombre indica partidario de una línea de intervención militar dura frente a todo tipo de conflictos,se lanzó contra la pareja y,ante la cobarde pasividad del macho,se cepilló a la novia sin cortarse un pelo,como mandan los sagrados cánones del equilibrio ecológico.
O sea que se equivocó la paloma.
Me alegro.
Que vergüenza ; hasta los ingleses se han dado cuenta de que Madrid es la ciudad más sucia del mundo: 870 hectáreas de aceras infestadas de mendigos.
Ganas me dan de agarrar la escopeta y liarme a tiros.
Maldición,me he dejado la escopeta en casa.
Ya no sé ni dónde tengo la cabeza ; todo el día obsesionado con el puto artículo,qué horror.
¡Un pobre! Esa sombra que me hiela el hombro es un pobre.
No pienso mirarle,ni escucharle,ni darle limosna.
Y en cuanto cambie el semáforo me voy al Defensor del Pueblo y lo denuncio.
¡Pero,qué digo: si seguimos sin Defensor del Pueblo! Qué desastre,si es que no puede ser,si es que es imposible ; si es que los semáforos son eternos.
Y los mendigos,no digamos: a este cabrón parece que le han dado cuerda,no para de pedir.
Tengo miedo.
¡Mira que si se cabrea y me da un navajazo! Estoy por darle cinco duros para que me deje en paz ; a fin de cuentas ¿qué son cinco duros para mí? Nada.
O sea que no es por dinero: es una cuestión de principios,la limosna envilece al que la da,la caridad es una coartada de la derecha insolidaria para eludir la culpa.
Y además ¿quién me asegura a mí que este parásito no quiere mis cinco duros para ponerse un par de banderillas de fuego en las venas o,lo que es peor,para comprar munición y montar en mi barrio un Chiapas de imposible solución? " España me ha hecho pobre ",dice el hijoputa.
No hay peor demagogia que la del pobre ; que si tiene cuarenta años y le han echado del trabajo para colocar en su puesto a un aprendiz de veinte mil al mes,que si se ha quedado sin techo,que si sus hijitos del alma agonizan en un contenedor de basuras,que si tal y que si cual.
" España me ha hecho pobre y usted,como caballero y como español,tiene que socorrerme ".
¡Lo sabía! ¡Chiapas! Como no le dé los cinco duros,seguro que me pega un tiro.
¡Dios mío de mi vida,ábreme pronto el semáforo y te prometo que no volveré a salir jamás a la calle sin pistola! Se abrió el semáforo y eché a correr.
Al llegar al otro lado de la calle me volví hacia el mendigo y le hice un corte de mangas.
Grité: " Has sido incapaz de sacarme un duro,en cambio yo te he sacado un artículo,so capullo ".
Ja,ja,ja,ja,ja.
Raul del Pozo entenderá que me niegue a reconocer públicamente la calidad de su novela Noche de Tahúres.
Me conoce desde hace muchos años y sabe que la envidia puede conmigo y que no hay nada que me haga más daño que el éxito de los amigos.
No seré yo por tanto quien contribuya con mis elogios al triunfo de Raúl.
Hasta ahí podríamos llegar.
Detesto a los triunfadores,no lo puedo evitar ; el triunfo ajeno es un espejo que devuelve la imagen de mi fracaso.
La envidia anida en mi corazón como una tenía o solitaria cuya voracidad no deja en él raspa de nobleza.
Sólo disfruto con el mal del próximo y cuanto más próximo más disfruto.
De haber sido Raúl del Pozo autor desconocido me hubiera apresurado a escribir todo tipo de alabanzas sobre su novela,esa preciosa lección de anatomía sobre el cadáver de la suerte,de Rembrandt ; esa perfecta extracción de la piedra de la locura,de El Bosco ; ese diagnóstico admirable del mercado de valores,de Raúl.
Raúl del Pozo.
Si Raúl del Pozo no fuera mi Raúl,colgaría yo Noche de Tahúres en el Museo del Prado: para joder a Raúl.
Pero esa novela la ha escrito él,coño,joder,cagonlaleche.
Y antes de soltar una sola palabra de admiración o respeto soy capaz de agarrar la escopeta y liarme a tiros.
Ya he sufrido bastante durante su lectura: granos purulentos,bloqueos respiratorios,fiebres tifoideas,ataques epilépticos,depresiones profundas,alopecia,insomnio,flato e impotencia.
La misma impotencia que me llevó a despreciar a Shakespeare y a retirarle el saludo a Galileo ; la que me hizo decir que el Gernica era una pedrada en un escaparate y me empujó a desmirlar a Van Gogh.
La impotencia de mi envidia,que me ha tenido doscientas páginas esperando el fracaso de Raúl para seguir queriéndole y me lleva ahora a robar el grito de Munch,perfecto retrato de sufrimiento,para que exprese por mí el dolor insumiso de la envidia.
O de la admiración,que viene a ser lo mismo.
Lo siento,Raúl ; has conseguido un triunfo pero has perdido un amigo.
Si hubieras fracasado te querría más que nunca.
Viva España.
En esta ciudad hay tres ratas por habitante,lo cual no quiere decir que toquemos a tres ratas cada uno.
Aquí todo el mundo hace trampas y el que parpadea pierde.
Mientras unos se lo llevan crudo de los fondos reservados,otros pierden hasta la camisa en las cooperativas obreras ; mientras los aceituneros altivos de Linares se van a la puta calle,los aceiteros altivos de la colza avinagran el pasado,el presente y el porvenir de sus víctimas ; mientras los butroneros de la banca tapan sus agujeros con el muñón de los pobres y los ladrones de cuello duro son invisibles ante la ley y los barandas de la Administración buscan,y encuentran,salidas dignas para los administradores del pufo y,en fin,mientras los ahorradores se quedan con el culo al aire y los viejos del futuro se alistan en famélica legión,las ratas se ponen a salvo en los paraísos fiscales.
En esta ciudad hay tres ratas por cada habitante,pero unos se las llevan a Suiza y los demás no llegan a fin de mes.
Y no pasa nada.
El pueblo mira con cansada indiferencia las más grandes felonías y los ladrones alardean públicamente de sus hazañas.
El nuevo socialismo abre la boca y dice: " El que es pobre algo habrá hecho ".
Y dice el pobre: " ¿Dónde están mis tres ratas,que las necesito para comer? ".
Y dice la patronal: " Esas ratas que necesita usted para comer las necesito yo para crear riqueza.
Y es mucho más importante para el país la creación de riqueza que su apetito de usted ".
" Es que tengo hambre ".
" ¿Hambre? Lo que pasa es que está usted mal acostumbrado y,claro,llega la crisis y le jode apretarse el cinturón.
Pues lo siento,amigo,métase esto en la cabeza: todo lo que perjudica al rico es malo para el pobre.
¿Comprende? No,no puede comprender que el ahorro propio vaya siempre a parar al bolsillo ajeno.
Ni que la honradez sea sinónimo de fracaso.
Ni que a sus objeciones llamen demagogia.
Ganas le dan de agarrar la escopeta y liarse a tiros ; pero en la escuela hicieron un buen trabajo con él y cree que la violencia es mala,venga de donde venga.
¡Oh! En esta ciudad hay tres ratas por habitante y a usted no le ha tocado ni una.
Su mujer no le perdona y sus hijos andan diciendo por ahí que es usted completamente gilipollas.
Convencidos todos de que el Estado no debe resolver nuestros problemas al margen de la ley,en lugar de exigirle un ercrupuloso cumplimiento de la misma,le obligamos a mantener sus crímenes en secreto.
Y,en un alarde de fanatismo de la forma ética,para que el Estado no pierda lo que le quede de su debida inocencia después de ocultarnos sus crímenes,la ley pone a disposición de los gobernantes un instrumento de extraordinaria eficacia llamado goma de borrar que,manejado a conciencia y en nombre de los gobernados,mantiene limpia de polvo y paja la estatua de la Justicia.
Es el caso de los fondos reservados,los cuales,como su propio nombre indica,son dineros disimulados que se destinan sólo a usos,personas o reptiles determinados y de cuya administración,por ser ésta subrepticia,no tienen que rendir cuentas los administradores ni al lucero del alba.
Y,claro,no lo hacen: se lo gastan con sigilo sacramental,en cantidades indescifrables y en comercios inobservables con fines inaveriguables.
Y si les place,en chalés.
Es ésta otra mala moneda que de mano en mano va y que,al contrario que en la copla,todo cristo se la queda.
Nos ha jodío,lo que me extraña es que los cajeros de la pasta canalla destinen una sola peseta a sufragar los fastos y regocijos del hampa.
De ahí mi confianza absoluta en la honradez de quienes manejan el clandestino parné dentro del aparato del Estado: hay que ser muy honesto para no llevárselo todo de solapa cuando la naturaleza de los fondos no sólo te exime de justificar gastos sino que,además,te obliga a mantenerlos en secreto.
Por eso,cuando los descontentos de siempre ponen el grito en el cielo al enterarse de que unos cuantos barandas ponen el cazo es que me dan ganas de agarrar la escopeta y liarme a tiros ; coño,joder,cagonlaleche,encima que dejan algo por si hubiera que contratar un asesino a sueldo capaz de resolver fuera lo que el Estado no puede resolver dentro de la ley.
¿O es que no saben estos hipócritas que a veces no hay más remedio que bajar al fondo del mal para encontrar el bien común? Y si lo encuentran ¿qué quieren?,¿que lo devuelvan? Je,je.
El PSOE se mira el ombligo y los medios de comunicación de masas,convencidos de que son un fin,echan sus mensajes en los buzones del yo y recuerdan a las élites el fundamento de sí mismos,la relación que les une con los acontecimientos históricos supuestamente acaecidos y su capital importancia para la cohesión o disgregación de las masas ; todo ello resumido en el lema tristemente célebre: " Informar deleitando ".
Toma deleite: pronósticos,análisis,juicios,sentencias,chismes,glosas y glosillas.
¿Que el PSOE se mira el ombligo? Ahí va todo lo que la chusma debería saber de ese agujero negro del espacio político que se succionó a sí mismo cuando llegó al poder y ahora se mira el ombligo y,claro,no se ve.
Así que,perdido en la realidad,se busca en los símbolos y en el cultivo a la divinidad para pacificar sus pulsiones conflictivas más profundas.
Ritos,mitos,pitos,flautas,cismas,pactos,zancadillas,traiciones y puñaladas traperas.
El PSOE es un lobo para el PSOE.
O sea,para el divino González,cordón umbilical del poder gracias al cual miles,millones,miles de millones de militantes encuentran en el ombligo de España guarida para su orfandad social.
De modo que Felipe González se mira el ombligo y encuentra un avispero encabronado donde las obligaciones de conciencia han sido desalojadas por la ambición particular de las avispas.
Y esto es gravísimo,claman los medios en su desierto de masas,sin comprender cómo éstas pueden desentenderse de las hazañas,ciertamente bélicas,de los corcueras,barrionuevos,bonos,benegas y otros lobos del 33.
Pues,muy sencillo: las masas tienen un ombligo mezquino que sólo piensa en lo negro de la uña: que si Banesto,que si Suzuki,que si Gillette,que si Seat,que si Santa Bárbara,que si tal y que si cual.
Las masas no merecen el pan que se comen ; coño,joder,cagonlaleche,es que le dan a uno ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
Menos mal que los medios de comunicación de masas se entienden divinamente con las élites,que si no es que no se enteraría uno ni de quién es don Cipriano Ciscar,cuyo ombligo guarde Dios mucho años,para que podamos seguir dándole el coñazo a las masas que nos echan de comer.
Viva yo.
Licia Joy Galinsky ha sido despedida del hotel donde trabajaba,en Washington,por dejarse bigote.
Me alegro.
No me gustan las mujeres con bigote,esa presuntuosa exaltación de lo inane del yo y la fatuidad de adherirse a él.
Y depredador de besos,coleccionista de fideos,cañaveral de los mocos.
Coño,joder,cagonlaleche,es que veo una mujer con bigote y me dan ganas de agarrar la escopeta y liarme a tiros.
Desde que el hombre dejó en la percha la piel de mono han tenido que pasar miles,millones,miles de millones de siglos,para que la cultura imperante lograse definir el ideal de belleza femenina.
Y el cementerio de la historia está lleno de los muertos de esa guerra: miles de millones de mujeres que perdieron la vida en la búsqueda de la divina perfección del cuerpo.
Dietas,sauna,gimnasio,diuréticos,laxantes,liposucción.
Cuerpos escarnecidos,almas enloquecidas,endocrinos,psiquiatras,brujos,peluqueros,bulimias,anorexias,fajas de plástico,cuchillos,navajas,tijeras,cera de depilar.
Gracias a los muertos de este larguísimo e insufrible calvario hemos conseguido saber a qué atenernos y ya no caben excusas.
La fealdad es insolidaria,y la jactancia de las feas,una agresión intolerable.
Y en éstas,llega Licia Joy Galinsky y dice: " Estoy orgullosa de mi bigote,que es una parte importante de mi cuerpo ".
Y claro le dan a uno ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
Coño,joder,cagonlaleche,estos alardes de insumisión que elevan el bigote a símbolo de tenacidad y entereza frente al orden establecido acabarán con las democracias si no actuamos rápida y contundentemente ; se empieza haciéndole un corte de mangas al barbero y se acaba en la subversión total.
Afortunadamente,los jefes de Licia Joy Galinsky,ángeles guardianes de la emblemática democracia norteamericana,han cortado por lo sano y han puesto a la terrorista de patas en la calle.
De haber transigido,a estas horas la mujer barbuda habría tomado ya el poder e implantado un régimen de terror en el que la belleza,aplastada por el talento,sería perseguida con verdadera saña y las mujeres,por el mero hecho de ser inteligentes,podrían dejarse bigote con total impunidad.
Y no.
Hasta ahí podíamos llegar.
Desde que el columnista descubrió que sin leña no hay columna los periódicos se han convertido en el programa de mano del fin del mundo.
Sin violencia verbal no hay columnista que valga.
Un buen columnista ha de poner sus cinco sentidos en anunciar un desastre para poner luego los cinco dedos en la cara de alguien.
No es necesario que el vapuleado se merezca el vapuleo: basta con que el columnista sea capaz de medirle las costillas mediante el uso primoroso de la razón.
Sabido es que una de las obligaciones esenciales del intelectual es zurrarle la badana al lucero del alba.
O sea,que todo intelectual encaramado a una columna ha de marcar las nalgas de la actualidad con el hierro candente de su indignación.
Y ahí te va el programa de mano del fin del mundo: el país entero es un lodazal de rica miel que sacrifica a las abejas obreras y reparte el dinero entre los zánganos ; la democracia,perdido el ser,ni progresa ni regresa ni se estaciona ; se multiplican los enemigos de la libertad ; la desesperación se hace dogal en todos los pescuezos,el futuro de los jóvenes da seropositivo en los análisis económicos,los niños han sido borrados del porvenir y los viejos no tienen dinero ni para morirse de hambre.
Total,que si después de leer los miles,millones,miles de millones de columnas que se publican a diario se te escapa una sonrisa de felicidad,te entra un complejo de gilipollas que no veas.
Coño,joder,cagonlaleche,lee uno a los columnistas y le dan ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
Pero ¿contra quién? Al parecer la política está sumida en un caos de tal magnitud que hasta la revolución se ha convertido en algo absolutamente inútil ; sólo cabe esperar una guerra por todo lo alto.
En el programa de mano del fin del mundo,los columnistas más brillantes y optimistas anuncian ya detalladamente ese Apocalipsis.
Ojalá llegue pronto,porque lee uno sus columnas y no se atreve a salir a la calle.
Ni a quedarse en casa.
A la vista del panorama que nos describen resulta mucho más apetecible el fin del mundo.
A no ser que los columnistas exageren por miedo a que el gremio los declare innecesarios.
Aquel hombre no era Mariano Rubio.
Era un doble.
Me di cuenta enseguida ; en cuanto lo vi avanzar por los pasillos del Congreso,como un pajarito zarandeado por los relámpagos de las fotos me dije: " Este no es don Mariano ".
Lo mismo me pasó luego,cuando el presidente de la mesa empezó a cazar moscas durante horas en un intento desesperado,y vano,de aclararnos el funcionamiento de la Comisión.
Me dije: " Este no es el presidente.
No puede ser,es imposible ".
Y en éstas que aparece una mujer pirata haciéndose pasar por la señora Rudi y se pierde en un fárrago de admoniciones,fotocopias y garambainas.
Y luego llega un replicante de don Francesc Frutos y se dedica a azotar el aire con una homilía pareja,enmohecida y pesadísima.
Y así nos dieron las uvas ; se sucedían los sucedáneos convencidos de que aquella tierra no era buena para sembrar nabos y andaban todos a grillos.
Menos los japoneses,justo es decirlo.
Hasta que saltó el falso Moltó y lo puso todo perdido de improperios.
Aquello no era el Congreso de los Diputados.
Es difícil encontrar tanta dificultad de expresión,tanta incapacidad de síntesis,tanto oportunismo.
Prolijos en lo trivial y ramplones en lo sustancial,náufragos en su retórica hortera,los leones del Congreso daban vueltas y más vueltas alrededor del cristiano inconsciente,sin decidirse a hincarle el diente,pues su inveterada costumbre de aprovechar cualquier ocasión para arrimar el ascua a su sardina les mantenía adheridos a lo inane del yo y,claro,buscaban el mérito propio en el demérito ajeno,en vez de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
Coño,joder,cagonlaleche,porque habían leído el periódico,que si no terminan empapelando a don Mariano con sus carteles electorales.
Pero,como tantas veces en estos tiempos,el periódico había descubierto lo que las instituciones ignoraban y la Comisión no tuvo más remedio que leerle los titulares al doble de don Mariano.
Menos mal que no compareció el original: los hubiera masacrado.
¡Qué nivel,Miquelarena! Claro que de haber comparecido el verdadero Mariano Rubio puede que los partidos hubieran mandado a sus verdaderos representantes.
Y se hubiera armado la de Dios.
Ahora que ya pasó todo podemos hablar de otras cosas.
Por ejemplo,de una sentencia de la Audiencia Provincial de Lérida en la que se absuelve a un joven acusado de agresión sexual limitando su condena a una falta por vejación injusta cometida contra una menor de edad.
Al parecer la menor paseaba por la calle cuando el acusado se acercó y le tocó los genitales a toda velocidad.
La noticia,aparecida en la prensa,dice que tocar en la calle los genitales del prójimo no es delito si el tocón actúa con rapidez.
Estoy de acuerdo ; la rapidez es una virtud y,consecuentemente,todo movimiento acelerado es un acto virtuoso.
Otra cosa es la prisa,vicio engendrado por la rapidez,como muy bien explicó en su día Marañón.
Conviene no confundir prisa con rapidez,sobre todo en materia tan delicada como los tocamientos,ya que semejante confusión dañaría gravemente el prestigio del rápido,cuya eficacia reside precisamente en la velocidad,al contrario que en el apresurado,para quien esa misma velocidad es la madre de todas sus chapuzas.
La prisa genera frustración,mientras que la rapidez elimina la ansiedad.
O sea que tocarle el cuqui a una menor apresuradamente es una agresión intolerable,por cuanto que es un acto chapucero y vicioso.
Pero darle un toque rapidísimo,zas,ya está,visto y no visto,un toque relámpago,mordedura de cobra,dedos de mago,¡ale hop! ; un toque,digo,impetuoso y certero en los genitales a la misma dicha menor es,qué duda cabe,un gesto tan respetable como pedir su mano.
O preguntar por su abuela.
Y así en todo.
La corrupción,sin ir más lejos ; lo peor de la corrupción es la prisa de los corruptos ; coño,joder,cagonlaleche,que lo ponen todo perdido de chapuzas en vez de darle un toque rápido a la caja y llevárselo decidida y limpiamente,y no con esas prisas compulsivas que es que le dan a uno ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
Menos mal que el PSOE,muy bien aconsejado por las circunstancias,al fin se ha decidido a perseguir la prisa y fomentar la rapidez.
Así pues,antes de que se descomponga del todo el cuerpo social no quedará ni un despojo.
Y el que venga detrás,que arree.
Parece que Roma tiene ya diseñados los modeluquis que deberán lucir los curas durante los próximos siglos.
Vuelve la sotana.
La maxi,la negra,esa gloriosa bragueta de la cabeza a los pies.
Nada de minifalda.
Me alegro.
Los sacerdotes han de vestir como los hombres juiciosos que deben ser,ungidos y ordenados,consagrados,dispuestos en todo momento a dar la vida por sus corderos.
Los curas realizan las funciones sagradas del templo y son parte del altar.
Así que no sólo deben ser curas,sino parecerlo.
Cuando escucho esa pretendida lisonja que algunos progresa la violeta dedican a determinados sacerdotes: " Es un cura cojonudo,no parece cura ",me dan ganas de agarrar la escopeta y liarme a tiros.
Coño,joder,cagonlaleche,no hay peor pastor que el que se disfraza de oveja.
Los curas verdaderamente cojonudos son aquéllos que permanecen junto al rebaño sin cesar,día y noche,en contacto con todas las miserias,infortunios e indigencias de sus fieles sin confundirse con ellos gracias a esa alegoría de lo consagrado que es la sotana.
Yo no sé si el hábito hace al monje,pero sé que el sacerdote que tenga verdadera elevación de espíritu,un gusto puro,un carácter humilde y un corazón hermoso encontrará en la sotana el abrigo de la perfección.
Las ropas ejercen una influencia decisiva sobre el estado moral del hombre y la sotana es el ensueño de la vocación religiosa.
Quien viste sotana no viste para el demonio,el mundo ni la carne,ni siquiera para sí mismo: viste para el prójimo.
Aquél que siente la verdadera vocación religiosa sólo podrá vivir divina transformación al ponerse la sotana.
En cambio,el hombre consagrado que viste a la moda secular,se diluye en lo inane del yo y en la vanidad de adherirse a él,dejándose un pedazo de Dios en cada consulta que hace al espejo,al sastre o al peluquero.
Estoy completamente de acuerdo con Roma: los curas no deben vestir a capricho ni,mucho menos,utilizar las armas de la belleza para seducir a sus fieles.
Por otra parte,la sotana da al clérigo personalidad,distinción y respeto social y,por qué no decirlo,morbo.
Y hace de él lo que debe ser: un cura como Dios manda.
Me encontré con Roldán por pura casualidad.
Y no lo reconocí: estaba muy desmejorado y le lloraba un ojo.
Andaba yo por México comprando mangos y el taxista que me llevaba de frutería en frutería,luego de muchas horas de amena conversación,me preguntó si hablaba español.
" Yes ",le respondí.
Entonces me lo soltó: " Soy Luis Roldán ".
Y,con la voz entrecortada por la risa,añadió: " Perdóname por todo el mal que te he hecho ; perdonadme todos,sé que por mi culpa van a prohibir la corrupción y los españoles tendréis que trabajar para ganaros la vida ".
" No es eso lo peor - le dije yo,a punto de agarrar la escopeta y liarme a tiros -.
Coño,joder,cagonlaleche,lo peor es que ahora tenemos que declarar a Hacienda hasta la última peseta ".
" Chico,te juro que no era esa mi intención,yo sólo quería forrarme el riñón,que siempre fui muy friolero ; por eso voy siempre con abrigo de vicuña.
Y con chalés,los chalés dan un calorcito muy guapo ".
" ¿Piensas quedarte mucho tiempo? ".
" No te lo puedo decir ni aunque te acojas al secreto profesional,ten en cuenta que soy un fugitivo de la Justicia de mucho tronío ".
A los pocos días volví a encontrarme con él en Australia,adonde había ido yo a comprar esquejes.
Esta vez lo reconocí de inmediato: " ¡Coño,Roldán,tú por aquí! ".
" Sí,hijo,la han tomado conmigo ; la Interpol,la CIA,el KGB,la Mafia,la Camorra,el Ku-Klux-Klan,los Pata Negra,qué sé yo ; me persiguen policías y ladrones de todo el mundo,como si no tuvieran otra cosa mejor que hacer.
Es que no puede ser,es que es imposible.
¿Me creerás si te digo que vaya a donde vaya no me dejan poner el pie en ningún chalé? ".
" ¿Y no has pensado en entregarte? ".
" Naturalmente que sí,cualquiera que me conozca sabe que nunca he sido un hombre apegado al trinque ; sí,he pensado muchas veces entregarme como hipótesis de trabajo,pero debo asumir mi responsabilidad de fugitivo ante los ciudadanos y seguir huyendo hasta que se despenalice la corrupción.
Entregarme ahora pondría en grave peligro la estabilidad de España.
Ten en cuenta,amigo mío,que no está el horno como para tirar de la manta ".
Dicho lo cual desapareció en un dédalo de abrigos de vicuña.
A mí me parece bien que cada cual marche por el camino que más le convenga.
Y nada tengo contra los hombres de espíritu mudable que hoy están aquí y mañana en Venezuela.
Tan acostumbrado estoy a que los pájaros vuelen según les empujen las circunstancias que veo los viajes de Garzón con simpatía.
Es más,el único encanto que yo le encuentro a Garzón es precisamente su volubilidad.
Si hubiera aceptado el ministerio que sin duda Felipe le ofreció en agradecimiento a su rebeldía en el debate sobre el estado de la Nación,a estas horas le habría retirado yo el saludo.
Pero no lo hizo y su negativa a formar parte del Gobierno - ni más ni menos que como vicepresidente para Asuntos de Interior,Justicia,Defensa,Primavera y Verano,que se dice pronto -,demuestra que a Garzón no le corrompe ni Dios,pues tiene el corazón templado en la variedad y en los cambios de rumbo y lejos de asustarse por la inconstancia de las cosas,encuentra en la mudanza el camino más corto entre el poder y la oposición,lo cual le impide convertirse en un político aburrido pese a sus hercúleos esfuerzos por conseguirlo.
Lo que me cabrea es la seguridad con que los analistas atribuyen a Garzón el triunfo del PSOE en las últimas elecciones generales y la vara que nos dan con su carácter simbólico en la lucha contra la corrupción ; que es que lee uno los kilómetros de hipótesis de imposible comprobación que se largan los columnistas y le dan ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
Coño,joder,cagonlaleche,ni siquiera comprende uno por qué González incluyó a Garzón en la lista de la compra ni mucho menos por qué se encabronaron los otros por semejante ardid.
Todos ellos deberían saber que en el fondo de Garzón anida una garza siempre dispuesta a dejarse utilizar a izquierda,derecha,arriba,abajo,por el bien común ; jamás en beneficio propio.
Eso es todo.
Pasó lo que tenía que pasar: cuando se dio cuenta del engaño Garzón salió de naja.
Y ahora,al no poder jactarse de otra cosa,anda el hombre por ahí jactándose de sus desventuras.
Hemos perdido un gran ministro.
Me alegro.
El 80 % de los españoles se muestra satisfecho con su vida sexual.
Me alegro.
De esto,al menos,no le echarán la culpa a la televisión.
Ni al Gobierno.
Ni a los sindicatos.
Ni a los curas.
Ni a las multinacionales.
Ni a la envidia del pene.
Coño,joder,cagonlaleche,que se pasaban la vida responsabilizando a los demás de sus agujeros emocionales.
Y morales y políticos y económicos.
Y,claro,no había forma de sacar al país adelante.
España jodía poco y tenía un dolor de güevos atroz que le impedía demostrar al mundo lo que vale un peine.
Entra uno en las cuevas de Altamira y se encuentra ese dolor de güevos reflejado en los bisontes.
Entra uno en el Museo del Prado y ve rostros de güevos adoloridos por todas partes.
Entra uno en la literatura y se le llenan los güevos de lágrimas.
Y no digamos en el flamenco: entras en el flamenco y es que no puedes soportar el dolor de güevos que tiene el cante.
En la Historia,ni entro,qué güevos tiene la Historia,que es que entra uno en la Historia y le dan ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
En fin,ya pasó todo.
España se encuentra satisfecha con su vida sexual y ahora sí que podemos decirle adiós a la crisis.
El futuro no puede ser más prometedor: casi el 80 % de los españoles practica el sexo oral,más del treinta disfruta a calzón quitado del sexo anal y el treinta y tres se trasconeja mediante refinadas prácticas sadomasoquistas.
Vaya tela.
Así se explica que el pueblo mantenga la calma frente al fantasma del paro,el baile de los vampiros y la insolvencia moral del prójimo: los pueblos que gozan tantísimo en la cama no se levantan así como así.
Sobre todo,el pueblo español,que donde no llega con la mano llega con la punta del capullo.
Los españoles están satisfechos con su vida sexual y cuando un pueblo está satisfecho de su vida sexual ya pueden caer chuzos de punta.
Y escribir güevos con hache.
Qué envidia me dan los españoles,los españoles con hache,esos ochenta de cada cien que son felices porque se conforman con lo que Dios les da.
Yo no me encuentro entre ellos ni conozco a nadie que lo esté.
Y mira que conozco yo a españoles de España.
Europa es la otra vida.
Para los españoles,Europa es una urna misteriosa que lo mismo puede esconder el bálsamo de Fierabrás que una bacteria asesina.
La información que los españoles tienen sobre la otra vida que se construye en Europa no les permite votar por lo que realmente les conviene y habrán de conformarse con pedir la oreja para su torero favorito en este mundo para que los represente en el otro.
Por eso las empresas hablan todo el rato de aquí y callan de allá ; dibujan en el encerado electoral el panorama político de España y borran del mapa el problema de Europa.
Mejor así: dudo mucho de que esas figuras del toreo que los partidos han puesto en los carteles tengan ni puta idea de cuáles son las soluciones que Europa necesita para ser efectivamente otra vida,más justa,más limpia y más democrática.
Y al alcance de todos los españoles.
Total,que todo vale.
Empieza la campaña electoral y allá va el capitán pirata cantando alegre en la popa,España a un lado,al otro,Europa.
Y en el capullo,un quinqué.
Los candidatos llevan siempre un quinqué en la punta del capullo para deslumbrar al pueblo.
Y los analistas,también.
A la luz de esos quinqués todos los análisis se convierten en hipótesis de imposible comprobación y así valen todos los discursos y hasta el más tonto hace relojes.
Cuando el pueblo desconoce lo que ha de votar todos los discursos son impunes y el carisma es el mejor orador.
Y los vendedores de crecepelo hacen su agosto en las asesorías de imagen donde la demagogia se hace promesa electoral.
Y ahí te va el camelo que querías escuchar.
Y el ciudadano vota,si vota,con la razón deslumbrada por los fuegos fatuos de tanta emoción: no puede votar al mejor porque debe votar al que más quiere.
Por eso en estos días en que Europa limita al norte con los Pirineos,en los mercados se venden muchas más pieles de cordero que de lobo.
Y ante semejante confusión a uno le dan ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
Coño,joder,cagonlaleche,no hay peor corrupción que la confusión.
Ni peor confusión que creer que Europa convoca elecciones para elegir el Gobierno de España.
¿Comprenden? Los pasquines del chollo en los aledaños del pringao.
Anuncios sin palabras: las palabras pierden su lustre y su vigor en boca de los candidatos.
Qué pocos candidatos saben ser bastón de su pueblo.
Los ves en el televisor,corte de pelo esculpido a navaja,cazadora de domingo,sonrisa de serie y corbata de quita y pon y es que te dan ganas de agarrar la escopeta y liarte a tiros.
Coño,joder,cagonlaleche,pone uno la televisión y se le llenan los ojos de hipocresía: el candidato,coronado con un casco de albañil,jura amor eterno a un grupo de pringaos de la construcción.
Oh.
El candidato desciende del coche de línea y ordeña media docena de vacas.
Oh.
El candidato se precipita a corazón abierto sobre los viejos de la residencia y escarba sus dentaduras postizas con un bonobús de Hermés.
Oh.
Hay que ver cómo va el candidato por las calles de la ciudad pasando su lengua solidaria por los mocos de los niños.
Oh.
Y qué bien toca la trompeta mientras el hombre de la cabra pasa el platillo y la cabra se lee el increíble programa electoral.
Oh.
Mirad,mirad: el candidato pone broche de oro a su campaña practicándole una cesárea a la mujer de un parado.
Y sin anestesia.
Y sin manos.
¡Oh,qué mañoso es usted! ¿Ha sido niña? Ha sido voto.
Y ahí te va un beso de monja,un piropo,un cariñoso pellizco,una obviedad,un tópico,un maquillaje,un cinismo,o una fingida virtud.
La hipocresía mueve montañas.
El mundo se halla a merced de la mentira y nadie ha podido conservar durante mucho tiempo un poder fundado en la claridad.
Por eso,cuando llega la campaña electoral los políticos se disfrazan de pringaos: enfermeras,camioneros,colegiales,jugadores de mus y otros oficios de sencillas devociones.
Y le echan un órdago a los sondeos y un pedo a la verecundia y un cartel a la farola y una palabra hueca al cartel y una escalera sin escrúpulos a los aledaños del alma.
Para subir al poder cualquier escalón es bueno y el alma del candidato todo lo que tiene que hacer es permanecer quieta en los pasquines.
Y sin decir nada,por muchas voces que dé.
Tiempo tendrá de cantar la gallina después de las elecciones.
Oh.
En España ganó el PP.
Y en Europa avanzan los conservadores.
Pero Europa todavía no es un sistema de partidos,sino de naciones.
Y en las elecciones europeas cada yo vota a su pequeña circunstancia nacional.
Y la circunstancia grande,la Europa auténticamente unida y democrática,sigue siendo un sueño incurable,una utopía,el consuelo que le queda al hombre frente a sus miserias domésticas.
Así que fueron los españoles con el consciente de España en la mano y dejaron en la urna su inconsciente europeo.
Y su desconcierto.
Hemos votado a la rosa de los vientos.
Hemos votado al Norte,al Sur,al Este y al Oeste.
Por mucho que la vanidad de la geometría se empeñe en escaramuzas de izquierda y derecha,la verdad es que hemos sancionado el diseño que unos puntos cardinales imponen a otros luego de haber creado una geografía económica a su medida fuera de la cual,al parecer,ya nadie puede vivir.
Esa Europa precisa de modos democráticos para que la forma ética de los más chulos quede a salvo.
Y allá van las ideologías a se votar y consumir.
Y el Norte seguirá siendo el Norte,y el Sur seguirá siendo el Sur.
Y Europa,la gran coartada de los gobiernos cagarruti.
Coño,joder,cagonlaleche,que ve uno lo que están haciendo con esta hermosa utopía y le dan ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros.
Que es que no puede ser,que es que es imposible: la prepotencia helada y sombría de los países más poderosos es ajena a la afiliación política de sus barandas y eso convierte el sueño de la unidad europea en siniestro instrumento para perpetuar los privilegios de los de siempre a costa de los de costumbre.
Y usted no me siembre pepinos,y quite de ahí esas viñas y esas leches y esas minas y esas bragas y esas fresas y esos peces.
Y aparte de mí esa eñe.
Mas no te preocupes,colega,que yo sabré compensarte: ahí te van un par de billones por si tienes un compromiso ; eso sí,cuidadito,a ver en qué te lo gastas.
En fin,a lo que iba,que ha ganado la derecha en España y los conservadores europeos avanzan.
¿Y Europa? Europa es el opio de sus pueblos.
En el primer partido ya se notó la ausencia de Roldán.
Sin el más escurridizo de nuestros jugadores,la selección se dejó robar la cartera en un pispás.
A buenas horas nos iban a robar la cartera aquellos plúmbeos coreanos,a quienes los aguerridos héroes de Hollywood llamaban en la antiguanza monos amarillos y hogaño han bautizado los héroes de Javier Clemente con el nombre,todavía más racista,y soez,de ladillas ; a buenas horas,digo,nos iban a robar dos puntos aquellas ladillas amarillas,de haber saltado al terreno de juego Luis Roldán,el goleador implacable que tantos y tan asombrosos goles metiera a los míticos Barrionuevo F. C.,Deportivo Corcuera,Serra Balompié,Recreativo Asunción y Atlético de la Moncloa.
Gran jugador,Roldán: ambicioso,astuto,decidido,rápido,infatigable,poseedor de un envidiable sentido de la orientación en el espacio que le permite estar siempre en el sitio oportuno en el momento adecuado ; excepcionalmente hábil con el Cuero resulta prácticamente imposible zurrarle la badana pues,además,es un maestro del regate y se desmarca a la velocidad del rayo.
Y por si todo esto fuera poco,tiene una manta,eléctrica o de vapor,no sé,que debe ser de abrigo: dicen los analistas que como Roldán tire de la manta se acabó el Partido.
Pero Roldán no estaba en Dallas.
¿Dónde coño estaba Roldán cuando más falta nos hacía? ¡Qué cara pagamos su ausencia! Con dos goles en el calcetín,ninguna idea en la cabeza y poca u a en el corazón,le salió a la selección el español enlutado que lleva dentro,el funcionario,el rentista inane,el teniente chusquero,el vuelva usted mañana,que inventen ellos,virgencita de mi alma que me quede como estoy.
Y de tanto amarrar se nos rompió la cuerda y se nos escapó la victoria.
Maldito sea el fútbol mezquino que renuncia a la gloria por miedo a perder la vaca,maldito sea el fútbol que confunde seguridad con renuncia.
En Dallas era de noche y era de día y qué noche la de aquel día,cómo lo vimos de claro: sin Roldán no vamos a ninguna parte.
Coño,joder,cagonlaleche,ve uno la lista de seleccionados y le dan ganas de agarrar la escopeta y liarse a tiros: de Roldán,nada ; ni siquiera son capaces de sentarlo en el banquillo.
En aquel tiempo las gentes del teatro,enardecidas por el santo sacramento de la cultura,se ponían como fieras cada vez que la televisión retransmitía un partido de fútbol y si hubiera estado en su mano habrían prohibido el cine,la caza,la pesca y el bingo.
Hoy,las gentes del pequeño comercio han conseguido que el Gobierno prohíba comerciar en domingo y fiestas de guardar.
He aquí la prueba de que los hombres están naturalmente inclinados a prohibir aquello que beneficia a los demás hombres si no pueden sacar tajada del bien de marras.
Desde el punto de vista biológico el hombre avanza infinitamente menos que virus,bacterias y microbios.
A ningún bacilo se le ocurriría buscar el perfeccionamiento del orden social cerrando la despensa por decreto,pasando de lo simple a lo complejo,de lo útil a la nada,de la comodidad a la molestia y de la conquista a la renuncia.
La teoría de la evolución dejó muy claro que toda variación,por ligera que sea,se perpetúa si es de algún provecho.
Esta regla,obviamente,tiene su excepción: un género de insectos cuya supervivencia exige el exterminio de los más fuertes.
Estoy con ellos ; coño,joder,cagonlaleche,que es que veo una película de Spielberg,un libro de García Márquez o un cuadro de Lucien Freud y me dan ganas de agarrar la escopeta y liarme a tiros.
Si es que no puede ser,si es que es imposible,a ver de qué coño va a comer uno mientras no prohíban,o racionen,a las figuras del toreo.
Y del tenis: la libertad de comercio demanda la amputación de brazos y piernas de los cabeza de serie para que los pequeños tenistas podamos buscarnos la vida en Wimbledon.
Por eso hace bien el Gobierno en cerrar las grandes superficies para que las pequeñas continúen vacías.
En esto precisamente consiste la justicia social: en dejar a los hombres sin la Sinfónica de Filadelfia para que no enmudezca la gaita de Agapito Marazuela.
Así pues,no hay gaitas: los domingos y festivos se cierra y se acabó.
Conviene que el pueblo carezca de muchas ventajas y disfrute de muchos inconvenientes.
Que se joda el pueblo.
Sólo así conseguirá el Gobierno salvar al pequeño comerciante.
Viva yo.

