Tomado textualmente del cuaderno de escribir la vida que cada año abro y cierro en esa frontera delgadísima que separa / une el 31 de diciembre del 1 de enero.
La letra es menuda,apenas legible y azul: Olvidarme de los chequeos y dejar que el corazón florezca como quiera sobre cada uno de los naufragios.
Acabar de una vez con el Estado.
Manifestarme solo y sin pancarta para exigir mi derecho a la soledad sin slogan.
Acumular valor para bajar de una vez el último peldaño.
No derramar ya desde hoy ni una sola lágrima ni una sola línea por algo que no sea la libertad o el amor.
No contarte mi vida nunca más.
No alterar el ritmo de la tuya.
Profundizar en la nuestra pero jamás hasta la cursilería,la demagogia o la succión.
REESTRENOS: Abandonarlo todo ahora y volver hace diez o veinte años.
Sangrar otra vez,como entonces,la vena de la anarquía para regar el árbol de la revolución en el que ya nadie cree.
Batallar codo a codo las rebajas para sentirme pueblo pueblo en la única sección posible a la que pertenezco: la de los saldos.
Aprender a distinguir el valor del precio.
SESI€N CONTINUA: Seguir desaprendiendo,aunque sea con dolor,todos los dogmas que aún me habitan.
Aumentar la tolerancia y la radicalidad.
Ahondar en que la vida no tiene más que una lectura apresurada,breve y caprichosa y que sobre el amor cae una mancha roja y no quedan más paraísos que los de la nostalgia (según escribió Cándido).
(Decirte claramente,en voz alta,que aún te amo con todas las consecuencias y que ésa es la única liturgia que conozco y deseo).
Se acabó ; se acabó todo y yo con esta depre.
Se acabó la Nochebuena,el año 93,el día de Reyes,el gordo de Navidad,la lotería del Niño,el estreno de las rebajas,las galas de las teles... todo,hasta el Xacobeo.
¿Qué hago yo ahora? Ahora ya sé que Mario Conde es un masón dormido y hasta es posible que más de uno esté temblando sólo de pensar que el martes se despierte ; ya sé que Banesto,según su nuevo presidente impuesto tan serio,tan triste,tan con cara de cabreo permanente tiene arreglo (lo cual lleva a preguntarse por qué tienen entonces nuevo presidente) ; va sé que el PNV está un poco de los nervios y que la libertad se compra a plazos a los etarras ; sé también que a los indiecitos mexicanos les iba mejor con Felipe II que con Salinas de Gortari.
Ya sé que la vida,en general,no está para bromas y que un partido de fútbol como el de ayer,algo tan tonto y que puede ser a la vez algo tan bello,merece la misma calificación oficial / policial que un terremoto: máximo riesgo.
Ya sé que a Nicolás Redondo lo quieren ante los tribunales mejor antes del 27 - E que después y sé que mientras católicos y protestantes se matan en Irlanda del Norte,el Vaticano,siempre sensible a los problemas,discute la traducción del aún reciente Catecismo al inglés y no llega a un acuerdo sobre si Jesús de Nazaret es " man " o " human ".
Ya sé que una bomba ha rozado,sólo rozado,el despacho del jefe más jefe de todos los Cascos Azules de los Balcanes ; también sé que un soldadito español ha sido herido y me pregunto y pregunto si es que tiene que morir algún importante general para que la ONU o quien sea tome la decisión definitiva.
También sé otras cosas de menor cuantía: sé que seguirán muriendo niños a millones en este 94 muy lejos de mi barrio de forma que,si nadie pone de moda el tema,la cosa pasará dulcemente inadvertida.
Y sé que este frío que hoy se cuela por las ventanas doblemente acristaladas de mi casa congelará la vida de media docena de mendigos.
Pero ya digo,son cosas menores y sabidas.
Lo importante es lo que ocurra el martes con Banesto y las luchas internas del PSOE.
(Bueno,eso y encontrar una razón para vivir).
En su último " comentario ",mi amigo - y el sabe que lo es - José María Carrascal,se hacía cruces porque,llegado este momento de la Historia,se pudiera añorar la vieja Guerra Fría,cuando las dos potencias gobernaban el mundo.
Para el comentarista de Antena 3 TV es un drama lo que para mí sería un suspiro de alivio,si de verdad lo creyera: que los EEUU no quieren dirigir el mundo.
La teoría de Carrascal me parece peligrosa desde el principio: todo nuevo orden,según él,implica la existencia de un " ordenador ".
Y no.
Lo que ocurre es que todos los " nuevos órdenes " que en el mundo han sido se han impuesto por la fuerza de una sola voluntad y han terminado siempre como el rosario de la aurora.
No me hace ninguna ilusión que los EEUU asuman El papel al que nunca han renunciado de " sheriff " del planeta ; el problema es que se trata,como en algunas películas,de un " sheríff " corrupto que sólo se preocupa de poner orden en los pleitos que afectan a sus intereses.
Organizó una guerra en un par de minutos contra irak pero ni quiere mirar a los Balcanes: en ese rancho no hay agua ni petróleo.
Pero lo que haga o deje de hacer EEUU,no es lo que más me preocupa.
Lo verdaderamente grave es que,a estas alturas,Europa siga con los ojos pegados a la Casa Blanca y la voluntad pendiente / dependiente de la voluntad de los señores presidentes que la habitan.
Y el problema es que yo no veo solución posible.
El continente europeo hoy más Continente que nunca,sin muros ni telones podría ser algo más de lo que es si no nos pesara tanto la Historia de veinte siglos de desavenencias y los últimos tiempos de absoluta sumisión al modelo americano.
Estamos mal acostumbrados y pese a los desplantes franceses,la caprichosa,por interesada,exclusividad del Reino Unido y la prepotencia del marco alemán,si en la Casa Blanca no dicen " cuenten conmigo " seguiremos discutiendo,por ejemplo,el mejor camino para solucionar la guerra de los Balcanes hasta que ya en los Balcanes no haya nada que solucionar.
Entonces nos lamentaremos pero sólo los muertos nos escucharán.
política) Me preocupa muy seriamente el grado de perversión que está alcanzando nuestra clase política.
Pervertir es,según el Diccionario de la Real Academia," viciar con malas doctrinas o ejemplos las costumbres,la fe,el gusto,etc... ".
Frente a la subversión que es siempre,y por su propia naturaleza,una huelga (un trastorno,una revuelta moral,un deseo de destrucción del orden establecido),el Congreso de los Diputados en pleno menos Izquierda Unida y los Canarios y la inmensa mayoría de los políticos uno a uno,se han dedicado a pervertir la realidad,a viciarla mediante argumentos falaces,a desacreditar con doctrinas académicas en las que nadie cree porque los ejemplos que sostienen esas doctrinas resultan falsos,lo que ha sido,es y será la única herramienta de los más débiles frente a los más poderosos: la huelga.
Esta perversión ha llegado a afirmaciones tremendas: " La huelga no va a crear puestos de trabajo " ; pues claro que no ; La huelga se convoca precisamente para que quien pueda y deba se haga cargo de esa tarea.
Otra perla: " La huelga no beneficia a nadie " ; y menos que a nadie a los trabajadores que la secunden,pero es posible que beneficie como ha oburrido históricamente a los trabajadores del futuro y al futuro de los trabajadores.
Más bobadas: " La huelga hace huir las inversiones extranjeras " ; claro,ya se sabe que en el extranjero no ha habido nunca huelgas generales.
" No se puede poder en duda la legitimidad del Parlamento " ; pero digo yo que se podrá dudar de que ese legítimo Parlamento acierte al aprobar una reforma laboral regresiva que no aparecía en ningún programa que es por lo que se les votó.
Más tonterías: " Sólo queremos parecernos a Europa " ; ¡toma... y nosotros!,pero en todo,no en parte.
La penúltima: " Un contrato de aprendizaje es menos abusivo que no tener empleo " ; cierto ; y trabajar a cambio de la comida es menos abusivo que morirse de hambre.
Y la guinda que todo lo define: " El éxito de la huelga no deprimiría ni haría cambiar las posturas del presidente " ; Lástima ; si yo fuera él,no sólo me deprimiría sino que hasta reflexionaría sobre la remota posibilidad de estar un poco equivocado.
Que digo yo que debe ser cosa del milenio,porque esto es un descalzaperros que,o nos vemos todos un día de éstos en el valle de Josafat para el asunto del juicio final con Barbero al frente,o empezamos la revolución sin barricadas y por sectores.
El otro día el patrono Cuevas y el " pepero " Gallardón asistían,- yo creo que sin dar crédito a lo que veían pero desde luego encantados - al increíble espectáculo que enfrentaba a Frutos de IU con Corcuera del PSOE: la izquierda dando ejemplo.
Un poco más allá Celia Villalobos ofrecía su partido a los sindicatos para que enmendasen la contrarreforma laboral mientras Carrascal desde su búnquer de la medianoche salía al paso de las quejas de Gutiérrez.
Leguina ponía la guinda diciendo que los tiempos del guerrismo ya habían pasado.
Y todo esto a dos pasos del congreso del PSOE,de las elecciones andaluzas,de las europeas y con los escaños aún fríos de la nueva legislatura.
Que semejantes cosas pasen antes de unas generales,hasta se comprende ; pero que se convoquen elecciones " ante el grado de crispación que vive el país " y al poco tiempo se intervenga un banco,se haga una huelga general,la derecha se ofrezca a los sindicatos,en el partido vencedor no es que se acentúen las sensibilidades (¡qué horror,que cursilada!) sino que se lucha a navajazo en cada agrupación local... hombre,para eso nos quedábamos como antes del 15 - J. Porque ya puestos en plan milenio,lo que se podría hacer,digo yo,es que el banco emisor interviniera,pero interviniera a lo grande: que el Banco de España intervenga a España mismamente.
¿Por qué pararse en Banesto si aquí agujeros,lo que se dice agujeros,menos Roldán y Aida Alvarez tenemos todos? Sería una especie de golpe de estado económico en el que el gobernador Rojo sentaría a un Sáenz en nuestra cocina,en nuestro despacho,en nuestra vida: para sanear Izquierda Unida se nombra a Guerra,Aznar sustituye a Pujol,Pujol a González y González se pone en el sitio de Aznar.
Al principio sería un poco jaleoso,pero una vez actualizado el Fichero de Altos Cargos los de abajo ni nos enteraríamos.
Un tal Mikimoto,al que no tengo el gusto de conocer,se dedica desde la televisión de Pujol a organizar follones de forma más o menos gratuita.
Primero fue la Casa Real la que montó en cólera gracias a los comentarios presuntamente ingeniosos de un escritor llamado Quim Monzó (?) que debe colaborar en el programa.
Ahora el señor Mikimoto,ignoro si con la colaboración también ddl afamado escritor don Quim,ha puesto en pie de guerra a los colectivos feministas por otra chorrada,la elección de la " megapubilla " de Cataluña.
Según la diputada socialista Rosa Martí,el trato que se ofrece a las aspirantes es vejatorio para la mujer.
La solución de los cerebros del programa es la habitual en estos casos: para que no se quejen las feministas (creo que a algunos más tampoco nos gustan estas cosas) se sustituye a " ella " por " él ",un alarde de imaginación consistente en tratar de la misma forma vejatoria a un señor en lugar de a una señora.
Y ya empieza a cansar que nunca se entienda nada,que cuando se critica la presencia de la mujer-objeto en programas la solución no es sustituirlas por hombres igualmente objetos,sino eliminar esos elementos accesorios que aún sigo sin entender para qué sirven.
Me parece no sólo antiestético sino ridículo contemplar cómo una señorita / o que va de maciza / o con una minifalda / pantalón inverosímil y una sonrisa absolutamente ficticia,tiene como todo trabajo acompañar a un invitado a su asiento.
Una cosa es lo que se ha dado en llamar " buena presencia ",otra la belleza por la belleza y una tercera la grosera y torpe estupidez de utilizar a cualquier ser humano al margen de sus propios valores.
Recuerdo que en una Bienal de Venecia,hace años,a no se qué " genio " se le ocurrió presentar una especie de escultura viva utilizando para ello a un retrasado mental,crueldad que rodeó,naturalmente,de un millón de vaciedades para justificarse y dar la vuelta a lo que todo el mundo veía.
¿Por qué no ponemos de una vez las fronteras claras que separan el sentido del humor,la provocación creativa,la denuncia social,la experimentación y la vanguardia de esos subgéneros capaces de cualquier cosa para subir la audiencia medio punto o para,simplemente,dar que hablar? Debe ser cosa de la edad,pero cada vez me resulta más fácil,y hasta más necesario,llorar ; a la vez mi llanto se va haciendo también más selectivo.
En mi vida no he visto muchas cosas,es verdad,pero de vez en cuando se me clavan miradas de niños con nombres y apellidos,con tremendas historias que yo reescribí luego para un medio ; niños solos,abandonados,duros y fatalmente tiernos.
También ahora de vez en cuando me llega el olor ya para siempre inolvidable de una casa en ruinas en la calle de La Ballesta donde una muchacha portuguesa se abrasaba de fiebre sobre un camastro mientras otra,a su lado,se acostaba con un tipo entre jeringas usadas y colchones manchados de sangre.
Todo eso me hace llorar de pronto,me pone en el agobio límite del nudo en la garganta que aprieta hasta que la rabia,el miedo,la impotencia revienta por los ojos en forma de dos grandes lagrimones.
Todo eso y muchas más cosas: lloro sin querer por los niñitos colombianos que mueren en las calles baleados tan sólo por ser pobres ; por todos los horrores de esa monstruosa guerra de los Balcanes - mientras otros negocian,yo lloro -.
También la música,alguna música,me pone al borde de las lágrimas y hasta el cine,que es una mentira convenida,me lleva a la emoción.
Debe ser cosa de la edad,ya digo,pero la realidad más dura de los informativos y la ficción más pura de las películas,me hacen llorar con una tranquilidad y una limpieza hasta ahora desconocidas.
Lo que está en medio,no ; me pasa todo lo contrario: me cabrea el sentimiento real fingido,me parece una agresión intolerable que alguien se pida perdón delante de mis ojos,que se laven los trapos sucios de las convivencias ajenas en mi cuarto de estar ; me irrita hasta lo indecible comprobar una y otra vez como cuando asoma el conato de una lágrima en los ojos de uno de esos invitados / protagonistas de los programas de las televisiones,irremediablemente la cámara busca igual que un perro hambriento el primerísimo plano un lagrimal que forma parte ya del espectáculo.
No sé si me entiendes: quiero decir que me duele el mundo y si no me duele,me cabrea.
Pese al escalofrío que produce la sola idea de imaginar una manifestación silenciosa de esos 3.682.
330 parados,hay algo que reconforta al ciudadano: la sensación de que estamos en el buen camino,de que quienes nos gobiernan y firman en el BOE - ahí es donde conviene publicar y no en los periódicos que ya se sabe que son todos de derechas según Guerra - tienen muy claro el diagnóstico de este país y las soluciones urgentes que necesitamos para salir de la crisis.
Por ejemplo los famosos contratos de aprendizaje,que son el no va más de la imaginación en el poder.
Bien es cierto que ahora llega la directora general de Empleo y afirma que el problema grave de verdad es para los parados de más de 45 años... pero no hay que darle mayor importancia porque según augura en plan Rappel el secretario de Empleo,Marcos Peña,en mayo no sólo los sindicatos negociarán lo que sea,sino que aumentará el empleo neto.
Claro que por su parte otro secretario,pero más importante,el de Economía,opina que no,que en este 94 no se va a registrar ningún aumento del empleo.
No conviene hacerle mucho caso porque un ministro,Rubalcaba,que es más importante aun que un secretario,ya el viernes veía síntomas de recuperación económica ; tal vez miraba hacia Linares.
O sea,que el Gobierno,como queda claro,funciona como un reloj: todos están de acuerdo.
Y eso por no meternos en la otra política,porque en el PSC también lo tienen claro a la hora de responsabilizar de la crispación Madrid-Cataluña: para Borrell,Pujol es un dinamitero que prende la mecha y esconde la mano aunque para Obiols el pardillo es Aznar.
Ni Obiols ni Borrell hicieron alusión alguna a un tal Alfonso Guerra que en Antena 3 TV aseguró que el hecho de que un solo niño no pudiese estudiar en castellano en Cataluña era un atentado contra los derechos más elementales.
Por eso digo que tranquilidad,que todo está bajo control,que la coherencia es el denominador común de este Gobierno y del partido que lo sustenta.
Sigamos con fe sus enseñanzas hacia los cuatro millones de parados.
Vamos a ver si me explico: no me gustó la Ley de Extranjería,ni siquiera cuando se estaba redactando.
He defendido con u as y dientes a los emigrantes del hambre y ese residuo,cada vez más peligrosamente grande de los racistas,me han zarandeado,insultado y amenazado.
Estoy en la larga lista de los que pusieron el grito en el cielo en el caso del cónsul honorario que la emprendió a balazos,hasta producir una muerte,contra unos tironeros que habían robado el bolso a su señora.
Estoy en contra de que nadie,ni cónsules honorarios ni policías fuera de servicio,lleven ningún tipo de arma.
Creo que la vida de un hombre,de cualquier hombre,negro,blanco,gitano,payo,bueno y hasta malo,vale más que cualquier otra cosa en el mundo ; y nadie,a no ser él mismo,pero nadie fuera de él,ni el propio Estado,tiene derecho a disponer de ésa ni a ponerla en peligro.
Y dicho lo dicho,paso a la parte difícil de explicar: si he perdido la voz reclamando estos derechos,si he perdido / ganado el tiempo y la palabra condenando los disparos del cónsul honorario,no puedo pasar de puntillas sobre el asesinato gratuito de otro ciudadano,víctima también de un tirón,pero con el que,sin pistola por medio,se ensañaron los tironeros hasta causarle la muerte.
Escribir mucho del caso contrario y olvidar éste,deslegitimaría la idea de igualdad por la que luchamos.
No se trata sólo de que los tironeros en ambos casos,el asesinado y los asesinos,sean inmigrantes - eso es lo de menos -,sino más bien de preguntarse por qué alguien llega a esos extremos,dónde acaba y dónde empieza la legítima defensa,la venganza,el miedo,la rabia y la impotencia,la necesidad,la chulería y el desarraigo.
Si el cónsul hubiera disparado unos segundos antes,no cuando huían sino cuando se producía el " tirón ",¿qué hubiera pasado? Si el ciudadano muerto por la paliza de los tironeros hubiera tenido una pistola,¿la podría haber usado?,¿debería haberla usado?,¿cuándo? No se puede matar,pero tampoco se debe morir.
Todo esto no es más que un apunte,para mi reflexión,porque la violencia estúpida empieza a ser una constante en España y tengo miedo.
Lo que yo te diga: en el fondo ¿qué son 18 billones de pesetas? Pues eso,una cagadita en este gran lodazal de cifras que nos invade,un mareo de ceros,un vértigo de autovías,puentes,trenes,AVES,y actos de inauguración,un chorreo de contratos,concursos,adjudicaciones,preproyectos,proyectos,mejoras y remates.
Hace bien el ministro Borrell en su afán de sobrevivirse,que muchas risas cada vez que Franco inauguraba un pantano en el No-Do,pero las últimas sequías las pasamos con bien gracias a tanta cinta cortada por el Generalísimo.
Pues Borrell igual - y no estoy en plan irónico - sólo que sin Guardia Mora,que andan los hijos de la vieja morisma como despistados: o los quiere echar don Eligio por las malas o el pequeño rey Hasán les organiza una nueva versión de la Marcha Verde pero esta vez sobre Ceuta y Melilla.
Por eso digo yo que hace bien Borrell: hay que gobernar para la Historia y no para las elecciones andaluzas.
Diseñar un Plan Director de Infraestructuras que llegará al año 2007,es hacer patria,es hacerse sencillamente Dios para transformar un montón de barro en " una nueva geografía española para el siglo XXI " lo cual que dicho así,no es ninguna tontería.
Hombre,lo ideal sería que también,ya de paso,nos instruyesen definitivamente sobre la enojosa incógnita de si para entonces cobraremos pensiones o más bien no y hasta no estaría de más que afinaran un poco calculando el IPC del mes que viene porque desde hace diez años se les dispara todo que es una barbaridad.
Pero tampoco vamos a hacer aquí leña con la madera de otros árboles ; Solbes es Solbes y allá él con su IPC y Borrell es Borrell y su " pedeí " (el Plan suena bien hasta en iniciales).
Lo de los 18 billones - casi 19 - puede sonar a exceso,pero al precio que está la mano de obra nacional y el IVA no se cambia la geografía de España por menos de eso.
Lo digo en serio y con la mano puesta en el corazón: a mí me parece mucho más importante incluso perder el tiempo diseñando el " pedeí " que conspirar en el primer clan para ver quién sucede a González o cómo se puede hacer uno renovador sin dejar de ser guerrista.
Pregunta: ¿hace alguien guardia día y noche en la puerta del ascensor por el que puede subir el general jefe de la tercera sección del Estado Mayor? ¿Y en una esquina remota del Cuartel General con el único fin de apretar un par de veces al día un timbre disimulado para que la guardia rinda honores? En caso afirmativo ya necesitamos dos soldados menos en nuestro ejército mixto si dejamos al general jefe que se abra él mismo el ascensor.
No quiero ni pensar los soldados que nos podríamos ahorrar del famoso " mixto " si alguien,con un mínimo talante empresarial,decidiera reorganizar la cosa.
Pero no ; como aquí ya objetan demasiados - no para la defensa de España,como nos venden,sino para los presupuestos de Defensa,que es otra historia - lo que se hace es lo de siempre: cortar por la sano y retroceder: ¿que se gasta mucho en medicamentos?,se recorta la lista ; ¿que la Seguridad Social va a la quiebra?,se disminuyen las pensiones a las viudas ; ¿que como sigan objetando no vamos a tener asistentes,pintores de brocha gorda,soladores,secretarios,fontaneros a precios de risa?,pues se putea a los objetores.
He aquí el triste espectáculo de la reacción más dura a los leves atisbos de progresismo logrados tras la dictadura más por la vergüenza de UCD que por el arrojo del PSOE.
Pero al menos que no enmascaren la verdad,que no digan que el problema es de Defensa sino de Economía,de los presupuestos generales.
Lo que falta es imaginación y no soldados.
Sobran soldados,sobran por todas partes ; de lo que carecemos es de profesionales en todos sitios: en las armas y en los despachos del Ejército.
Lo que hace la gran parte de nuestros " puntos " es aprender a desfilar en un par de meses y ocupar después muchos puestos de trabajo a mucho menos que el salario mínimo en un país con tres millones de parados.
Y cocinan a sus órdenes,pintan a sus órdenes y mecanografían a sus órdenes.
Y no es eso,claro.
¿Por qué en lugar de endurecer la objeción no hacen de la mili algo mínimamente atractivo? ¿Cómo es posible que no sepan qué hacer con tantos jóvenes dispuestos a cualquier cosa menos a perder el tiempo? Coger la frase por los cuernos y levantar una columna sobre ella resulta una tentación demasiado fuerte como para dejarse arrastrar,sería un pecado de facilidad.
Pero ahí está,ahí está,ahí está viendo pasar el tiempo como la Puerta de Alcalá,don Alfonso Guerra,tan respetable,tan respetado,tan ausente detrás de su sonrisa,más críptico que crítico,tan en lo suyo - en lo que fue lo suyo y tal vez lo vuelva a ser: la trastienda que el llamaba humildemente la cocina - señalando a Felipe su lugar en ese extraño mobiliario de diseño que se han montado para la cosa y que no se sabe si es metafórico o les ha salido así sin querer porque es como si todo él (el mobiliario,no Guerra) se cayera hacia atrás quién sabe si de un susto o en un último intento de recuperar la verticalidad que tal vez nunca tuvo.
Pues ahí está don Alfonso minutado,perseguido,cronometrado,medido,observado si pasea o no junto a González,a quién ofrece sus aplausos,contra quién lanza sus silencios,por qué mira al que mira y si no mira por qué no mira.
Guerra en el centro,quién lo iba a decir.
A don Alfonso el primer día de la cosa se le escapó (¿o no se le escapó?) la famosa frase con el micro abierto ya a los escuchas ; fue cuando dijo aquello que es ya tan famoso como el " una solución quiero ": " Esto es una comedia... ".
Y en realidad lo que era,era una votación.
En ese instante don Alfonso abrió el cajón de las esencias y ya daba igual que Pepe Bono - que está pulverizando los más famosos records de indefinición en estas horas previas - dijera que a él tanto le daban los nombres como las fotos ; daba igual que Rodríguez Ibarra pusiera a caldo a Solbes o que el filtro renovador de las comisiones hiciese imposible cualquier intento de renovación de nada.
Guerra ya había sentenciado que aquello era una comedia y el resto son espumas que van a dar a la mar que es el morir.
Sólo cabría hacerse una pregunta última y prescindir del resto,de Ibarra,de Bono,de las siete mil enmiendas,de las comisiones y de los diseños: ¿será verdad que todo es sólo una comedia? El maestro Indro Montanelli ha hecho dos cosas buenas por mí sin él saberlo y de una sola tacada: me ha quitado una losa / duda de encima y ha puesto un titular a este último trozo de tiempo,extraño tiempo que ahora vivo.
El maestro Montanelli ha afirmado algo tan elemental como esto: " La independencia de un periodista depende de una sola cosa: de los cojones de ese periodista ".
Dicho lo cual,subió a la redacción de La Voce,su nuevo periódico,y se dispuso a sacarle los colores a Italia,solo él,tan solo contra todos,tan libre,tan grande.
Ha sido como el consejo de un viejo confesor de vuelta de todas las maldades que me ha reconciliado conmigo mismo,que me ha ayudado a comprender este agujero negro en el que estoy metido con la duda de si era yo quien no estaba o eran los otros,sólo algunos otros.
Hay un momento en la vida del hombre en el que el teléfono no suena y ni los amigos,tan pobremente poderosos,contestan a las cartas de saber y perdón.
(Ellos saben que me refiero a ellos y yo no soy capaz,gracias a Dios,de comprender tanto desdén y tanta cobardía,respectivamente).
Pero ahí está Montanelli aclarándose la voz cada mañana y aclarándome,componiendo para mí y para otros muchos como yo - cada vez menos,es verdad - ese titular cierto y salvajemente genital mientras apócrifas señoras,con carreras jalonadas de pequeños fracasos - hasta en eso son cutres - fotocopian mi libertad expresada y luego la babean en forma de conjura sobre los despachos.
(Ella debe saber que es ella y el porqué de su pobreza ; yo ni eso).
El resto es dignidad y certidumbre: son ellos los que han prohibido el agua pensando - como alguna vez dijo alguien - que de esa forma acabarían con la sed.
Y no.
Indro Montanelli lo ha dicho claramente,desde los orígenes,y yo me he dado cuenta de dos cosas: de que no soy un héroe - muy pocos lo son y además desconfío de ellos - y de que somos muchos - aunque cada vez menos,es verdad - los que llegamos a final de mes tal vez sin excesivas alegrías pero con las manos limpias y los cojones / ovarios jóvenes e intactos,activos,orgullosos y lúcidos.
Pues si esto es la televisión basura,que venga Dios y lo diga: desde títulos como El Judas hasta Los diez mandamientos han sido el pan nuestro de cada día ; la 2 de TVE ha transmitido más procesiones que Arias Salgado (padre) y la mayoría de los debates han girado en torno a Dios directamente,el catolicismo de España o cosas similares.
De todo lo visto en este último apartado,me han llamado la atención dos situaciones que se repiten con cierta frecuencia: la afirmación,al parecer consensuada por unos y otros,sobre la " crisis de valores " y la vehemencia contradictoria desde mi punto de vista de los reconocidos (e invitados a estos debates) como ateos o asociados,si se me permite la expresión.
La crisis de valores empieza a ser como la del teatro: eterna.
Y una de dos: o nunca (o siempre,que es lo mismo) estuvo en crisis,o es un recurso sin demasiado fundamento.
Los llamados " valores " son al parecer la familia y..
. la familia y..
. pues todo eso,el deseo del triunfo,la competitividad,el dinero fácil... Y no sales de ahí.
¿Y eso es nuevo? ¿Nuestros abuelos querían ser unos pobres y además unos pobres fracasados? Lo de la familia es otro cantar: la familia está en crisis porque en lugar de ser radicalmente jerárquica,piramidal y fría,es pequeña,los hijos y los padres hablan un idioma casi parecido y a los abuelos,además de respetarlos,se les quiere (o no,es decir,como antes,como siempre).
El otro tema que me asusta un poco,tal vez porque no lo entiendo,es el de la vehemencia del ateo militante.
Me repugna el integrista de cualquier religión,el que no admite,en nombre de una fe mal entendida,la libertad del otro ; pero,aún siendo esta una postura impresentable,se podría llegar a entender porque todos sabemos a dónde conduce el fanatismo religioso.
¿Cómo trasladar esa violencia dialéctica al ateo? ¿Cómo entender que se pueda " militar " con una fe ciega en la falta de fe? Supongo que soy un imbécil redomado,pero para mí todo el mundo es digno de respeto y los valores - a excepción de los de Banesto - se siguen cotizando a niveles más que aceptables.
Una vieja deuda con la tesorería de la Seguridad Social va a provocar en los próximos días el embargo de un colegio de educación especial.
Tras las puertas que,si alguien no lo remedia,serán debidamente precintadas,viven su jornada escolar treinta niños y niñas paralíticos cerebrales profundos en su mayoría.
El colegio que la Seguridad Social se dispone a embargar nació de la necesidad y de la angustia de unos padres perfectamente abandonados por el Estado y que se hicieron cargo del futuro de sus hijos disminuidos formando una cooperativa.
El colegio que la Seguridad Social va a embargar con toda la razón legal,existe aún porque todos los gobiernos que en este país han sido,mienten cuando hablan del cien por cien de escolaridad gratuita en la EGB: hay un colectivo importante de ciudadanos - en democracia un solo ciudadano debería ser ya un colectivo importante - amparados por la Constitución y en edad escolar que no tienen donde ir ; y mienten cuando hablan de porcientos de integración en colegios de niños " normales " y vuelven a mentir cuando sólo hablan de integración.
Los gobiernos tal vez ignoran que los niños de este centro que la Seguridad Social va a embargar en pocos días,nunca podrán integrarse,nunca irán a un taller a hacer lindas manualidades y en lugar de morirse en la adolescencia,como era lo habitual,han decidido vivir todo el tiempo que la vida les conceda.
Los gobiernos no saben nada de su incapacidad para comer el pan de cada día por ellos mismos,de su incapacidad para desplazarse un metro más allá,para lavarse la cara o controlar sus funciones.
Los responsables del centro que la Seguridad Social piensa embargar con toda la razón legal del mundo,hace más de un mes que han solicitado con el debido respeto una entrevista al director general de Educación Especial y otra al del Inserso.
Naturalmente la ejecución del embargo llegará antes que las entrevistas.
Por cierto: alguno de los niños que sufrirán las consecuencias del muy legal embargo de la Seguridad Social lleva catorce años esperando que le llame esa Seguridad Social para cerrarle el paladar que le nació abierto porque el cirujano responsable dijo claramente en su momento que si no iba a ser capaz de hablar,para qué le iba a cerrar el paladar.
El adjetivo ayer era " patético ".
El nombre del hombre al que se hacía referencia,Mariano Rubio.
Pero el patetismo,eso que es " capaz de mover y agitar el ánimo infundiéndole efectos vehementes y con particularidad dolor,tristeza o melancolía " según el Diccionario,sólo andaba de puntillas en el Congreso la tarde en que el patético oficial no era consciente de casi nada: paseaba su mirada perdida,sus dudas,sus carraspeos por aquella sala del Congreso como un juguete a punto de romperse,como el peso pesado que fue y al que un directo en forma de cuenta secreta tumbó en la lona definitivamente.
Lo de verdad patético del viernes tarde estaba,para mí,en otros sitios: en la calle,en el desconcierto de todos,en los parados,en los pequeños accionistas,en los votantes de un PSOE que se habían creído lo del impulso democrático.
Pero el patetismo de verdad,el que a mí me preocupa y me llena de todo eso que dice el diccionario - dolor,tristeza y melancolía - estaba posado sobre cada cámara de TVE que transmitía en directo el reality de Mariano Rubio,esa misma TVE que ignoró hasta el agotamiento y la vergüenza de buena parte de sus redactores que había un ciudadano llamado Juan Guerra en el ojo del huracán.
El patetismo de verdad sobrevolaba también la cabeza de la " víctima inocente " de todo este caso,un tal Solchaga,ejemplo de amigo traicionado ignorante de todo,ajeno a todo,no consciente,como Rubio,de cuanto sucedía a su alrededor pese a todos los informes que le llegaban.
Lo patético eran las declaraciones del presidente González,mi gran intérprete según el cual yo,como español,no estoy interesado en las responsabilidades políticas.
Si él lo dice... Lo patético fue escucharle,entre sus propias risas,asegurar que " pienso que no pienso dimitir ".
Ya no quiere contradecirse por tercera vez como cuando dijo que se iría del Gobierno si lo hacía Alfonso Guerra,y no ; o como cuando tras una hora de abucheos prometió dimitir si le rozaba Filesa,era desagradable historia de la que se enteró por los periódicos,y tampoco.
El patetismo,digo yo,no está tanto en el hombre abandonado por todos sino en el abandono mismo de todos los que siempre le rodearon.
Muchas veces la vida utiliza un lenguaje y la política otro.
No estoy hablando en metáfora ; sólo quiero decir que hay palabras que están vivas,admitidas por la Academia,explicadas en los diccionarios pero que sólo existen en ámbitos concretos.
Los ejemplos típicos se dan en los mundos técnicos ; así,los médicos hablan de la " ingesta " en lugar de la comida de la misma forma que los notarios hablan,sin tocar madera,de la " premoriencia " y de la " comoriencia " lo cual que debe ser algo muy trágico.
Pues hay un verbo que en política se utiliza con una cierta frecuencia y que a mí me llena de humanas contradicciones: " instar ".
Según el Diccionario de la Academia,instar es " repetir la súplica o petición,insistir en ella con ahínco... apretar o urgir la pronta ejecución de una cosa ".
Si no recuerdo mal,la famosa Ley Corcuera hablaba de que la Policía instaría a los indocumentados a ir a la comisaría ; una buena parte de las proposiciones del pleno sobre el estado de la Nación," instaban " al Gobierno a esto o aquello ; la culminación del verbo " instar ",cuando el verbo se hace hecho,se convierte en la famosa,racial y españolísima " instancia ".
Más allá de esos terrenos,ningún enamorado,por ejemplo,ha instado nunca,que yo sepa,a su enamorada a darle el sí.
El tal verbo suscita en mí las más diversas reacciones: se me ponen los pelos como escarpias cuando pienso en Puma 40 instándome a que le acompañe al cuartelillo ; es entonces cuando el " ahínco " o el " apriete " del Diccionario adquieren todo su valor a la misma velocidad que yo pierdo el mío.
Mi humano temor se convierte en el más puro escepticismo cuando IU insta al Gobierno a que vigile de cerca a las multinacionales ; es entonces cuando brilla con luz propia lo de " repetir la petición ".
Luego queda la instancia que tiene todo / sólo el valor de la humildísima súplica.
Yo propondría una enmienda transaccional: que fuera Puma 40 quien instase a las multinacionales ; que fuera el divino Anguita quien me instase a mí para proceder a mi identificación y que entre todos elevemos una instancia para terminar de una vez con las instancias,que guarde Dios pocos años.
Un momento,por favor ; antes de seguir vamos a ver qué tenemos: por una parte están las grandes familias del dinero,los banqueros de-toda-la-vida,prestando declaración ante un juez y sonrojando al personal porque,o no se acuerdan de nada que se apellida Filesa,o echan la culpa a los muertos,lo cual es de muy mal gusto.
Luego está que no está el ex director general de la Guardia Civil,ya no bajo sospecha sino con una orden de detención cursada contra su persona.
En cuanto al partido tenemos un ministro que ha presentado a González su dimisión al estilo Julián Lago: no me conteste ahora,hágalo después del caso Roldán ; tenemos también con la dimisión puesta sobre el tapete al portavoz del Grupo Parlamentario,señor Solchaga,y al diputado por Burgos,el ex ministro Corcuera.
Todo un panorama y esto no ha hecho más que empezar.
Lo de Roldán es sin duda lo más grave.
Me gustaría glorificar a Asunción por lo de ayer,pero ¿es que acaso tenía otra salida? Además de no decir nada en la rueda de prensa,hay que entender de una vez que lo que hace el sistema democrático algo más o menos fiable,son las responsabilidades políticas (las penales funcionan incluso en las dictaduras),de forma que no puedo,porque no me sale,bendecir el gesto de la dimisión ; es lo lógico frente a la ilógica de la no dimisión.
Y es que,insisto,el tema Roldán es muy grave,es lo más grave ocurrido desde el 23 - F y no puede quedarse todo en un yo dimito,pero ya hablaremos.
Porque si aun produciéndose de forma aislada un caso como Roldán es insoportable para un sistema democrático,cuando resulta la culminación de una serie larga de desmanes en los que conviven banqueros,partidos,ministros,prensa,CESID,etc.,la cosa ya adquiere tintes de crisis preocupante hasta para el presidente del Gobierno,Felipe González,un presidente que es,por lo visto,el único que lo tiene claro " no dimito porque sería muy perjudicial para el país ".
¿Incluso más perjudicial que seguir? Seguramente,sí ; y ése es,sin duda,nuestro drama.
Se que nado contra la corriente pero me cuesta mucho aceptar así,sin más,las versiones excesivamente lo que sea de las cosas ; me cuesta creer que tras los hechos existan misteriosas campañas orquestadas desde quién sabe dónde de la misma forma que me niego a aceptar a la primera esa explicación reduccionista que es " lo obvio " y que raya por lo general en la grosería y la falta de respeto.
Quiero decir con todo esto que ni me creo que Garzón haya dimitido porque no le han nombrado ministro y no acepto en absoluto que las esposas de algunos implicados en escándalos financieros sean las culpables de todo,las malas de la película.
Esta desconfianza por " lo obvio " aumenta en proporción directa del conocimiento personal que uno pueda tener del personaje.
Mientras no me demuestren lo contrario,lo que ha hecho Garzón es un ejercicio de coherencia se mire por donde se mire.
La política no es como esas lavadoras modernas que llevan filtros autolimpiables ; Garzón se metió en el PSOE con la esperanza de regenerar cosas y desde el principio fue el blanco de las críticas ; muy pocos apostaron por su integridad una vez dentro del Partido.
Tuvo primero una bronca con sus compañeros por meter a Filesa en el Congreso y le recibieron después al grito de " hijo puta " las bases del partido al que apoyaba.
Tras los últimos escándalos anuncia que se va y " lo obvio " es interpretar el hecho como una pataleta porque Garzón quería ser ministro.
Pues incluso así,incluso aceptando lo que el propio ex juez ha calificado como " mezquino ",sería coherente si la forma de encarar los problemas de Belloch,que sigue siendo mi ministro favorito,no coincide con la suya.
Se dudaba de su integridad y cuando da pruebas de que no la ha perdido,todo se reduce desde fuera a un cabreo mezquino.
Sobre la otra " obviedad " de que son las señoras de los señores,todas en general,las que han impulsado con su avaricia los desmanes que hoy andan por los juzgados,me parece un exceso demasiado fácil,demasiado machista y demasiado triste para entrar en ese juego.
Claro,en ese ajetreo que debe ser la cosa del poder nunca se sabe,pero no me cambiaba yo por Narcís Serra.
Y no lo digo por nada en especial,qué va ; no es que me aterre ser responsable del muy cuestionable Cesid o haber colaborado estrechamente en el nombramiento,mantenimiento de la saga / fuga de Roldán,no.
A mí lo que me preocuparía de ser Serra es el hecho de no ser nada.
La información que tiene un ciudadano medio de este país de su vicepresidente se resume en los siguientes puntos trascendentales: que tiene los pies planos,que es aficionado al piano,que no le arranca ni a la de tres el motorcito fueraborda cuando se calza las bermudas en verano y que siempre que se mete en algún berenjenal,termina apareciendo su primo el de Zumosol en forma de Felipe González.
El resto es silencio.
Serra no comparece,Serra no sabe,Serra no contesta,Serra no se moja.
Llegó como el tapado presuntamente inteligente,el nuevo valido hábil negociador y logró hacernos creer que era un tipo tolerante porque no decía nada inconveniente del todo,porque entre gallo y gallo y " de que " y " de que ",siempre ofrecía ese tono algo curil de permanentes buenos propósitos y el absurdo " aquí no pasa nada " y el tópico " vamos a ponernos a trabajar ".
Pero se empieza a sospechar que en realidad esa imagen de tolerancia no es sino ignorancia de cuanto ocurre a su alrededor.
Serra es el fichaje estrella del equipo pero tiene un problema: que nadie le pasa un solo balón.
¿Para qué sirve entonces? Me pregunto sobre mis propios sentimientos y reacciones en un Pleno cuando todo dios se mete conmigo desde la tribuna,piden que comparezca,piden que dimita ; ¿podría seguir entonces en mi escaño,amarraditos los dos,jazmines y terciopelo,Felipe y Serra,Felipe Zumosol dando la cara por él y él viendo pasar el tiempo,las acusaciones,su nombre en boca de todos? Luego se reúne la Mesa y ni le consultan ; la consigna es evidente y se cumple a rajatabla: Serra que siga instalado en el silencio.
Y el tío aguanta.
Hasta que le vence la tentación y acepta una entrevista en Tele - 5 y entonces comprendes la consigna: ¿no habíamos quedado en que Serra debería seguir en el silencio? ; ya veis las consecuencias.
Yo esto del fin del milenio,la crisis económica,la pérdida de valores,el cambio del cambio,el impulso democrático,la regeneración de la vida política,el crepúsculo de las ideologías (si yo hubiera sido el autor hubiera publicado sólo el título en lugar del libro) y toda esta zarandaja de frases hechas sobre las que se debate,se escribe,se dogmatiza,se reflexiona y unos cuantos aún comemos caliente,lo noto sobre todo en dos cosas: que se habla de la vuelta de Balbín y que me convierten en " abajo firmante ",curiosa profesión que floreció en los años de la primera transición en la que un día sí y otro también diversos colectivos pedían,manifestaban,exigían o hacían saber a la opinión pública lo que fuere,aunque todo bastante razonable.
Mi firma entonces,como aún no había salido en televisión,les importaba un bledo a los organizadores,de forma que no pertenecía a los abajo firmantes sino más bien a los que leían,con envidia,los nombres de los que abajo firmaban.
Recuerdo con cierta nostalgia las extrañas mezclas que se producían a la hora de catalogar al personal por sectores ; el grupo más numeroso era el de " intelectuales " donde convivían en amor y compañía el profesor Aranguren y Susana Estrada,por citar a dos personas a las que admiro.
Reconozco que yo entonces tenía dos vocaciones: ser abajo firmante e invitado de Balbín a " La clave ".
Luché por ello ; salí en televisión,Carmen Rigalt me hizo una entrevista para el Diez Minutos y hasta retransmití,sin equivocarme,las campanadas de un fin de año.
Tenía pues todos los requisitos necesarios y al fin,un día,un grupo de rojazos me envió,para que lo firmara,un manifiesto de " ¡Bases fuera! ".
Aún lo conservo en un marco.
Luego vino un silencio de años ; a Balbín le iban quitando programas a la misma velocidad que a mí me iban rescindiendo contratos.
Nunca fui su invitado.
Para colmo no sé si los mismos rojazos de " ¡Bases fuera! " o sus hijos,me piden ahora otra vez la firma por la vuelta de Suárez a La Moncloa ¡para evitar que un " camisa azul " del PP residual ocupe un posible ministerio! ¿Qué está pasando? Debe ser el milenio o la crisis de valores o que,sencillamente,soy mucho más viejo de lo que pienso.
Aunque sea por caridad,por el bien de todos,para que todos sigamos con la fiesta,queridos compañeros,no insistáis,os lo ruego,en que nos cuenten en la campaña la importancia del invento europeo.
Recordad la paliza de Maastricht,los trípticos,los folletos,hasta el número aquél de teléfono en plan línea 900 al que se podía llamar y te contaban cosas de la Europa de las dos velocidades (bien es verdad que el teléfono comunicaba siempre,pero ésa es otra historia).
No,no les piquéis porque es peor,porque son capaces de tomaros en serio y a ver quién es el guapo que aguanta frente a la pantalla del televisor una hora de Aznar en vena recitando las excelencias de Bruselas o Estrasburgo o Maastricht,o Perpiñán o lo que demonios sea la Comunidad ahora,que desde el estreno de El último tango uno ya no sabe dónde acudir a llorar su cuota láctea,a echar sus redes de no-pescar o a quemar sus viñas en esa hoguera de las vanidades que es Europa,la gran patria forjada sobre millones de cadáveres,sobre miles de guerras y a la que verdaderamente sólo le preocupa cuál será mañana el valor del ecu.
Por eso digo que no sigáis reprochando que no nos hablen del proyecto europeo porque,además,no tienen nada que decir: sencillamente no hay proyecto y,en todo caso,mejor no preguntar en qué consiste,en qué vagón continental viaja este país nuestro de listas de listos y huidos de la justicia.
Empezamos en la locomotora,íbamos de nación hija de papá,junto a los pijos de Europa porque teníamos AVE,Expo y JJOO.
Luego,cuando nos dimos cuenta de que aquello sólo fue un espejismo de siglos,empezamos a devaluar como posesos pero los parados seguían en aumento,el dinero extranjero se retiraba prudentemente y Mario Conde se quedaba sin Banesto.
Dejad pues que se insulten,que se griten mientras gritan que no piensan caer en el insulto,que extrapolen o que dejen de extrapolar ; pero que nadie les pregunte por Europa no vaya a ser que en un arranque de sinceridad contesten y entonces sea el llanto y el crujir de dientes.
Siempre he tenido la sensación de que mi vida,no yo,ha sido impuntual: o me adelantaba cinco años o llegaba cinco años después.
Me ha pasado con los amores,con esta profesión e incluso conmigo mismo porque de adolescente era un magnífico ejemplar de viejo verde y en cambio ahora,que debería prepararme para serlo,me sale el adolescente que descubre princesas tras unos ojos azules.
Cuando me sentaba en la mesa del telediario,los teléfonos sonaban indignados ante tan descomunal falta de respeto por las noticias ; pero Carrascal entonces escribía en el envés de sus corbatas hermosas crónicas desde Norteamérica.
Cuando cumplí los treinta todo el mundo me hablaba de la crisis de los cuarenta y ahora que tengo cuarenta y cinco y barriga,está de moda la anorexia.
Empecé a escribir las memorias de un niño de derechas hace años pero las dejé cuando me dijeron que Umbral iba ya por la quinta edición.
En plan todo lo contrario,mucho antes que Arango,tuve clarísimo que el negocio era abrir unos cuantos " Vip's ",pero entonces vivía yo en la pensión Mari Gran Confort y ni siquiera estaba al corriente de las mensualidades.
Pensé dedicarme a esto de ser conocido - una profesión tan noble como otra cualquiera - con el único objetivo de grabar un disco de boleros y tangos,pero la minifama me llegó tan tarde que sólo me ofrecieron escribir un libro,lo cual es siempre un mal menor.
Sólo unos pocos elegidos,como Leticia Sabater,logran las dos cosas y no mueren en el intento.
Yo he llegado demasiado pronto a los informativos,demasiado tarde a los boleros y en medio del pelotón a la literatura.
Me he dejado demasiada vida junto a la mesa de los subdirectores porque lo mismo me despachaba medio folio sobre la exposición nunca vista de un pintor desconocido compromiso del director,que reordenaba los artículos ajenos.
Ahora soy sólo dos cosas: el invitado sustituto ideal para cubrir cualquier fallo de última hora en cualquier programa de televisión y un autor.
Pero ya no tiene gracia ; ahora todos somos invitados y todos somos autores.
En la Feria del Libro de Madrid había ayer más gente firmando que comprando.
La vida.
Cuando España era sólo un país oficialmente alegre y confiado por decreto,tomábamos las uvas del fin de año así,sin más,mientras las escamas de " Saquito " terminaban con las manchas de las camisas " Lavypón ".
¿Y esto a qué viene? Pues a cuenta de que ya es imposible que ocurra casi nada en televisión sin hacer de lo que sea una doble lectura: las campanadas de fin de año son un soporte de publicidad,los locutores se confunden incluso adrede para que se hable de ellos y se especula largo y tendido sobre los millones que cuesta el último anuncio de un año y el primero del otro.
Con las campañas electorales pasa lo mismo.
El famoso mitin-cierre de una campaña electoral se transmite en directo por la televisión,esa madre.
En cuanto los jefes de prensa avisan a los mitineros de que están saliendo por la tele,los líderes hacen como que no se enteran pero cambian su discurso inmediatamente y lanzan como náufragos de la democracia su última botella con mensaje antes de la galerna de las urnas.
Las técnicas se han ido depurando y cada elección es como el Un Dos Tres de Chicho: siempre lo mismo pero con sorpresa.
En este cierre se produjeron dos hallazgos ; primero Aznar,cuando fue avisado,introdujo el resumen de su campaña con una frase clave: " Dentro de unos minutos os van a decir... " y se refería,naturalmente,a González que iba a ser conectado inmediatamente después.
Bien pensado por parte de Aznar que pretendía así contestar por adelantado.
Y llegó Felipe y en lugar de soltar todo el rato su lección,dijo un par de cosas y en un falso alarde de generosidad concluyó afirmando textualmente " nada más ; os regalo tres minutos ".
¿A quién se los regalaba y a qué tres minutos se refería? Naturalmente al tiempo de conexión.
Pero no fue un regalo para el PP sino una sorpresa envenenada porque esos tres minutos se convirtieron en el apoteósico cierre de campaña de un partido victorioso con flores,fuegos de artificio y todo el lujo y optimismo que caben en una televisión.
Técnicamente fue un acierto.
Lo malo es que ya ni se venden las famosas camisas Lavypón.
Francamente la verdad,oyes,en serio,que es que no sé qué va a ser peor,si que la cosas sigan como están o que realmente se cumpla la intranquila amenaza que ayer anunciara Rubalcaba: " El Gobierno está dispuesto a ponerse las pilas ".
Este nuestro es un país últimamente de don-nicanores tocando el tambor.
Hasta el 12 - J don Nicanor González era el que tocaba más alto ; los nicanores del PP se iban agotando elección tras elección y en el seno del partido de Génova sólo se oía,de vez en cuando,un tambor lejano que se aporreaba en Galicia.
Desde el 12 - J los don nicanores de este país se han puesto impertinentes a la derecha y a la izquierda y esto es un guirigay de redobles,bombos y platillos.
Pero reunido el llamado Poder Ejecutivo,después,claro,de la auténtica reunión de los ejecutantes del poder (González-Pujol),ha llegado a la conclusión de que aquí no pasa nada,de que esto se soluciona poniéndose unas pilas alcalinas pero sin dejar que suene el poderoso tambor del poder ni un solo instante.
Ni corrupción,ni crisis,ni paro: el único problema por el que se han perdido las elecciones,según Rubalcaba,es que el Gobierno no se ha explicado,lo cual es siempre un adelanto porque hasta ahora era el necio pueblo el que no entendía.
¿Solución? Ponerse las pilas e insistir en la misma política exactamente,sin cambiar nada de nada,porque la confianza de un hombre solo,Pujol,vale,por lo visto,más que la confianza de unos cuantos millones de votantes.
O sea que sus señorías se pasen por las agencias de viajes para elegir vacaciones: Pujol le ha comunicado a González y éste a su Ejecutivo y éste al pueblo soberano que aquí el único con permiso para hacer y deshacer es Belloch que no para.
Y si Aída Alvarez es llamada a declarar más pronto que tarde,el Gobierno se pone pilas de 1,5 v. Y si ahora resulta que don Eligio fue un ilegal en su cargo,el Gobierno saca las pilas de 3 v. Y si se demuestra que fue el propio Gobierno quien pidió / exigió a Rubio que se declarase traidor,es que entonces no tenía las alcalinas.
Y es que,además,esto de seguir teorizando es una tontería ; mientras Pujol no decida lo contrario,aquí no pasa nada.
Punto.
Mariano Rubio - y él debe saber que no sólo como periodista he tratado su reciente historia con todo el respeto - se quejaba el otro día de que por un millón de pesetas había pasado quince días en Carabanchel.
Ignoro si legalmente tiene razón.
De lo que estoy seguro es de que en esos quince días no debió tener apenas contacto con el resto de la población reclusa.
De haberlo tenido se hubiera dado cuenta de que la Justicia,esa cosa que nos habían dicho que era sagrada por decreto y que ahora resulta que no es sino la última palabra no necesariamente cierta según el ministro del ramo,la Justicia,digo,es dramáticamente injusta.
Las cárceles se llenan,sobre todo,no de gente mala sino de gente pobre,marginal ; allí se citan los abandonados de la vida,los que se desviaron del camino o los que ni eso porque nacieron ya en las cunetas que la sociedad ha ido creando para amontonar a los desarraigados.
En Estados Unidos hay - además de una larga lista de futuros muertos a los que se les inyectará un veneno como a los perros o se les conectarán dos cables como a las reses de los mataderos - un muchacho condenado a cadena perpetua por un puñado de dólares,un puñado pequeño,apenas algo más de veinte mil duros ; es el último hallazgo del nuevo orden que ha decidido que a la tercera condena hay que separar a la mala yerba definitivamente.
No son quince días por un millón discutible,es toda la vida por tres robos estúpidos,años y años por un poco menos de lo que cuesta un traje de Loewe.
Me imagino que hasta que pase todo lo suyo,señor Rubio,va a ser duro.
Pero debería saber de las cartas que recibe alguien tan lamentablemente inútil como yo de gentes que se declaran inocentes,como usted,y que lo único que quieren es que alguien les escuche ; ni se imaginan lo que darían por un minuto de entrevista con Campo Vidal,por media columna de un periódico.
Pero si es verdad lo que usted dice - y no seré yo quien lo ponga en duda - quince días en la trena son muchos días.
Cuando todo se aclare,si se aclara,acuérdese de ellos y si puede,haga algo para que todos los españoles no seamos iguales ante la Ley porque ésa es la mayor injusticia.

