La Cofradía de la Columna tendría un día que recibir como hermano de honor a Antonio Romero,el diputado de Izquierda Unida por Málaga.
A los columnistas ¿cuántos jornales nos da ganados al año don Antonio Romero? Gracias a Romero cubrimos muchas peonadas del PER del artículo.
Romero es como el alcalde generoso de Villanueva del Trabuco,que nos sella la cartilla de las peonadas,con sus frases,con sus interpelaciones,con sus neologismos (como eso precioso del yupillaje) y hasta con su talante.
Romero se ha convertido en el paradigma del parlamentario austero.
No es que esté el hombre tieso como una regla,ni que vaya cortito de dinero pero predica con el ejemplo de la austeridad y de gastos generales debe de tener algo así como 12,50 pesetas al mes,creo yo.
) Mientras otros diputados de las provincias tiran de Hotel Palace por su cercanía con el Congreso,y no salen de Zalacaín,y si salen es para entrar en Horcher o en Jockey,nuestro hombre de Málaga vive de pensión.
Ha sentado el austero Romero sus reales en un modestísimo hostal de la calle Cervantes,que tiene en el rótulo del balcón el título del cuento apócrifo de un Cela joven: " Hostal Corbero,primero izquierda ".
Me imagino que el hostal huele galdosianamente a coles en ese patio interior de las viejas pensiones madrileñas por el que siempre sonaba la placa de Pepe Blanco con el cocidito repicando en la buhardilla," aquí Radio Intercontinental " Es voz común que en este hostal de cielo nublado (es decir,cero estrellas),Romero se fríe él mismo un par de huevos,y es que lo estoy viendo haciéndose la colada de los calcetines en el lavabo,muy malamente lavados,y tendiéndolos en la ventana.
Y cuando lo llaman de " Protagonistas " o de lo de Antonio Herrero (con los que es casi fijo de plantilla),atiende al teléfono desde la cocina,para darle verismo a los desayunos de Pascual,con la cafetera allí al lado bullendo.
Choque usted esos cinco,Romero,que a eso se llama predicar y dar trigo.
Escolta hasta para Pincho Colarse sin pagar entrada en los sitios es el sueño de todo español.
Cuando a Manuel Olivencia era comisario de la Exposición,con su sentido del humor me dijo: " Lo mejor de este cargo es que da derecho a entrar gratis en los toros,porque un cargo que no te permita entrar gratis en los toros,ni es cargo ni es nada... " Pero Olivencia dejó el cargo y está ahora abonado detrás de mí en la Maestranza,pagando los dos nuestros carnés de nuestro bolsillo con una religiosidad,¿cómo les diría yo?,con una religiosidad popular andaluza de las que luego hacen tesis los franceses de la Casa de Velázquez.
Digo todo esto por el lance de Sarasola,que sin ser nada ni haber sido nada (a efectos de carguetes,digo) quería entrar de válvula.
Lance que colea.
Del hilo del Club Pineda saca " época " el ovillo que más puede interesar.
La cantidad de señores que ya no son nadie,si es que alguna vez lo fueron,y siguen teniendo escolta (y quién sabe si entrando gratis a los toros).
Los datos chorrean sangre,si no chorrearán dinero público malgastado.
Diez mil millones de pesetas al año nos cuestan a los contribuyentes,entre sueldos,infraestructura y material,los 1.200 policías que le dan escolta y protección a 300 personalidades varias.
la finca de Sarasola en El Espinar,por ejemplo,la vigila la Guardia Civil,esa Guardia Civil que decían que no tenían los pobres ni para tabaco.
Y le hemos estado pagando escoltas a Sarasola durante la última década,sin enterarnos,hasta que se les fue la mano en el Club Pineda por mangar una entradita de nada y salió todo el fregado que se tienen montado.
Y agárrense,que vienen curvas: Alfonsito Guerra,por mal alias Pincho,tiene él solito una escolta de siete policías,siete.
Sonaría a cuento de Blancanieves,si no fuera tan triste.
Pensar que por qué,si el señor padre de Pincho ya no ocupa ningún cargo en el Gobierno,tiene la criaturita tal protección.
Ay,qué lástima de hijo... La Bosnia de Carmen Sevilla TELE 5 Pasaban ya cinco minutos de las doce de la noche,y todos estrenábamos 1994,y Carmen Sevilla,como una posesa,con ese vestido imposible que llevaba,mitad viuda,mitad Jesulín de Ubrique de negro y oro,se puso a exclamar: Que no mïequivocao,chiquillo,que no mïequivocao... Y nos entró la duda.
En la noche en que todas las cadenas tiraron la casa por la ventana,hubo parodias que superaron ampliamente a los modelos originales.
Salvo ese humorista desconocido que hizo de Carmen Sevilla junto a José María lñigo.
Porque aquella no era nuestra Carmen,era un humorista que la imitaba muy malamente.
Carmen Sevilla hace mejor de Carmen Sevilla cada noche en el cupón que el incógnito personaje que la suplantó para imitarla desde un balcón con vistas a una Puerta del Sol llena de borrachos de ocasión.
Estoy convencido de que quien de verdad hubiera hecho bien de Carmen Sevilla dando la pretendida campanada de las equivocaciones hubiera sido cualquiera de los dos Morancos,o cualquiera de los dos de Cruz y Raya,o Alfonso Arús.
¿Frases geniales de Carmen Sevilla,de las que luego andan de boca en boca,como la del parapléjico? Pues cortitas con agua,ciertamente.
La mejor de todas,ésta,cuando sonaban los cohetes y los petardos: Parece que estamos en Bosnia,un abrazo pá tós los de Bosnia... Y luego,cuando José María Iñigo explicaba la teórica de los cuartos y las horas,más cohetes,el brindis: Esto es Bosnia,pá los sordaos... Cayó,por fin el piringolo del viejo reloj de Gobernación y Carmen Sevilla se nos puso mística,en plan Teresa de Calcuta.
Las campanadas,en realidad,las iba dando Iñigo.
Ella iba rezando una especie de letanía,no sé si gozosa o dolorosa,por lo civil,vamos,que ni Pitita Ridruejo: " Una,viva España,dos,que Dios nos bendiga,tres,por los enfermos,cuatro,trabajo para todos,cinco,por los parados,seis,para España... " Y así,hasta la campanada número doce," para lo que queráis "... No sin luego advertir de los peligros del alcohol: " Huy,qué borrachera vamos a cogé ".
En resumen,una tontería con balcones a la Puerta del Sol.
Carmen Sevilla no se equivocó.
Se equivocó Valerio Lazarov poniéndola.
Los cincuentones al poder SEMANA Sería que entonces el nazismo empezaba a dar las boqueadas en la batalla de Stalingrado,pero la verdad es que 1943 fue un buen año.
Gente simpática estos españoles Gran Reserva del 43.
Quitando Serras y Terencis,dos grandes vinos catalanes de esta reserva de 1943,sólo para la canción,sin tener en cuenta ni la política ni la literatura,fue un año de los que entran pocos en el siglo.
Es más que una casualidad que en el mismo año nazcan Julio Iglesias y Joan Manuel Serrat.
Y los dos son cosecha del 43.
Joan Manuel lo acaba de festejar tirando cohetes y soltando palomas,y es para celebrarlo.
" Hace ya treinta años que tenía veinte " es el título redondo que le ha puesto Serrat a este elepé de su edad.
Como en el lema de aquel brandy jerezano,Serrat está " con los años precisos ".
Una excepción magnífica,esto de pregonar la verdad de las edades del hombre,en un tiempo en que todo el mundo se la quita,pone ocho o diez años menos de los que tiene en las biografías y en las solapas de los libros,hasta se las ingenia para falsear el carné de identidad.
Serrat,con su cinco y su cero,es el símbolo de toda una generación madura.
Puede que en algunos aspectos gloriosa.
España está regida por los cincuentones como Serrat.
Como decía Paco Umbral,se acostaron un día jóvenes promesas y se levantaron directamente viejas glorias.
Viejas glorias jovencísimas.
Por los discos de Serrat no ha pasado el tiempo.
El álbum de Antonio Machado está tan fresco como el día que se grabó,ahora que ha vuelto a estar en el mercado se comprueba.
Y es que quizá a Serrat,como a algunos cincuentones de la cosecha de 1943,le cuadra la definición de " lo clásico " que dio Rafael el Gallo: " Clásico es lo que no se pué hasé mejó... " Hasta que el pueblo las canta,las coplas,coplas no son,que dijo el hermano bueno de Antonio Machado.
Y desde este rinconcito andaluz donde tengo plantado el escritorio compruebo que el pueblo se ha quedado inmediatamente con la copla de cuanto le ha pasado a Mario Conde.
Ay,Dios,qué desgracia tan grande,que encima ya no irán los bailadores del agua a cantarle en su finca de Castilblanco de los Arroyos las soleares de la pena negra y las seguiriyas gitanas de las duquelas y fatiguitas del corazón.
Todo se queda en una triste copla de campanilleros,el niño que en cueros y descalzo va llorando por la calle adonde lo echó Luis Angel Rojo,quien habrán visto que tiene un apellido completamente entonado con el color de los números de Banesto... Para el común de la gente,lo de Mario Conde ha sido como el " hasta aquí llegó el agua,dijo el cura de la Palma ".
Como cuando el gran río,gran rey de Andalucía (derechos de autor,a Góngora) se salía de madre y puede que hasta de padre,y ponían por las esquinas las banderas de los azulejos: " En el día de los Inocentes de 1993,las desbordadas aguas de la cultura del pelotazo llegaron hasta la línea inferior marcada en esta placa,por la que le dieron Puerta,Camino y Mondeño a don Mario Conde y Conde ".
Si lo que quería González es que la gente se quedara con esta copla,lo ha conseguido.
La gente está que no le llega la camisa al cuerpo.
Nos hemos dado cuenta de que nos acostamos siendo primera potencia industrial y nos hemos levantado de una manera sudacona,con una deuda exterior de caballo y con bancos que pegan el barquinazo de Barquisimeto.
Como todo se pega,menos lo bonito,del mismo modo que antes presumíamos de nadar los cien metros mariposa en la abundancia,ahora la moda es ronear de tiesos.
" Tós tiesos ",puede ser el lema que campee en las columnas del escudo de España en este comienzo rarito de año.
Al empezar el 92,todos íbamos a pegar el pelotazo.
Al comenzar el 94,todos estamos completamente tiesos y roneamos de no tener pero que ni un durito.
Esta mentalidad que han querido transmitir con la defenestración de Conde ya circula en historias para ser narradas,que he oído referidas a diversos personajes meridionales absolutamente arruinados.
Cuéntase de la siguiente manera: - - Tú sabes que Mario Conde ha dejado un bujero de medio billón de pesetas,¿no? Bueno,pues casi tó es mío... Y esta otra.
Cuéntase de una suegra que no dejaba vivir al yerno,metiéndose en la administración de su corto sueldo.
Hasta que el yerno,harto,le dijo un día: " Señora,haga usted el favor de dejarme tranquilo... ¿Me meto yo en cómo lleva usted su casa,y para mí que la lleva usted fatal? ".
Remátase esta nueva copla andaluza con el estrambote y moraleja que dice: " Bueno,pues Mario Conde le tenía que haber dicho a González lo mismo que le dijo aquel yerno a su suegra," haga usted el favor de dejarme que yo administre mi agujero como tenga por conveniente... ¿Me meto yo en cómo lleva usted su casa,y para mí que la lleva usted fatal,con ese agujero de 40 billones que tiene? ".
Todos de cobrador del frac Llego a la oficina que la casa del seguro del coche tiene en el barrio y la niña me dice: " Hombre,don Antonio,hablando de Roma,por la puerta asoma.
Ahora mismito hemos estado hablando de usted,porque un cliente nos ha contado una historia que la tiene usted que poner en EL MUNDO.
Es un cliente nuestro,al que deben mucho dinero.
Y para ver si recuperaba algo de uno que no paga ni quemado,se lo dio al cobrador del frac.
Y ahora viene lo bueno: el cobrador del frac lo cobró,pero dice que ahora no le paga a él.
Y el hombre se preguntaba: " ¿Pero cómo le cobro yo ahora al cobrador del frac? "... Añado por mi cuenta: quizá mandándole al oso de los morosos de Alvarez del Manzano.
Refiero lo oído,y que conste formalmente en acta que no dudo en lo más mínimo de la honorabilidad y solvencia del cobrador del frac ni de sus empresas por toda España.
Con esta excepción,pienso que el problema de fondo es que media España va a terminar de cobrador del frac de la otra media.
A Conde,al fin y al cabo,le mandaron al cobrador del frac.
Rojo.
Como Pujol,como todos los presidentes autonómicos con una televisión de la señorita Pepis a su servicio,Manuel Chaves,el baranda,el ventanillero del PER de mi Andalucía,ha dado su mensaje de fin de año.
- - Querrá usted decir el " tradicional " mensaje de fin de año... Pues no,no es nada tradicional.
Abusamos del concepto de " tradicional " como abusamos de calificar como " históricas " muchas jornadas de medio pelo,que se olvidan en cuanto han pasado dos semanitas.
Lo tradicional es el conjunto de formas culturales que se repiten de generación en generación,lo que pasa de padres a hijos.
Y esta costumbre de los mensajes de fin de año de los presidentes de las autonomías es tan absurda que no debería perdurar ni un año más.
Parece como si estos señores,en sus respectivos territorios,le quisieran enmendar la plana a Su Majestad El Rey,después de que el hombre da su alocución de Nochebuena pasando tan mal rato que siempre se le ve en la cara,peleándose con el " teleprinter ".
(Aunque este año parece que se dejó llevar menos del " teleprinter ",diría que ser un Mariñas o un Carrascal no le entra en el sueldo,joé,y de vez en cuando le echaba una miradita a las chuletas que en la mano llevaba para este examen de fin de año,lo cual le daba al invento mucha más verosimilitud y credibilidad).
Cada vez que,después que el Rey,salen los presidentes autonómicos con sus mensajes dichosos,pienso que llaman al mindundi de guardia en el gabinete y le dicen: - - A ver,Peláez,tráigame usted el mensaje del Rey,que se va a enterar cuando lea el mío... Me dan la impresión estos mensajes,tan absurdos como inútiles,que todos quieren ser más originales,previsores,convincentes,cercanos que el Rey.
Y hasta ahora,desde que comenzó esta dichosa modita,nadie recuerda absolutamente nada,pero nada de nada,de lo que dijeron estos señores autonómicos para sus televisiones áulicas y sus periódicos adictos.
Del Rey,sí.
Del Rey se recuerda aquel repaso que nos pegó a los periodistas un año que se le fue la mano al que le preparaba el " teleprinter ".
O aquello otro del último año,que,con otras palabras mucho más finas,pero entendiéndosele igual de clarito,vino a decir a todas las Españas: " Hijos míos,no manguéis más,¿pero es que ni siquiera os hartáis con lo que estáis trincando? " ¿Qué han dicho este año los presidentes autonómicos en sus mensajes? Los repaso y todo su contenido cabe en una palabra: nada.
Nada que no se esperase.
¿Qué va a decir Pujol? ¿Que el 1994 va a ser malo para Cataluña y que el agua va a llegar al cuello? ¿Qué va a decir Chaves? ¿Que el paro es lo mejor del mundo,y que donde esté una cartilla con las peonadas que se quite el chalé de Miguel Boyer? ¿Qué van a decir,sino lo que se espera que digan? En tal caso,lo mejor es que estos señores de las televisiones autonómicas de la señorita Pepis dieran a sus administrados el aguinaldo del silencio.
Sería un magnífico regalo de Reyes a Don Juan Carlos este respeto colectivo al carácter único de su mensaje de Pascuas.
EL " pellón " y el " banesto " Cuando aquel escándalo de Vila Reyes en el franquismo,alguien,y me parece que fue Ramón Pi,inventó una unidad monetaria: el " matesa ".
El matesa,si mal no recuerdo,equivalía a 10.000 millones de pesetas estafados al Estado.
Inspirándome en aquello,cuando la Exposición de mi pueblo inventé otra unidad monetaria,el " pellón ".
El pellón,como ustedes bien saben,son mil millones de pesetas de dinero público tirados a la calle en tonterias chorradas y armas al hombro.
Ahora acabo de inventar otra unidad nueva,el " banesto ".
El banesto es la unidad de deuda y de agujero en esta España en la que estamos " tós tiesos ".
Un banesto equivale,como es bien sabido,a medio billón de pesetas.
Para ser medio alguien hoy en España hay que deber por lo menos un banesto o fracción cuantificable,que podríamos hablar de centibanestos o milibanestos.
O de magnitudes muy superiores,de las que nadie habla.
Después de leer la acertada apreciación de Javier Ortiz,echo las cuenta y veo que el agujero del Estado es de ochenta banestos.
Fue para muchos de nosotros,andaluces,algo así como César González Ruano para la Corte.
Tuve yo un viejo maestro de esgrima literaria,don Manuel Halcón,que me enseñó,entre otros muchos saberes de la vida,los placeres de las pequeñas perfecciones: una copa de vino oloroso de jerez a la hora del aperitivo es siempre mejor que cualquier bebida de moda,y cualquier tontería que lo acompañe,por humilde y austera,cobra carácter de obra de arte en una bandeja de plata,sobre un paño de hilo.
En años en que en España había entrado la moda del jamón en tacos,esa ordinariez,Halcón me descubrió que el jabugo no solamente ha de ser tomado en lonchas,sino que su natural estado de revista y policía es en una porción pequeña que obligatoriamente ha de ir rodeando,como serpiente tentadora del paraíso,un piquito de pan.
Muchas fueron las sabias enseñanzas de aquel señor del campo andaluz,que defendía en cada hora de su vida el prestigio literario de los productos de nuestra tierra.
¿Qué es,al fin y al cabo,la gastronomía sino una parte de la literatura? ¿Y qué es el campo,sino el paisaje literario para una figura,como aquella de nuestro maestro,a quien siempre vemos a caballo por el campo romano de Lebrija,poniéndose el sol al otro lado del río,con un perro fiel siguiéndole por las trochas? Un día estábamos en Sevilla,hora del aperitivo,bar de la calle Sierpes donde paraban Juan Belmonte y Rafael el Gallo,y se me ocurrió pedir unas aceitunas.
Las probó Halcón,y en su gesto de desagrado hubo todo un silencioso dictamen campero,como si rechazara comprar la producción de veinte fanegas de olivos de aquellas aceitunas manzanilla.
Fue entonces cuando me dijo: - Cuando quieras buenas aceitunas sevillanas,vete a Londres... No a probar aceitunas,sino a hacer un mandado,me he venido a Londres,pero he podido comprobarla exactitud del consejo de mi viejo maestro.
Las mejores aceitunas manzanillas,las mejores rellenas de pimiento,las mejores gordales,son las que te ponen con el aperitivo en cualquier lugar,por humilde que sea.
Quizá no sean sevillanas,ni siquiera españolas.
Quizá sean aceitunas griegas,italianas.
Omito el origen para resaltar el modelo británico.
Ojalá nosotros prestigiáramos nuestros productos como hacen en el Reino Unido con estos humildes placeres.
En las salas de espera de primera de Iberia no hay aceitunas.
Las de la sala de la British Airways en Heathrow son espléndidas.
Pasa como con nuestras naranjas.
Hay que venir a Inglaterra para tomar buen jugo de naranja,buena mermelada.
Lo que en España pasa por jugo de naranja es una cosa imposible que viene en una caja de cartón,y que tienen que jurarte sobre el evangelio que allí hay algo de Valencia.
Aquí en Inglaterra,como todo es tan auténtico,ocurren estas cosas.
La Reina va vestida de Reina,los mendigos son de Dickens,las aceitunas son las nuestras y el jugo de naranja es el de esas cosechas que nuestros parados,ay,malvenden en sacos por las carreteras... NO hicieron la Pascua Pues muy bien,pero que muy bien,que los periodistas no estuvieran al final en Palacio,en los actos celebrados con motivo de la Pascua de Reyes (mal dicha " Militar ",recuelo franquista que por cuartelero,chusquero y patatero habría que ir borrando del mapa).
Cuando hay un acto en Palacio,si alguien tiene que chupar rueda y cámara es Su Majestad.
Y,que yo recuerde,no suele hacerlo,no chupa más cámara que el silencio de sus gestos y los gestos de su silencio.
Venía ocurriendo que cuando estaba allí el augusto señor a quien los cursis llaman " la más alta instancia del Estado " (que es como si le colocaran al Rey en la frente una póliza de veinte duros,por lo de la " instancia "),pues venía el mindundi de turno,y ya saben ustedes a qué mindundi de turno me refiero,y se ponía a comentar los eventos consuetudinarios que acontecen por la rúa,y a explicar cuestiones tan esenciales como la nueva política de regulación de precios de la patata temprana a la luz de la directiva europea.
En Palacio,esta vez,a nadie le hicieron la Pascua.
De Reyes.
¿Cuándo ganó su popularidad Don Juan Carlos? Pues,por decirlo mal y pronto,casi como Antonia dell'Atte,en una sola noche y gracias a la televisión.
El Rey se metió en el bolsillo a todos los españoles aquella noche de un 23 - F en que metió las libertades en la máquina de la verdad,cuando a la democracia estaban a punto de fundírsele los plomos.
¿Y estándo ganó su popularidad Doña Sofía? Pues sin prisas,quedamente,día a día,derrochando mano izquierda.
Si se dan cuenta,junto a aquel Rey con valor 100 en el mercado de opinión estaba una Reina que,todo lo más,tenía cotización de 25 sobre ese Ùndice 100.
Ahora los papeles están perfectamente igualados.
Día a día,la Reina ha ido ganando puntos,silenciosamente.
Lo de la " gran profesional " es ya un tópico de España como los toros o el flamenco.
Por eso no me extraña nada que la Reina haya tenido la más alta votación cuando en la encuesta de " Hola " los lectores han respondido a la pregunta " ¿Quién es para usted la española del año 1993? " La Reina ha sacado el 22,3 por ciento de los votos,sobre la siguiente,que ha sacado sólo el 9,5.
Pero la siguiente,ay,es Chabeli.
¡Toma ceregumil,Ricardín Bofill! Esto es lo que me indigna,que estemos aquí sometiendo a la Familia Real a una (dura) competencia con los chuflas varios de la nación y con los vendedores profesionales de la nada.
Es mezclar caracoles con cabrillas.
Me da pena ver que tras la Reina,en el mismo rebujón,van La Hija de Su Madre,Ana García Obregón,Carmen Alborch y demás.
Y en cuanto al " español del año ",pues contemplamos cómo el Príncipe de Asturias (10,7 % de los votos) es derrotado por Miguel Indurain (36,5 % votos).
O que Don Juan Carlos va detrás de los dichos y de Julio Iglesias,pero no el cantante,sino el secuestrado.
Y que el Conde de Barcelona va casi al final de la lista,embutido entre Corcuera,Santiago Cañizares y Samaranch,que le aventajan,y Paco Rabal y Antonio Banderas... Hombre,esto no es serio.
Poner al " padre de Rey e hijo del Rey ",al gran defensor de la Monarquía de todos,en el mismo rebujón de los niños guapitos de cara y de los viejos rockeros del teatro me parece perpetuar esta españolísima confusión.
Leña al coplero picoleto.
Que no es otra que esta Alina Fernández Revuelta,que es la dictadura de Castro en brazos de la mujer madura,en una novela de infidelidad a Fidel que muy bien podría haber contado Stephen Vizinezey.
Como suele ocurrir en estos casos,la historia de la fuga de la modelo Alina,de la guapetona Alina,de la aparentona Alina,ha tenido en España casi tanta repercusión como en Miami.
Ha habido una fotografía,que era el reencuentro de la madre Alina y de su hija,en Nueva York,delante de una copa de champán,con la niña mirando las burbujas con los ojos a cuadritos que es la mejor estampa de las fatiguitas que está pasando el pueblo cubano.
Donde hay muchos defensores de los derechos civiles que tienen la desgracia de no llamarse Alina,de no ser guapetones,de no tener contactos con Madrid,con Miami y con Nueva York,de no recibir los visados americanos en menos de veinticuatro horas.
Contra lo que se ha escrito en torno a Alina,no creo que el comandante en jefe quede tocado por esta fuga.
Los que sí estarán tocados son los anónimos luchadores de la libertad que siguen,ay,allí... Los ritos de la caída de un mito.
Usted,lector de periódicos,y yo,escritor de los mismos,nos creemos que todos los españoles hacen igual que nosotros todos los días,que si no se empapan un diario,ojean por lo menos tres.
El baranda de estos papeles,Pedro J. Ramírez,ése a quien tienen ahí a la derecha de esta página,me convenció en una conferencia de lo contrario,que es lo que ahora pienso: que los lectores de periódicos somos una minoría en España,como los coleccionistas de cajas de cerillas o los que se dedican a la colombofilia.
Nosotros tenemos ahora una visión de Mario Conde y del galletazo a Banesto que no tiene nada que ver con lo que piensa el grueso de la tropa.
Es más,para nosotros era una cosa bastante distinta cuanto el banquero representaba para la gente.
Aquí en España te pones la gomina,y aunque ganes el Nobel de Economía,con la gomina que te quedas para el resto de tus días.
Los personajes son conocidos por el forro,como si de los continentes nos quedáramos con las islas adyacentes.
Al llegar a las revistas de corazón,los ríos de tinta del asunto Conde-Banesto se convierten en mar del Caribe.
Si queremos saber lo que los españoles pensaban de Mario Conde,no lea usted el acta de intervención de Banco de España,ni compare la valoración que los diarios dieron al facsímil de la carta del J. P. Morgan antes de que Rojo mandara el cadáver político de Conde a la morgue de la economía.
Si quiere ver qué era Conde para los españoles,mírelo en las revistas de esta semana.
Se enterará de lo que verdaderamente interesaba del personaje.
Miren qué revelación,esto sí que es la respuesta a la pregunta del millón de por qué el 28 de diciembre y no antes: " Su pelo engominado,que se ha hecho tan famoso,oculta unos rebeldes rizos ".
Y sin despeinarse,continúa el relato de la realidad según la frivolidad.
Que si los 600 millones del yate " Alejandra ",que si sus casas de La Moraleja,Mallorca,Toledo o Sevilla.
Que a los 39 años,cuando fue nombrado presidente de Banesto,ya tenía una " pelota " personal de 20.000 millones de pesetas.
Y claro que todo sobre el baile por sevillanas.
Es el Conde que conocen los votantes de quienes han defenestrado a Conde.
Pues mire usted por dónde,que donde más caliente está la huelga general es en una de las instituciones más serias que hay en España,que la echaba yo a pelear con muy altos tribunales e instancias: en el Carnaval de Cádiz.
Y digo esto último porque hay dictámenes que parecen de chirigota y actitudes institucionales que son totalmente de pitorreo,con pito de caña,papelillos (mojados) y serpentinas,mientras que los comparsistas de Cádiz,como los de Santa Cruz de Tenerife,como los de Badajoz,se toman su papel catártico completamente en serio y nunca defraudan en el papel de oxígeno de opinión y crítica de costumbres que les asignó la sociedad.
Por vez primera en muchos años,el Carnaval de Cádiz va a parar el próximo día 27.
Ustedes dirán que el 27 de enero todavía no es Carnaval,que en esa fecha no hay más que los habituales carnavales del poder y la oposición,que todo el año duran.
No es así.
El 27,en Cádiz,están ya de concurso de Carnaval hasta la corcha.
En Cádiz el Carnaval de un año empieza justamente el mismo día en que ha terminado el del anterior,en ese domingo de Piñata tristón,de fiesta acabada,en que el viento de levante arrastra papelillos sucios por las esquinas de los cañones de bronce.
Cádiz,a estas alturas de enero,está ya a revientacalderas de Carnaval.
Una de las pocas fiestas que,aunque encauzadas por el Ayuntamiento,apenas cuestan un duro al municipio,duro que,por otra parte,no hay,Es para pensar que en una de las capitales andaluzas con más paro,donde se cebó la reconversión naval,donde ha hecho sangre social el desmantelamiento del tejido industrial,queden ganas de guasa y de carnavales.
Y cuántas.
Desde el mes de agosto,que los he visto,están los comparsistas dale que te pego con los ensayos de las músicas y las letras nuevas en que habrán de pasar revista a su anuario satírico en coplas.
Andan los sastres cosiendo los disfraces nuevos,que habrán de sorprender a todos.
Cada noche,en cuanto dan las nueve,por las calles de Cádiz se ve marchar a muchachos y a hombres hechos y derechos,cada cual al local donde se reúne su agrupación,a ensayar con ilusión lo que todos piensan que será su " pelotazo ".
Como ya he explicado,el único lugar de España donde se sigue dando el " pelotazo ",pelotazo propiamente dicho,es,con un éxito,en el concurso del Carnaval de Cádiz.
El pelotazo de este año es la huelga de carnavaleros.
La huelga de pitos caídos y de bombos a media asta.
Cuando la guerra del Golfo quisieron parar el Carnaval en señal de duelo,en aquellos días en que los marineros de Rota se iban en los barcos renqueantes de la Armada.
Hasta que dijo alguien: ¿Parar el Carnaval? ¿Y por qué no paran mejor la guerra,joé? Franco fue el único que quiso pararlo,con su decreto de prohibición de 1938,pero no pudo,porque pronto los gaditanos supieron buscarle las vueltas a la dictadura y disfrazaron al Carnaval de " fiestas típicas ".
Por eso es de lo más serio este síntoma de la huelga de humor.
Lo que sí que es de Carnaval es que el PP ande por ahí diciendo,ante una huelga política,no se que chirigota del derecho al trabajo... El objetor viejorro: Bueno,no es objetor,es insumiso o prófugo,o vaya usted a saber.
Mi tierra da estas noticias de vez en cuando,como esta historia,tan literaria,del anciano de 102 años,que vive en una residencia geriátrica de Marbella y que ahora ha puesto en paz su conciencia cívica,entregándose para que le pongan en regla la cartilla militar.
Habrá muchachos que quisieran que el tiempo corriera como en las novelas y que también les pasara cuanto antes el mal trago civil que tienen en el horizonte.
A los 102 años ya no se va a la cárcel,ni hay que hacer prestación social sustitutoria.
Puestas las realidades en el disparadero del absurdo,como el viejo " mozo " de Marbella,las cosas se ven a la luz de toda su incoherencia.
Si pagamos los impuestos y el Estado es una máquina de servicios,¿por qué todavía hay prestaciones personales en el Estado moderno? Es como si todos,periódicamente,tuviéramos que hacer de carteros,o de empleados del Banco de España,o de conductores de trenes.
¿Por qué sólo la profesionalización de parte del Estado?.
El libro Guinness es probablemente más famoso en España que en Gran Bretaña y en Estados Unidos,donde hasta hay una sala de exposiciones de estas marcas de la imbecilidad humana en los bajos del Empire State Building.
No pasa el día sin que alguien haga la frase tópica al uso a costa del registro de los récords insólitos.
Verbigracia: el agujero de Banesto es de Guinness Book.
Más de Guinness Book es el déficit publico de 40.000 billones de pesetas.
De Guinness,el dinero que las autonomías tiran en alquileres de locales para organismos absolutamente inútiles,como el Instituto del Niño o el Servicio de Estudios sobre la Madre del Puñetero Niño.
Marca de Guinness,el dinero que tiramos en ayudar a unos países con los que no tenemos la menor relación comercial ni cultural,mientras se abandona a su suerte el patrimonio de la lengua española en las Américas hispanas.
Así podríamos seguir hasta el infinito con las marcas del mal gobierno.
En cierto modo,las páginas de los periódicos son cada día como separatas o anticipo del Guinness famoso,una sucesión de hechos absolutamente sorprendentes,cuando no injustificables.
Lo podemos comprobar en el 28 de diciembre,día en que se suelen mezclar las noticias ficticias con las verdaderas de tal modo que se hace uno con la picha un lío y no sabe cuáles son unas y cuáles otras.
La mejor inocentada de toda la Historia del Periodismo español ha sido,evidentemente,la intervención de Banesto.
Un diputado popular (cosa que no es lo mismo que un popular diputado) nos da hilo para esta cometa de las referencias a divertimentos de la órbita anglosajona.
El diputado popular Andrés Ollero está muy ufano,porque igual que otros salen en el Guinnes Book a el lo han metido en el Trivial Pursuit.
En la cárcel es donde habría que meter a algunos don Antonio,y dejarse de gaitas del Guinness y el Trivial... Puede ser.
pero me ciño,por el momento,a lo que Ollero nos faxea.
Aunque Ollero es medio del Opus (o del Opus entero y pleno) es de los del " póntelo,pónselo ".
Ponte el fax,naturalmente.
Y nos brea a faxes a los periodistas.
Y no digo nada a quien,como servidor,fue su " compa " en los Jesuitas.
En el último fax,Ollero comunica que la edición española del Trivial incorpora la pregunta: " ¿Quién fue el diputado del PP que denunció las irregularidades contables de la Expo? ".
La respuesta es " Ollero ".
Ollero,como su mismo nombre indica,sabe mucho de la olla podrida que se montó en la Expo el cocinero Pellón,y sabe toda la manteca que sacaron arrimando la cuchara al perol,como los 40.000 millones de pesetas adjudicados a dedo entre paniaguados,o las cuentas del Gran Capitán que ahora andan por ahí.
Buena idea la del Trivial.
Verán el juego que les da el día que el Trivial descubra a Antonio Romero.
Ya que el Gobierno no suele responder a preguntas claves de los diputados de la oposición,bueno es dar una aplicación nada superficial al Trivial.
Al Trivial con el déficit publico y al Trivial con el paro.
Nos llevamos unas mañanas muy amargas con los datos de la crisis,pero las tardes de juegos de sociedad van a ser francamente divertidas.
Buscase candidato Por caminos y veredas,por ciudades y pueblos,de Córdoba la llana al arranque de Vía del Calatraveño.
claros e ilustres varones andaluces andan buscando un candidato para encabezar la Plataforma Andalucista.
Un candidato que pueda ciertamente hacer un agujero al voto cautivo,al PER y al beso de la mujer araña del poder felipista y sucursalista.
Tengo pistas,hasta autopistas de Cádiz y Granada.
pero no quiero darlas todavía.
Si sale el nombre que barajan los tahúres del Guadalquivir.
el Partido Socialista puede dar por perdida su mayoría.
No,no es Arturo Moya.
El problema de Moya es que iba a dejar sin votos... al PP.
No.
no es Manuel Clavero,uno de los españoles más hartos de coles que puede haber en este momento,de modo que no habría Guardia Civil suficiente como para obligarle a aceptar la candidatura.
Ni es tampoco Carlos Cano,que ha dicho eso tan bonito de que para él meterse en política seria como si tuviera que correr la suelta a Francia con Indurain y sin bicicleta.
El que digo es un nombre de lujo.
Como salga.
adiós,Chaves,adiós... Y en el gran teatro del mundo español,el público que ya no tiene más agujeros en el cinturón para apretárselo,puesto en pie,estará diciendo el jueves: " Que salga el autor ".
Y el autor que no sale.
El autor nunca sale.
El autor del desaguisado que han ido guisando con mucho cuidadito en los peroles donde metieron la cuchara.
Dicen que las desgracias nunca vienen solas,pero aquí llegan como por generación espontánea,como si nunca hubiera responsables de nada.
Venga,venga,como estamos ya metidos en Carnaval,cual sabe muy bien Aurora Pavón,que digan ahora,como en junio aquella copla tan bonita cuyo estribillo cantaba: " Que si no,viene la derecha ".
La derecha,como la primavera,ha venido,y nadie sabe cómo ha sido.
El noventa y dos por ciento de los diputados del Congreso que aprobó la reforma laboral,¿qué son,sino la derecha? A eso de reformar todo lo reformable en cuanto a normas laborales en vísperas de una huelga general,haciéndole la trompetilla a los sindicatos,le digo yo limpiarse en las cortinas del palacio de la Carrera de San Jerónimo.
Y él,el autor,el que no sale a saludar aunque los sindicatos lo requieran con los acuerdos de las asambleas,siempre se va de rositas.
Parece que nadie fuera el autor de este estado de resignación general,de este cabreo colectivo,de este aquí-me-las-den todas,de la atonía que tiene la nación.
¿" Hay que pararlos "? No hay que hacer grandes esfuerzos para pararlos.
Están al ralentí o en punto muerto.
Cuando el invento económico marchaba por sí solo,¡cómo movía la batuta González! Era como ésos que ponen la Novena de Beethoven en el equipo musical de su casa y se ponen a dirigir el tocadiscos,adiós,Von Karajan... A este Von Karajan le sonaba la orquesta divinamente cuando tocaba con el tocadiscos de la prosperidad mundial y el ambiente estaba tan agradable con el hilo musical de las vacas gordas que sonaba en estéreo,pero ahora no sabe soplar siquiera el agujero solo de la flauta de Bartolo,la flauta aquí ya no suena ni por casualidad.
¿Se seguirá yendo de rositas este hombre? Es lástima que hablemos tanto de " la nave del Estado " y tan poco del " avión del Estado ".
Podríamos aplicarle a González la jurisprudencia que ha sentado el Tribunal Constitucional acerca de la obligatoriedad de las pruebas biológicas de paternidad,pronunciándose sobre el caso de un piloto,bravucón de bragueta.
Si al piloto de Iberia lo han obligado a la prueba de paternidad,¿por qué no obligamos también a la prueba de paternidad a este piloto que lleva tan malamente el avión del Estado,que vamos en picado,que vamos a tomar tierra de modo que nos vamos a poner de tierra hasta las cejas? Hasta ahora no se le ha hecho,pero a este piloto que nos dio la bienvenida a bordo tras las elecciones de junio y nos dijo que volaríamos a diez mil pies de prosperidad,con el viento de cola,tendríamos que hacerle la prueba de paternidad de todos esos hijos del loco amor que nos ha ido dejando en sus noches de farra y alegría,el paro,el despilfarro,el déficit,las medidas laborales,Banesto,¿por qué no?,Filesa,y siga usted poniendo ahí prole,que aquí hay más niños de éstos que en el carromato de un gitano.
Y su puñetero padre no los quiere reconocer.
Los otros paquetes A este paso,antes del lunes alguien lanzará la especie de que hay que tener mucho cuidado con los piquetes informativos,que van a repartir caramelos envenenados a los niños y van a violar a las andanas que pillen en la puerta del ascensor.
(Y si no queman conventos es porque estamos en una sociedad laica y civil.
) Nunca he visto en los medios de opinión tanta virulencia demagógica contra el derecho a la huelga,precisamente con el manubrio del ludibrio del otro derecho,del derecho al trabajo.
Hablando así de los piquetes,éstos que digo son,a su vez,otro piquete.
Hay mucha gente que tiene la Constitución cogida con alfileres.
Nadie habla de las coacciones para ir a trabajar,ese empresario farruco que ya ha dicho que al que el día 27 no vaya,antier le va a renovar el contrato en precario.
Los carteles dicen que " hay que pararlos ".
Aplico el cuento y el lema.
Aunque va a ser muy difícil,propondría humildemente que también hay que pararlos a éstos que digo,por el tufillo antidemocrático que tienen sus duelos y quebrantos.
Es como si se le hubiera desbocado el caballo en un concurso de saltos,al haber visto el animal a los guardaespaldas de Sarasola,de los que nunca más se supo.
Este caballo joven de la Infanta Doña Elena corre como el caballo viejo de la canción de Simón Díaz que canta Julio Iglesias entre bamboleos.
Le han dado sábana,se le ha roto cincha y es,como digo,caballo desbocado.
Como el Príncipe de Asturias está tan lejos,allá por donde hace tanto frío y se hielan tanto las aguas que vienen en las telefotos de Efe,hay que buscar pretextos.
Me da la impresión de que la Infanta Doña Elena acepta resignadamente estas moscas cojoneras que le han soltado a su caballo entre los ijares y los corvejones.
La Infanta Doña Elena parece que ocupa con la dignidad de su condición la plaza montada que dejó vacante la niña Isabel Sartorius,niña Isabel no tengas cuidado,que ya te dejaron tranquila.
A la que no dejan tranquila,Jordi,es a Doña Elena.
Hablamos mucho del topicazo de la profesionalidad de la madre.
En estos días podemos andar descubriendo la profesionalidad de la hija.
En estas vísperas de la huelga general,parece que son buenos todos los pretextos para olvidarnos de aquello de lo que no me quiero enterar,no me lo cuentes,vecina UGT,vecina Comisiones Obreras.
Los amoríos y cabalgadas de la Infanta Elena están dando a algunos casi tanto avío como el pene que Lorena Bobitt le cortó a su salidísimo esposo.
Las feministas se sienten solidarias con Lorena,y repiten el piropo de albañil: " Eso es carne,y no la que le echa mi madre al puchero ".
Me gustaría que las feministas se solidarizaran también con las duquelas negras que le están haciendo pasar a Doña Elena en su condición de mujer.
El de la TV3,sobre otras interpretaciones,me parece que fue un ataque a Doña Elena en su condición de mujer.
Queremos a las Infantas de España con la pata quebrada y en palacio,o todo lo más yendo a los toros con el abanico y el landó,como La Chata.
Siempre hay quien se cree que todo el Campo del Moro es orégano para sacar viejos cadáveres del armario y viejos fantasmas.
Tanto llevó la señora Rahola el cántaro del " Ciudadano Borbón " a la fuente,que vino Mikimoto y lo rompió.
Por su parte,Angel Colom anilló su palomo ladrón como suele,y lo mandó a volar sobre el palomar de La Zarzuela: " La Monarquía borbónica ha sido nefasta para Cataluña ".
Veremos a ver lo que sale cuando tire de memorial de agravios con la Casa de Austria,con Amadeo de Saboya y con Pepe Botella.
Me sorprende la complicidad de ciertos silencios.
¿Qué hubiera pasado si en TV3 se hubiera dicho que González se dedica mayormente a las farras en la bodeguilla,y que las actividades normales de González son veranear en Doñana,montarse en el yate de Palomino y fumar los cohibas que le manda Fidel? Hay un triste juego de los barquitos en esta España en la que todo está tocado y muchas cosas hundidas.
Tocadas las FAS con las facturas,la Guardia Civil con Roldán,el BOE con la Salanueva,la Banca con Banesto... Manteníamos intocable a la Corona.
Me preocupa que algunos,con el habitual doble juego de Pujol,empiecen a meterla ya en la boñiga ambiente.
. En medios habitualmente liados como el testamento de una loca se asegura con insistencia que corren malos tiempos para la lírica.
Absolutamente falso.
La lírica goza de magnífica salud,con intuición certera para haber vivido ya estos tiempos de cabreo general que corren.
Lo descubre José Antonio Gómez Marín,ejerciendo de minero de estrellas,como su paisano José María Morón,en la obra del poeta Jaime Gil de Biedma.
Tomo en préstamo de Gómez Marín este himno para el jueves día 27.
Sólo falta que Joan Manuel Serrat le ponga música.
Aunque es ya abuelo,y lleva recorrido más mundo que el baúl de Pedro Almodóvar,y encierra dentro de su sensibilidad otros cien mundos,aún no se le ha quitado esa pinta pinturera y torera del muchacho de aquel poema de Fernando Villalón.
A mí Salvador Távora siempre me parece " el que debutó el domingo ".
Cada estreno suyo teatral tiene algo,en efecto,de debú con caballos en la Maestranza,de paseíllo con vestido blanco,montera en mano.
Cuando coge a su gente de La Cuadra y se va a hacer las Cataluñas o los Euskadis,o los Puertos Ricos,o los Nueva Yores,tiene también algo de cuadrilla de Juan Belmonte que se embarcara en un vapor de Ybarra para hacer las Américas,que me consta que todos los relojes de estos hombres andaluces de teatro siguen marcando,estén donde estén,la hora del barrio del Cerro del ´guila,desde donde levantaron su vuelo imperial.
Salvador Távora es uno de los andaluces más persistentes en la utopía de su tierra que vengo conociendo.
Cuando la bandera verde y blanca del " andaluces,levantaos,pedid tierra y libertad " es ya el banderín mustio que luce en los cochazos oficiales,sigue teniendo Távora el pulso irredento de Salvoechea,más que el de Blas Infante que se le suele atribuir.
Al fin y al cabo,dijo Cernuda que Andalucía es un sueño que unos cuantos andaluces llevamos dentro.
Távora lo lleva.
Y de vez en cuando,lo pone sobre las tablas de un teatro.
Para que podamos seguir soñando.
Haga lo que haga,le sale Andalucía.
Recientemente hizo un arriesgado empeño,que era torear sin muleta un toro en puntas,hacer el Don Tancredo frente a la figura de Pasionaria y meter poco menos que el " Eusko gudari " por bulerías.
Tengo entendido,por lo que he leído en las crónicas,que le echaron el toro al corral en Madrid.
Suele ocurrir a los toreros.
Távora,antes de cocinero del drama,fue fraile del capote.
Como casi todos los de esta tierra,Távora quiso ser torero.
Llegó a novillero.
En su biografía hay un dato desconocido,que me impresiona.
Távora,sobresaliente de espada de su colombroño Salvador Guardiola,fue el que le dio el estoconazo en Palma de Mallorca al toro que,descabalgándolo y dejándolo estribado,había matado al rejoneador.
Ahora este Távora pinturero y torero,cuarterón de gitano,cuchichí de europeo,ha bajado la mano,ha parado la leyenda,ha mandado a las águilas del Cerro que sobrevuelen el Monte Pirolo de Triana para llevar al ballet,con Manuela Vargas y José Antonio,la más hermosa historia de amor y de religiosidad popular," El Cachorro ".
Aquel gitano de la Cava que enamoraba a una marquesa a finales del XVII,y al que mató una daga señorial de puño de pedrerías.
Agonía que acertó a ver el escultor Ruiz Gijón,quien le puso al Cristo que estaba labrando para la cofradía de la Expiración el rostro de aquel trianero al que le faltaba el aire de la vida y del amor.
Cuando pasa por el puente camino de Sevilla,El Cachorro es reconocido como un trianero más,que muere porque le falta el aire del barrio.
Távora ha explicado en " Cachorro " nada menos que el aire de Triana,cuando baila la muerte sobre un fondo de cornetas y tambores.
Culebrones y lenguaje - - Ya que tenemos la cejilla puesta en el 5 de la cultura,sigamos tocando por este palo,para no salir por peten... (Que no,que no escribo el nombre del cante que trae mal fario,joé,que Távora lo puso en " Di Cachorro " y hasta se le fundieron los plomos al magnetófono de las marchas cofradieras...) Es sobre otro Salvador.
El académico Gregorio Salvador defiende el valor lingüístico de los culebrones: " Pueden llegar a ser el camino seguro de retorno para muchos léxicos que aquí estaban ignorados.
América los ha mantenido vivos y se los ha devuelto a una masa inmensa de telespectadores ".
Hay muchos léxicos que están muriendo a manos de las televisiones.
Estamos hablando tan mal como los políticos: " Hay que incentivar la optimización en la contención de la cultura de la subvención ".
Nadie se tira de risa cuando dicen estas tonterías.
En cambio,el entrenador Clemente se mofa del habla andaluza del periodista que le pregunta al término del partido contra Dinamarca.
Oigo " redimensionar " en el telediario,tiemblo,y me paso a la belleza léxica y fonética del culebrón.
Cada cual desempeña el papel que le gustaría ser.
Solbes mismo,va disfrazado divinamente,lleva en la mano un libro gordo que pone " Política Económica del Gobierno ",pero como estamos en Carnaval,lo abre y vemos que dentro no tiene nada,tiene la renovación de la nada,los turbo-renovadores de la nada.
El chiste forma parte del cuplé que canta una chirigota que dirige Corcuera y que lleva el bonito título de " El Castañazo ",que resulta que en otros aspectos ya nos lo hemos pegado todos.
La Audiencia de Sevilla se disfraza de alcalde de Marinaleda y justifica la esencia,la presencia y la potencia de los piquetes informativos propiamente dichos,no los radiofónicos o los patronales,que ésos pertenecen a otra chirigota.
Recorre España el fantasma de las elecciones anticipadas.
A González se le prendió en las cortinas de la Moncloa la chispa (la chispa,Raúl del Pozo,como las tuyas) de un soldador harto de coles,despedido de la Seat,o regulado de los astilleros,que hizo huelga.
Parece que el telón cortafuegos le ha dejado de funcionar a González.
A quien Bono le pone otro mote carnavalesco.
El que fuera ciclotímico en el anterior Carnaval representa ahora el papel de " El Jefe ".
Dice Bono que El Jefe los acabará enterrando a todos.
De momento,los guerristas tienen cara de muerto.
Pasó la guadaña sobre sus altivos cuellos en los congresos provinciales.
El carro de los muertos,goyesco,solanesco,becqueriano,tristón,como el cielo carnavalesco de febrero,es que no para.
Pasa el carro de los muertos ahora llevando al Estado del Bienestar camino de la tumba.
Llevaba fuera la mano que nos dice que nos quedamos sin pensiones.
Por eso lo conocí.
Cien años de José Aureliano - Cuando lo sacaron de pila,Gabriel García Márquez no había publicado " Cien años de soledad ".
Por eso tiene mucho más mérito el nombre con que bautizaron a Recio,el hombre de Solchaga en el consejo de administración del BBV: José Aureliano.
De mindundi de la preautonomía andaluza a consejero de Economía con Borbolla,y del coro carnavalesco de la Junta al caño de oro de la banca privada,y tiro porque me toca.
Y con hermano,como marca la tabla,Pablo Recio,consejero que fue de Salud de la Junta y amasador luego de negocios,como la compra de Hytasa.
No sé por qué se nos ha ido a todos vivo este arquetipo del pelotazo socialista,de la ascensión social de los descamisados.
Recio,todos los recios que en el mundo han sido,es como un Conde sin gomina,y con agujeros desconocidos.
El pelotazo pasó,pero quedan sus protagonistas en este Carnaval.
Para ellos no hay castañazo posible.
Es perfectamente explicable,pues,que Recio haya declarado ante el Supremo que los secretos de Filesa también se los haya llevado el carro de los muertos.
En este fin de siglo XX que se parece tanto al final del XIX,con terror del milenio,incendios,terremotos,banestazos,bastinazos,galletazos,castañazos,hemos vuelto a algo tan finisecular como el tren.
El avión tiene guerra de precios en el puente aéreo,puente de Alcolea con Iberia en lugar de Novaliches.
Pero continuamos en la estética romántica,tren y barco.
Las comparaciones de la política son siempre navieras,te las dan gratis total,como el gañoteo de Solchaga con la Transmediterránea.
El capitán González dice que la nave sigue yendo a buen puerto,y el almirante Aznar replica que no está dispuesto a gastar un solo esfuerzo más en arrojarle salvavidas.
En el topicazo de la nave del Estado se embarca el Ave,como si fuera un " ferry " del Canal de la Mancha de la mora con otra verde se quita.
De la cultura del pelotazo y de la estética del 92 sólo nos quedó el Ave.
Que nos quiten lo viajado a precios políticos.
Yo al Ave,entre unas cosas y otras,le tengo sacados más jornales que los parados que iban a que el alcalde de Padul les sellara las peonadas.
El Ave da mucho tema.
El tren es siempre lo más literario,más madera,que esto es la guerra y que los yupis de las motorolas se creen en el Ave los maquinistas de la General.
De todo lo cual se infiere que,escribiendo del Ave,al cambio,todos Campoamor.
Con el Ave vamos todos enganchados,como sus vagones de plata que serpean los olivares machadianos de Sierra Morena,qué bien los nombres ponía quien tal la bautizó.
Yo ahora mismo he enganchado mi vagón (de clase club,naturalmente) a lo que escribió el otro día Pablo Sebastián,esto,Aurora Pavón,qué memoria la mía.
Como Aurora Pavón,esto,Pablo Sebastián,qué memoria la mía,había,a su vez,enganchado lo suyo al lindísimo relato de última página que hizo Pedro de Tena el día en que Mario Conde regresaba desde su finca de Castilblanco de los Arroyos,cuando ya se habían apagado todos los timbres que vos apretás.
Dice doña Aurora que en el Ave coincidieron Alfonso Guerra y Mario Conde.
En el vagón de los triunfadores,del yupillaje,del maletín,de la tribu los indios motorolos,dos perdedores.
Al fin y al cabo,estaban unidos por la desgracia.
Cosas peores suelen suceder en el Ave.
El Ave hace más extraños compañeros aún que la cama de la política.
Cuando usted saca un billete del Ave tiene siempre la amenaza de ruleta rusa de que le puede caer al lado su peor enemigo.
Como en la copla," lo digo por experiencia / porque a mí me ha sucedío ".
Y a Rocío Jurado le ha caído al lado,justo al lado,Isabel Pantoja.
Y a Espartaco puede que le haya caído al lado Joselito.
Y a Alfonso Ussía,que es adicto,Ramón Mendoza.
Y a Chaves,que recorta gastos de avioneta,Javier Arenas.
Tan maldito por los malos mengues del Guadalquivir está el sino del juego de contrarios en el Ave,que seguro que Montserrat Caballé se sube un día y le toca al lado el tío del soplete del Liceo,como a Alvarez del Manzano se le pone al lado el oso.
No hay excepción.
Siempre nos toca al lado aquel a quien más odiamos,a quien menos deseamos.
Así que,Aurora,yo no sé por qué dicen que viajar en el Ave es tan agradable.
Que se lo pregunten a Guerra.
Los afectados de la PSV Me llaman los afectados de la PSV para pedirme colaboración.
Resulta que en el Carnaval de Madrid van a sacar una carroza y quieren subir a ella una chirigota que cante coplas alusivas a cómo les trincaron la tela,les cogieron el dinero y corrieron.
Los remito urgentemente a la Casa de Cádiz en Madrid,sucursal de la gracia,donde siempre hay una chirigota de guardia y donde me imagino que a estas horas ya les habrán echado el cable que buscaban.
Que la PSV figure en el Carnaval como el dios Momo o la bruja Piti es mucho más Goya que todos los fondos del Prado y del museo de la señorita Tita.
Este es el título de vuestra chirigota,amigos: " La UGT y los que nos trincaron el parné ".
Si el Carnaval es la transgresión de la norma (y no precisamente Duval),hubo mucho Carnaval en la PSV.
Y puestos a hacer chirigotas de lo que es tan triste,pienso que en esta España que oye llover hablamos de la PSV con la lejanía de unas siglas sanitarias: " Afectados de la PSV ".
Les tocó la PSV como a otros el VIH o tienen alta la CPK.
Estamos en la España del protocolo.
Aquí tiene jefe de protocolo hasta el concejal delegado de Fiestas del Ayuntamiento de Vélez-Málaga.
A los estrenos vamos en pantalones vaqueros,y a las cenas de gala vamos con chaquetas color burdeos,como presentadores de telediarios.
Pero,eso sí,nuestro jefe de protocolo llama antes a la otra jefa de protocolo que organiza la cuestión y pregunta: " ¿Qué sitio le habéis dado a mi jefe? " Tres horas antes de cada acto hay en España una sorda batalla entre los jefes de protocolo.
Guerras antiguas,como pleitos de precedencias del siglo XVII.
Van los jefes de protocolo por delante,como caballerías ligeras,a allanar el terreno y a medir la altura del sillón dorado que le han puesto al señorito.
La incompetencia de muchos gobernantes sólo es superada por su vanidad.
Colonia con el bote cerrado - En una revista cuya cabecera no cito para no hacerle la propaganda,un señor de cuyo nombre no quiero acordarme (para no seguir árbol genealógico arriba por sus castas todas),ha dicho,una detrás de otra,las frases que transcribo textualmente: " La larga convivencia ha deteriorado el matrimonio de los Reyes... " Si la Reina llora,sufre o está sola,el Rdy tiene la culpa... " El matrimonio de los Reyes padece la misma situación que muchos otros.
Los hijos se hacen mayores,abandonan el hogar quedándose los padres solos con sus problemas.
" Esto es,que otra vez están tocándole los costados al Rey,por el abyecto procedimiento de elogiar desmesuradamente a la Reina.
A esto,los andaluces le decimos " echar colonia con el bote cerrado ".
Pongo dos ejemplos de lo dicho,como usted mismo podrá ahora recordar lo que ha oído en Santa Cruz de Tenerife,en Badajoz,en Madrid.
Ambos ejemplos de este " periódico del Carnaval " son sobre Carmen Romero.
Alguien tan poco sospechoso de desafecto al régimen felipista como Miguel Durán,que anoche pregonó el Carnaval de Cádiz,en el que dijo: " Los gaditanos sólo tienen una pena,que es la de ver a Carmen Romero sola por estas tierras tantos fines de semana,que aunque no lo es,en Cádiz parece viuda ".
Las agrupaciones se desfogan contra el Gobierno por toda España.
Allí abajo en Cádiz,hay una chirigota," Los Titis de Cai " que aunque pueden considerarse también dentro de la órbita del poder,mimados por la televisión pública autonómica andaluza,le dicen a González de todo,menos bonito.
Le echan la maldición gitana,con todas las desgracias posibles,por cómo defraudó a quienes lo votaron en junio.
Y entre estas maldiciones gitanas,finalmente incluyen una ciertamente terrible: que deje embarazada a Carmen Romero,que tenga trillizos... Y que los tres le salgan del PP.
Pues eso mismo se está preguntando Arturo Moya a estas horas en que cose los hilvanes de una plataforma en la que ha entrado el Partido Andalucista con todos sus históricos,gente independiente,pero a la que Pacheco cada vez hace más ascos.
" He invitado a Pacheco ; si no viene,es que tiene otro proyecto diferente ".
Pacheco es el hombre que tiene siempre un problema para cada solución política de los hermanos separados del andalucismo.
Las exigencias de Pacheco a la plataforma son algo así como si Garaicoechea pretendiera que el PNV lo pusiera en cabeza de sus listas.
En vista de lo cual,en una tierra que no es independentista se ha aliado con los que pisan la raya de picadores de la Constitución,con EA y con ERC.
Pacheco se me aparece como desnortado en el Sur.
Piensa más en figurar como cabeza de cartel en las elecciones europeas con Angel Colom y con Eusko Alkartasuna que en torear en las andaluzas,arrimándose y arriesgando,para tratar de romper la hegemonía que impide que doblen en toda España las campanas de Linares.
Sabemos que la intimidad de las comunicaciones es un derecho constitucional en cuyas cortinas se limpia todo el mundo.
La inmensa oreja nos hace a todos presumir de que estamos como Benegas con el Enano de Tafalla.
Si no puedes ronear de teléfono pinchado,es que no eres nadie en España: - Te lo diré mañana cuando te vea,no me fío de este cacharro... Una cosa es el pinchazo y otra es la estocada hasta donde pone " Toledo " de estos recibos-espías.
Lo que nos faltaba era este control de las facturas del teléfono.
Hasta ahora,pasito que daba usted,alguien lo vigilaba.
Si no lo cogía el ordenador Berta de la Policía,no se escapaba ni con alas de las redes del Cesid.
Su coche,registrado en el ordenador central de Tráfico,sale en una preciosa fotografía,con lugar,fecha y hora,si osa superar la velocidad limitada y lo caza un radar electrónico con cámara incorporada.
Va usted a sacar dinero de un cajero automático,y un ordenador central de la Banca registra cuánta tela trincó,cómo y dónde.
Nos espía hasta el balance mensual de las tarjetas de crédito: " Oye,Mari,esta factura de restaurante en Toledo de 15.234,¿de qué es? " El Partido Popular,tan celoso de las libertades formales y de la familia,debería interpelar contra este modo sibilino de intromisión en la intimidad.
No va a haber familia española que resista dos recibos seguidos.
Imagínenlo,la madre pegando el broncazo a la niña: - Oye,a ver si dejamos de hablar tanto con Carlos... ¿Carlos no tiene el 7864350? Pues aquí lo ves,5.700 que te has gastado con él... Y si hablo de las cuestiones materiales,con ese tacaño que hay siempre en toda familia que controla los gastos de todo el mundo,nada digo de vidriosos asuntos.
Los maridos burlados tendrán contra sus mujeres pruebas irrefutables.
Los que tienen un lío con Mari Puri,a los pies de los caballos de la santa,que dice Paco Umbral.
La gente,despavorida,domiciliará los recibos en un apartado de correos,en un banco de las Bermudas,prescindirá del teléfono de casa en beneficio de la cabina pública.
Media España se peleará con la otra media.
En las sedes de los partidos: " ¿Y tú por qué tuviste que llamar a León al imbécil de Peláez el día 17,a las 18,32,durante 5 minutos? " En las empresas: " Gómez,ahora no me negará usted que usa el teléfono para asuntos personales,mire la factura de su línea directa... " Salvo para quienes tienen una tata dominicana y quieren controlarla,no habrá estructura social que resista la facturación.
Aquellos polvos de las líneas 903 nos traen estos lodos,qué polvaredas,madre mía... Estamos rodeados.
Menuda imagen de Andalucía en la Pasarela Cibeles de las Españas... Esto no es la California de Europa,como quería Borbolla.
No salimos del bandolero,del señorito y del tablao.
Demagogia del PER y demagogia de la clase dominante.
Corrupción.
Paro.
Coto electoral.
Los japoneses se van de Linares.
Chaves y los suyos se gastaron dos billones en subsidios,se duplicó el paro y Abel Matutes dice que no se creó un solo puesto de trabajo.
Los jornaleros de Padul,en estado de necesidad,a pesar de todos los reportajes sobre el Sur profundo.
Hasta al Betis se aleja de poder ganar la Copa.
Amargo cáliz que nunca se aparta de Andalucía.
Lo que faltaba para el duro es el duque de Feria sentado en el banquillo con sus condenables aberraciones.
Un solo señor provoca el proceso al fin de una aristocracia.
Lo peor de Feria es lo típico y tópico de sus abyecciones,como de obra de Dicenta.
Estas mismas villanías en Santa Mónica,con Woody Allen y Michael Jackson serían otra cosa.
Pero todo ocurre en el Sur.
La imagen de Andalucía sólo la pueden ya salvar Jesulín de Ubrique o Victorio y Luchino.
Los liberales de Cádiz,que suelen dar el premio " 1812 " cada 19 de marzo,aniversario de la proclamación de la Pepa,deberían este año galardonar colectivamente al Gobierno socialista.
Nunca se hizo tanto por el sistema liberal como en la podrida sociedad estatalizada que han creado.
Frente a Correos,usamos las mensajerías.
Hemos sustituido la Policía por los vigilantes jurados.
Todos nos hemos hecho una iguala médica privada frente a la Sanidad pública.
Y que viva la Pepa de Puerto Real... La primera currista: La Junta de Andalucía,cada 28 de febrero,monta su tómbola de medallas y perifollos.
El socialismo ha heredado el medalleo franquista del 18 de julio.
Si aún no tenemos la Orden Civil del Puño y la Rosa,al modo de aquella del Yugo y las Flechas,es porque no se le ha ocurrido a ninguno los siete mil horteras y tontinacuas jefes de protocolo que hay en España.
Lo bonito de cada 28 de febrero andaluz es que hay que descubrir un genio en cada provincia,por cojinetes,para que no haya agravios.
Compensan perfectamente las provincias en las medallas de plata.
Sobre todos los perifollos,punto y aparte,sitial en el estrado,han hecho ahora Hija Predilecta de Andalucía a doña María de las Mercedes de Borbón,reina,hija de Infante y madre de Rey.
La que fue nuestra reina en Estoril,cuando llevábamos en la solapa la insignia de J-III.
Nada de esto se recuerda hoy en las gacetas.
Dicen tantas tonterías,que me da pena leer que parece que a doña María le han dado el título por ser la primera partidaria que ese símbolo andaluz que es Curro Romero tiene en España.
Y lo miro ahora todo por otro lado.
Si Rafael Medina hubiera sido un oscuro maestrante de Ronda o de Granada,con todas las coronas que ustedes quieran,con sus grandezas todas,pero no hubiera aparecido nunca,ni una sola vez en revista alguna.
Su hubiera estado casado con una desconocida y nobilísima muchacha con probanza de los cuatro apellidos,por muchas tropelías de que le acusaran,por muy calavera que hubiese sido,hubiera estado quizá en libertad a las setenta y dos horas de su detención,y se celebraría probablemente a estas horas un juicio del que los periódicos no traerían pero que ni una sola línea.
A Rafael Medina lo perdió su peor droga.
Esa droga españolísima se llama papel cuché.
Ocho años de aquel día ridículo en que no lo llevaron cuatro duques por las calles de Madrid,como en el Romance de la Reina Mercedes,sino que se organizó un entierro de antología de la zarzuela que no lo hubiera montado mejor el mismísimo José Tamayo.
Ni el tiempo transcurrido nos evita el sonrojo y la vergüenza ajena cuando todavía recordamos aquellos caballos con plumeros.
Al cabo del tiempo,¿qué queda de Tierno,qué queda de aquel Partido Socialista Popular,el PSP que había heredado al Partido Socialista del Interior (PSI).
No se ha hablado suficientemente de que el PSOE fue como una gran máquina de deglución de tantas y tantas opciones de izquierda en los primeros años de la transición.
Me acuerdo ahora de lo que fue la Federación de Partidos Socialistas,la FSI,que sirvió más que nada para que Enrique Barón se colocara divinamente,en plan Javier de Paz.
Del PSP de Tierno queda más.
Leo el reportaje de Miguel Angel Menéndez y compruebo que los peseperos son la gente que sigue teniendo más estilo personal,menos arrogancia,más coherencia,dentro del PSOE.
Aquello les imprimió carácter.
Pesepero era Borbolla,y cogió,dijo " ya estoy yo en mi casa " y se fue a dar clases a la Universidad.
Pesepero era José Bono,y se le nota a chorros.
Pesepero era Fernando Morán,y ha tenido el arte de la retirada.
Fueron militantes de un partido que perdió la batalla de la transición y se les quedó ese estilo,tan literario,de los derrotados.
¿Pero por qué tienen ese interés Brigitte Bardot antes y Kim Bassinger ahora en mandar a los albañiles a Neli Chelala y a Elena Benarroch? Llega a España la campaña contra las pieles en los abrigos de las señoras.
En ese Madrid que acaban de proclamar como la capital más sucia de Europa,las paredes están llenas cíclicamente de unos carteles en los que sale un visoncito enternecedor,diciendo una frase de catequesis o de cuentecito infantil,que mi mamá me ama,pero a mi mamá unos hombres muy malos le quitaron la piel.
¿Y a los villagodios,no les quitamos los lomos y solomillos para que nos los pongan en Horcher o en Zalacaín,joé? Y los bogavantes,¿por qué nadie defiende a los bogavantes,y nos los tomamos tan ricamente en lo que tiene Chocolate allá en las Rías Bajas,sin el menor riesgo de que venga la Kim Bassinger de turno o la Brigitte Bardot de guardia a aguarnos la fiesta? (Hombre,si por lo menos vinieran a pagarnos la factura...) A mí estas campañas me hacen mucha gracia: tanto las campañas europeas como las campañas americanas.
Las campañas europeas cogen unas perras espantosas con la fiesta de los toros,y tienen en España una terminal importante en Esquerra Republicana de Cataluña,el partido más antitaurino que hay,que parece que lo hubiera fundado Eugenio Noel y que su secretario general fuera Manuel Vicent con su tradicional artículo de las moscas cuando San Isidro.
Las campañas americanas son contra todo lo que allí les apetece imponer sobre el resto del Imperio.
Por ejemplo,el tabaco.
Han sido los americanos,inventores del tabaco y máximos productores mundiales,los que nos han convertido a los fumadores poco menos que en delincuentes y peligrosos sociales.
O por ejemplo,la cultura de lo " light ".
O esta campaña que viene ahora,nada,que están empeñados en que su señora esposa,con la ilusión que tiene,se quede sin su abrigo de visón,ahora que están tan baratos precisamente por obra de esa campaña americana.
En Manhattan no queda una peletería abierta.
Las tiendas de pieles de los judíos de los pisos de la Séptima Avenida,con sus puertas de seguridad y sus cámaras blindadas,tienen algo de expendedurías clandestinas de droga.
Aquí,como somos tan seguidistas de todas las imbecilidades del Imperio,vamos camino de ello.
Lo anoto como prueba de que somos una colonia del Imperio.
Atención al tren.
De una batalla entre el PP y el PSOE puede pasarse a fórmulas a la catalana o a la vasca.
En esta hora en que Andalucía puede significar el principio del final de la hegemonía del PSOE,es la fotografía del millón ver a Rojas Marcos y Pacheco de nuevo juntos,como dos garrochistas,con Arredonda y Arturo Moya de amparadores,en lo que puede ser un decisivo acoso y derribo del PSOE.
El autonomismo andaluz puede quizá tener,por vez primera,una base social al modo del PNV y CiU.
Los andalucismos,de hermanos separados azacaneados en la transacción de oro de la Plataforma,han pasado a ser novios que al revolver de una esquina se volvieron a encontrar y que como dos criaturas se pusieron a llorar.
Se han dado otra vez los relicarios con los rizos cortados y los paquetes de cartas de amor atadas con una cinta de seda que se devolvieron en una mala hora de celos en anteriores elecciones.
De aquí a junio,los caminos andaluces serán veredita que no cría hierba.
Atención al tren.
De una batalla entre el PP y el PSOE puede pasarse a fórmulas a la catalana o a la vasca.
En esta hora en que Andalucía puede significar el principio del final de la hegemonía del PSOE,es la fotografía del millón ver a Rojas Marcos y Pacheco de nuevo juntos,como dos garrochistas,con Arredonda y Arturo Moya de amparadores,en lo que puede ser un decisivo acoso y derribo del PSOE.
El autonomismo andaluz puede quizá tener,por vez primera,una base social al modo del PNV y CiU.
Pregunto lo mismo,en un día de medallas y discursos,que es aprovechado por los ciudadanos hartos de coles para el puente de chándal y parcelita.
¿Pero qué hay que celebrar en Andalucía,en este día y en cualquier otro? Si el problema aquí es que faltan pañuelos para llorar los hondones de la crisis... Oigo que tocan las campanas civiles de la fiesta,¿pero no sería mejor que doblasen,como las de Linares? ¿Día de Andalucía? Son,como cuando Fernando VII,los mal llamados días.
Son,como entonces,los mal llamados años.
Hace catorce años,cuando aún no habían nacido estos niños de EGB que hoy están con sus bicicletas de montaña por los parques de las ciudades planas como la palma de la mano,aquí al Sur de Despeñaperros hubo un pueblo que se echó a la calle pidiendo lo que la UCD le negaba desde Madrid.
El gobierno de Suárez no quería caldo de cultivo de la autonomía para Andalucía y aquí hubo un pueblo que pidió dos tazas y consiguió llenarlas.
Ayuntamiento por ayuntamiento,diputación por diputación,voto a voto,se arrancó lo que escatimaban.
Dicen que fue hace catorce años,pero parece que ocurrió hace un siglo.
Catorce años ya de aquel 28 - F de las banderas en la calle y cuando estos mismos que ahora la malgobiernan hicieron creer a siete millones de habitantes que con la autonomía se iban a acabar todos los males de la tierra.
Y no han conseguido ni acabar con los males internos de un partido roto,de unos militantes agarrados al poder como a un bote salvavidas,que el día 18 irán a Madrid al 33 Congreso del PSOE a votar lo que sea menester votar,que traducido resulta la continuidad en su propio puesto de trabajo.
En estos catorce años se han escrito los catorce versos del soneto de la desilusión.
Un pueblo es una voluntad y no una bandera y un himno,ni el discurso de un presidente al entregar unas medallas.
Por muchas banderas blancas y verdes que alcen,la Junta es una mera delegación de un poder que no radica en el pueblo andaluz,sino en el gobierno que está en Madrid.
" De confrontación,ni mijita ",es lo que ha venido diciendo con los hechos el presidente Manuel Chaves,y bien fuerte,para que lo oiga en Madrid el señorito González,que es quien manda en este desesperado cortijo del PER,de la sociedad subvencionada,del tejido industrial deshilachado.
Hoy es un día de banderas,de discursos,de protocolos.
Pienso que,con Linares al fondo,está a media asta la que fue ilusión de un pueblo hace catorce años.
Estrambote de la foto del millón.
- El soneto de los catorce años tiene un estrambote.
Los andalucismos,de hermanos separados azacaneados en la transacción de oro de la Plataforma,han pasado a ser novios que al revolver de una esquina se volvieron a encontrar y que como dos criaturas se pusieron a llorar.
Se han dado otra vez los relicarios con los rizos cortados y los paquetes de cartas de amor atadas con una cinta de seda que se devolvieron en una mala hora de celos en anteriores elecciones.
De aquí a junio,los caminos andaluces serán veredita que no cría hierba.
Atención al tren.
De una batalla entre el PP y el PSOE puede pasarse a fórmulas a la catalana o a la vasca.
Tal cual los madridistas le hacen esquelas a Mendoza y los béticos se las hacemos a nuestro club cuando está más de ruina que lo habitual,por las esquinas de Linares hay una esquela que pide: " Rogad a Dios en caridad por el alma de Don Santana Obrero Linares,víctima de la inseguridad empresarial,víctima de la multinacional Suzuki,víctima del nuevo capitalismo socialista y la inoperancia de la Autonomía Andaluza,desvalido,desprotegido,explotado,humillado,engañado en múltiples ocasiones por los esbirros del imperio japonés ".
Amigos de Linares: España entera os acompaña en el sentimiento.
El " póntelo,pónselo " de Matilde Fernández que tantos berrenchines les dio queda bastante contrarrestado con el ponte el modelo pre-mamá de verano,el pichi de faena o el batón barrigón de paseo cuando el tocólogo (militar,naturalmente) dé la orden: " Mi teniente de navío,tiene usted que andar mucho en las horas libres de servicio ".
Esto de que las marineras en tierra prometida tengan su uniforme me parece no solamente loable,sino la solución para ese problemón que dice que es que en España no nazcan apenas niños,y que dentro de nada no va a haber a quién llamar a filas.
Las madres españolas estaban antes orgullosísimas de darles hijos a la Patria,pero ahora se toman esos cuidados de dius y de protecciones matildianas porque no quieren dar más parados a la Encuesta de Población Activa.
Las mujeres entraron en el Ejército de Tierra,en la Aviación,en la Marina.
Ahí está la solución.
Que apliquen el " Todo por la Patria " en lugar del control de natalidad,y así ya no habrá problemas de falta de cupos.
Todo sea por la Patria,que la cosa está achuchada de contingentes de tropa.
La Armada,para quien la trabaja,y den ustedes por hecho el chiste facilongo y medio porno de los maridos de las oficiales de la Armada.
Los hijos de su cuerpo de las oficiales de Marina,y nunca mejor dicho,serán hijos del Cuerpo ; los hijos de su alma serán hijos del Arma.
La endogamia militar que siempre hubo es la que puede solucionar las desiertas filas de mozos que no hay que tallar en los ayuntamientos,porque no han nacido.
He visto en EL MUNDO la Pasarela Cibeles de nuestra Armada y la verdad es que quedan todas como muy monas y como muy Rafael Alberti vestido de Rafael Alberti para dar el pregón del Carnaval de Cádiz o para presentar la edición homenaje número 4.567 que le hace el Círculo de Lectores con los mismos dibujos de siempre,o el Ayuntamiento del Puerto de Santa María,con regalo del mismo chalé de siempre,del chalé simbólico de esta España de 1994 no se libran ni los patriarcas supervivientes de la Generación de 1927.
Claro que también recuerdan bastante,si no fuera por el embarazo,a un coro de cualquier revista de Celia Gámez o de Esperanza Roy,cuando le daba a la pasarela en lugar del comentario en el programa de Encarna Sánchez.
Sabia medida es fomentar la natalidad con fines estratégicos.
Sin pelotear a Pedro Jota,la pena que me queda es que a Agatha Ruiz de la Prada le hubieran salido más bonitos.
Este López a quien se refiere Arredonda no es otro que aquel que empezó de Superlópez y acabó de Infralópez,pasando por Escalope,el conocido especialista en el cierre centralizado de las cuatro puertas de la Seat de Barcelona.
Habré de hacer como en aquella célebre encerrona de Abel Matutes a Antonio Hernández Mancha en un debate electoral de televisión,quizá la recuerden.
El hoy comisario europeo se pasó toda la noche diciendo: " No,se ha expresado mal,pero lo que quiere decir Antonio es que... " Servidor,igual.
Lo que quiere decir Arredonda es que el gravísimo problema de Linares no lo pueden arreglar sólo con buena voluntad un arquitecto,que es don Jaime Montaner,consejero de Economía de la Junta,y un profesor de Derecho del Trabajo,don Manuel Chaves,presidente de Andalucía.
Lo que ha querido decir es que una cosa es su Poder Andaluz y que " Las cosas del querer " vamos a dejárselas a Luis Sanz,que las hace mejor y más sentimentales.
Aquí quiere todo el mundo arreglar Linares rezándole a Santa Ana,que es la madre de la Virgen,pero que la pobre sabe de fórmulas técnicas en esta sociedad postindustrial pues casi tanto como Chaves o Montaner.
Tengo para Linares y para Santana Motor una solución mucho mejor que las que proponen la Junta de Andalucía,el Ministerio de Industria o Miguel Angel Arredonda.
A Linares le pasa como a España entera,que nadie está en su sitio.
Hombre,teniendo por ahí las lumbreras refulgentes de la economía y de las finanzas que atesoramos,y estando estas personas en la órbita del poder,es una pena que anden a estas horas en la lengua de las gentes,en lugar de hallarse donde debieran,que era en un sillón de presidencia o de dirección general en Santana Motor,aplicando allí lo muchísimo que saben de sacar oro debajo de las piedras.
A quien yo llevaba a Linarer no era a Superlópez,que luego pega el barquinazo y cierra diciendo que hay cero despidos.
Faltó que alguien explicara que,en andaluz," mocita " significa " muchacha virgen ".
Cuando muchos ni siquiera saben ya quién fue Manuel Ortega Juárez,Caracol en el siglo del flamenco,y cuando muchos otros descubrieron la propia existencia del pretexto Carmen Flores,el montaje de Lola fue tan torbellino de colores como el verso que le escribió Pemán en las varillas del abanico que las olas de la Caleta forman con sus espumas.
Una Lola llena de vida,diosa de su clan,entera y plena.
Lola,siempre Lola,es media historia de España.
Lola,hija,una vez más,cantaste bingo.
Casta tiene en verdad Alberto Closas,que pasea esta semana por las revistas su pelo perdido por la quimioterapia,oculto por gorrilla marinera,bastón en la mano,más prendas de abrigo de las que marca el almanaque de un marzo que ya marcea.
Nada menos que todo un hombre luchando contra el cáncer.
Proclamar la palabra que nadie quiere pronunciar,aceptando que viene en el papel que le ha tocado en la obra.
Es un espectáculo que siempre impresiona,verdad sin teatro,cuando comprobamos que hay quien no se resiste,quien con su ánimo,y cuánto puede el buen ánimo,mete una morcilla en lo que está escrito en el libreto del destino y cambia lo que parecía el final del tercer acto.
Si a este rinconcito en que esta página acaba cuando la semana empieza,trajimos hace poco la voluntad que desbordaba Lola Flores en otra lucha tal que la de Alberto (y vemos,Faraona,ole Jerez,que vas saliendo vencedora),hoy le tendemos aquí mismo la alfombra roja de la vida,hasta las candilejas,a Closas,como un aplauso por sus palabras al recibir por unanimidad la XXIII edición del premio Mayte de teatro: " Voy a luchar contra este maldito mal y voy a volver al escenario junto a Amparo Rivelles en septiembre,como he hecho antes con otras enfermedades ".
Tuvo que abandonar en enero la escena del teatro Alcázar cuando representaba " El canto de los cisnes " de Aleksei Arbuzov y seguro que volverá.
A veces los cisnes guardan silencio si se sustituye su canto por un recibimiento a la vida en cada minuto.
Como se acerca el Día Nacional de la Corbata,verlas,eligiendo las que tienen elefantitos,las clasiconas,con topos o con rayas regimentales inglesas,las otras divertidas con muñequitos de Walt Disney.
Los que reciben el Oscar van con el esmoquin y con el chiste puestos.
Cada vez que me quedo a ver los Oscars me imagino que en " Los Angeles Times " tienen que venir días antes de la ceremonia anuncios por palabras,como los de " Infula " los domingos,que digan aproximadamente: " Se hacen chistes malos y juegos de palabras para recibir el Oscar.
Precios especiales para directores extranjeros ".
Ni la mejor película,por muchas estatuillas que le den,suele librarse del obligatorio chiste malo que tiene que hacer su director al recibir el asunto.
Chistes de la estética de los manuales de " Cómo ganar amigos " o de los cursos de Dale Carnegie.
Todo americano que se precie no da un discurso sin comenzar diciendo eso de tan socorrido de: " Pues venía yo hacia aquí,y el taxista que me traía me dijo... " De Clinton abajo,todos tienen obligatoriamente que hacer el chiste cuando hablan en público,el cateto que está en la convención del Club de Rotarios de un población de Cansas o el mariquita de Nueva York que presenta una exposición divertida,divertida,divertida,tienes que venir a verla,darling... Tributarios del Gran Imperio,los hombres del cine español aspiran a poder hacer un chiste en la noche de Los Angeles.
Pedro Almodóvar se quedó con el chiste dentro,y de vez en cuando le da sudoraciones por la verruga,no hay nada peor que un chiste de Oscar enquistado o revenido,pasado de fecha de caducidad.
Y he de reconocer que hemos avanzado bastante en once años.
Todos sentimos vergüenza ajena del inglés de José Luis Garci cuando le premiaron " Volver a empezar ",lo recordarán,fue épico,cuando chapurreó que mi sastre es rico,pero que mi profesor tiene un paraguas verde en el jardín.
A falta de otros triunfos de los doce años de gobernación socialista,podemos presentar los avances en inglés que representaron las palabritas finas de Fernando Trueba.
El impulso adonde de verdad ha llegado ha sido al inglés de nuestros directores de cine.
¿Premiaron " Belle Epoque " porque sabían que su director tenía un juego de palabras magnífico? Puede ser,ya saben ustedes cómo los americanos cuidan los detalles: " Me gustaría creer en Dios para agradecérselo,pero sólo creo en Billy Wilder ".
No sé a estas alturas quién está más contento,si Dios,si Billy Wilder o si todos los españoles que vimos el ojo de Trueba mirando al tendido y dejándonos en muy buen lugar,pues comprobarían en Los Angeles que en las colonias del Imperio hablamos un inglés magnífico,y hacemos unos chistes oratorios tan buenos que ni siquiera tenemos que contar lo que nos dijo el taxista que nos llevaba hasta allí.
Y miro alrededor,y veo que a Trueba le salió tan bien porque toda España es un chiste de Orcar,un juego de palabras de González cuando iba en un taxi a la clausura del congreso.
Cipriano Ciscar tiene pinta de actor secundario sacado del anonimato.
Los parados son nuestro holocausto y lista de Schindler.
Guerra se ganó un Oscar de interpretación anteanoche en la Ser.
Lo peor es que esto es como un chiste malo de Los Angeles.
Pero sin otro Oscar que el premio al desastre mejor organizado.
Pregunta sin respuesta - Hay veces en que los anónimos poetas populares que improvisan los pareados y aleluyas de las manifestaciones aciertan,pero vamos,de qué forma,que ni de Oscar.
Ocurrió que en la huelga general de Linares un ingenio de aquella villa acuñó el pareado más certero: " Linares se pregunta / para qué sirve la Junta... " Bueno,el poeta popular probablemente se quedó corto.
Andalucía entera probablemente respondió como los ministros: " Me alegra que me haga esa pregunta ".
Linares sólo es poco,aunque allí dos huevos sean tres pares,como están demostrando sus habitantes.
Esa pregunta no solamente se la hace Linares.
Se la hacen los obreros de Gillette,se la hace la Sanidad,se la hacen con sus deudas los boticarios,se la hace la plantilla gaditana de Construcciones Aeronáuticas,se la hace un sistema carísimo de administración ineficaz,que no ha resuelto ninguno de los problemas históricos del Sur irredento.
O quizá la respuesta es: " La Junta sirve para que el PSOE siga ganando en Andalucía.
¿Le parece a usted poco? ".
Ahora lo que pintan es realidad de realidades y todo realidad.
Del banquillo de Hormaechea a la escayola de la pierna de Antonio Gutiérrez,de las pateras del Estrecho a los honores que el Rey marroquino concede a José María Aznar,de Lady Bienvenida con Julián Lago a Alfonso Guerra con Iñaki Gabilondo,del " Perdóname " que en la parrilla no perdonó a María Teresa Campos al dios Wilder entronizado en el Olimpo del cine por el oficiante Fernando Trueba,todo es realidad.
No tenemos que mandar a Lobatón que nos la busque,nos asalta.
A Lobatón lo dejamos para enriquecer el lenguaje barriobajero: " Anda,que te voy a pegar una bofetada que va a tener que ir a buscarte Lobatón ".
Tráfico nos da la realidad de los hospitales en la campaña de publicidad televisada que se inicia con la Semana Santa.
El Domingo de Ramos,decimos en mi tierra,el que no estrena no tiene manos.
Algunos creen que a la Dirección General de Tráfico se le fue la mano,como a la noche del " Derroche " de Ana Belén.
No.
A quien se le ha ido la mano es a la dictadura del coche,padre y tirano de nuestro tiempo.
Igual que otros se han apuntado a la objeción de tabaco,o de colesterol,o de sexo con riesgo,o de alcohol,he sentado plaza de objetor de coche.
Cuando me preguntan si me da miedo el avión,respondo: - No,el avión,ninguno... Lo que de verdad me da miedo es el taxista que me lleva a toda pastilla por la autopista hasta el aeropuerto.
Es más fácil que te la pegues con el taxista loco que con el DC - 9... Han dado las cifras de España,5.000 muertos al año.
Para que después hablen de los peligros del tabaco.
La carretera sí que quita gente del tabaco.
Y en Europa entera son 50.000 muertos al año.
Al cambio,las bajas de la guerra del Vietnam cada año.
Por eso,todo el " reality show " publicitario del muchacho que casi perdió el habla,y de la señora que quedó tetrapléjica me parece poca realidad de realidades.
No sé por qué si compro un paquete de tabaco me pone en un letrero que me puedo ir matando,y cuando en cambio me compro un coche no trae advertencia alguna de uso,y el vendedor me dice encima muy ufano que alcanza los 180 por hora en un plis,plas.
En las autopistas las placas ponen que no se puede ir a más de 120,pero cada BMW o Audi que te adelanta va echando leches de 160 para arriba.
No sé por qué las santurronerías de nuestro tiempo se han quedado en la lucha contra el tabaco,el sida,el alcohol.
Matar,matar,lo que se dice matar,mata más el coche que toros despacharán esta temporada entre Ponce,Espartaco y Jesulín juntos.
Resulta que las autonomías tienen competencias en materia de ordenanza de los espectáculos taurinos.
Y puede resultar que cada autonomía,sacando pecho,redacte un reglamento que en la práctica haga que una corrida en Chinchón se parezca a otra en Ronda como un guerrista a un renovador.
Lo ha advertido en Huelva,muy sensatamente,Plácido Conde,viceconsejero de Gobernación de la Junta de Andalucía.
En vez de tirarse el órdago de hacer el reglamento andaluz,ha dicho: " Es necesario que impere la racionalidad,porque conociendo las tendencias de los españoles,terminaremos haciendo un reglamento taurino por cada municipio,y eso me parecería un tremendo error ".
La que juró ante Doña Sofía es la tercera promoción de militares profesionales de esta unidad,que,lejos de la apariencia de " soldaditos de plomo " de la rendición de honores en las grandes ceremonias del Reino,tiene también un desconocido aspecto de avanzada tecnológica y organizativa en las FF.
AA. Bajo el nombre de " Compañía de los Monteros de Espinosa ",con todo lo medieval que parecer pueda,existe una unidad de corte... pero de corte europeo.
Mientras,te recuerdo,Amando,que los tochos del Informe Foessa nos iban poniendo la sociología al alcance de todos los españoles,que nos enterábamos cómo éramos.
Si Tamames ha seguido escribiendo Economía para los que no sabemos una papa de Economía,y en el Anuario de EL MUNDO pueden hallarlo,De Miguel sigue con lo suyo,también actualizándolo,los españoles pintados por sí mismos en las encuestas,como en este estudio " La sociedad española 1993 - 1994 ",que ha dado un avío tremendo a las revistas.
Título por cierto muy mal puesto.
Cogen este libro Imelda Navajo o Carmen Balcells y le ponen el suyo: " Epitafio para la España del pelotazo ".
¡Dios,cómo han cambiado los gustos,las preferencias,las mitologías en apenas dos años...! Lo más noticioso es la lista de conocimiento y admiración de personajes populares.
El famoso más admirado es Indurain,seguido de Severo Ochoa y de la Caballé.
¿La Preysler? Bien,gracias,en el puesto número 11,de donde nunca debió salir.
Dice Amando comentando su estudio: " El orden de la lista se corresponde bastante bien con la escala de valores,pues se admira más el esfuerzo,la dedicación o la movilidad social,y menos el simple hecho de hacer dinero ".
Ya nadie,cuando sea mayor,quiere ser Mario Conde,que está el octavo de la lista de admiraciones,y eso que la encuesta,dice Amando,se hizo antes del banestazo,que,si no... Pero hay un dato que me preocupa.
Preguntados los encuestados sobre qué valor admiran más,para quedar bien dijeron que la familia.
Amando no se lo creyó,y preguntó (prueba del nueve) qué creen que valoran más los otros.
Todos,unánimemente,dijeron: " ¿Qué va a ser,puñetas? ¡El dinero! " Quizá el estudio cambie el tópico sobre el español,que es un señor bajito,moreno,y con cara de muy mala leche porque cree que ha fornicado poco... y que para remate de los tomates no ha podido pegar el pelotazo.
Si de broma es el título de la Dirección General,mucho más lo que declara Angel Laborda en esta semana en la que hemos presenciado la gran cabalgada de los jinetes del apocalipsis industrial de España,la retirada de la leche que mamaron las multinacionales,el anuncio de la supresión de empleo en las empresas públicas,empezando por la muestra del botón del cañonazo de despidos de Santa Bárbara.
Con la que está cayendo,con el rosario de mi madre de los barquinazos nuestros de cada día,Angel Laborda se queda con todo lo demás,se queda con nosotros,y dice: " La recesión terminó allá por el segundo trimestre del pasado año ".
Esto es,que todo lo que usted ha presenciado esta semana,de la huelga general de Linares a Ebro,del afeitado en seco de la Gillette al batido del colapso de Puleva,no puede ser verdad,es un espejismo,si tenemos en cuenta que la verdad tiene por necesidad que estar reflejada,por disposición del organigrama,de la coyuntura y de la previsión,en la bola de adivino de Laborda: " Se tocó fondo,la economía ha rebotado y se está en una fase de recuperación "... Lo que son las cosas... Con lo claro que lo tiene Angel Laborda,y en Linares sin enterarse,y los obreros de Santa Bárbara sin enterarse... Un reportaje que da que pensar bastante.
Dice su título: " La Reina presidió la jura de bandera de los nuevos soldados profesionales de la Guardia Real ".
Luego lo que muchos piden,que es un Ejército profesional y profesionalizado,ya existe en esa unidad de élite que son las tropas de Tierra,Armada y Aviación que forman el Regimiento al servicio de Su Majestad.
Y más aspectos sorprendentes.
No es nada nuevo.
La que juró ante Doña Sofía es la tercera promoción de militares profesionales de esta unidad,que,lejos de la apariencia de " soldaditos de plomo " de la rendición de honores en las grandes ceremonias del Reino,tiene también un desconocido aspecto de avanzada tecnológica y organizativa en las FF.
AA. Bajo el nombre de " Compañía de los Monteros de Espinosa ",con todo lo medieval que parecer pueda,existe una unidad de corte... pero de corte europeo.
El caso es que a la Reina se la ve en las fotografías bastante feliz entre los soldados profesionales.
No hay nada nuevo bajo el sol de Andalucía embotellado por la competencia,González Byass.
Que los ingleses compren Domecq es simplemente un reconocimiento de identidad.
Domecq podrá con los ingleses como Harrodïs pudo con los árabes que la compraron.
Quizá Jerez se llama " de la Frontera " porque limita a lo hondo con el Reino Unido.
Donde más ingleses te encuentras vestidos de ingleses no es en Old Bond Street,sino en la feria de Jerez.
Son los jerezanos vestidos perfectamente de ingleses por Mister García en su sastrería de Gibraltar.
Tienen a la fuerza que hablar el inglés colonial de Manolito Almocadén o de Beltrán,el sobrino de Dagmar Tamarón,q. s. G. g..
Hay que verlos el sábado de mayo en que entregan el Caballo de Oro.
A la puerta,el letrero militar (" Depósito de Sementales,todo por la Patria ") que hizo exclamar a un cordobés: " Hombre,tampoco es para ponerse así.
. " Dentro,como un pasaje a la India,entre landós y carretelas de Perico Pantera,las cestas de mimbre para las tapitas,el fino con ese punto exacto de frialdad que sólo allí saben conseguir,esa piel tan pergamino de tía Cristina.
Hay al fondo un viejo chalé inglés de donde parece que va a salir un coronel de lanceros de la Reina,pero no,quien suele salir es un Domecq con la chaquetilla corta y el sombrero de " alancha ".
Jerez se divide en dos hemisferios: Domecq y González Byass.
Fueron nuestras más potentes industrias militares,según dijo García Serrano: " Las laureadas las ganan Domecq y González Byass ".
Es fácil saber en cuál de los dos hemisferios estás cuando aterrizas en La Parra.
Si te ponen una copa de Tío Pepe en la mano,estás en González o islas adyacentes ; si la copa es de La Ina,te hallas junto a uno de los aproximadamente trescientos mil doscientos cuarenta y tres Domecq que hay en Jerez.
Los cuales venden.
Familia que vende unida,permanece unida,¡viva España y Jerez!.
Estoy oyéndolos,así,con la boca floja: - Oye,oye,pues si tío Juan Pedro vende,yo vendo,porque ¡con lo que es tío Juan Pedro! Y como Jerez es tan esponja como el hígado de sus habitantes,pues no se preocupen,que podrá con todo.
Jerez es como un cantón independiente,una isla de riqueza en el desierto industrial andaluz.
Cuando Jerez ha podido con Pedro Pacheco es que todo es posible.
Dentro de unos años,un hijo del presidente Allied Lyons debutará como rejoneador con un nieto de Fermín Bohórquez y el otro hará collera en el concurso de acoso y derribo con un nieto de tío Alvaro.
Repoblaciones y burguesía - Quizá el modelo del Sherry sería la solución para la crisis industrial y social del Sur.
(Que cuando terminen de pelearse Chaves y Sanjuán nos digan quién ha ganado.
) El arraigo del nacionalismo pachequista en Jerez no es casual.
Jerez fue un oasis.
En una tierra nobiliaria y señorial,allí mandó la burguesía y creó riqueza.
No es de extrañar que haya en Jerez un comportamiento electoral a la catalana o a la vasca.
Por algo al tabanco político de Pacheco le llamaron " Sherry Alkartasuna ",como se le podría llamar " Convergencia y Jamón ".
A Jerez lo enriqueció una burguesía importada,ciertamente.
Una carta de vinos de Jerez es un catálogo de apellidos extranjeros.
En el XVIII,Carlos III mandó que Olavide importara campesinos de Baviera para las Nuevas Poblaciones de Sierra Morena,y en el XIX los cónsules franceses e ingleses descubrieron el negocio del vino.
Quizá para esta Andalucía donde se cierra Santana,y donde nada del sueño de 1992 ha llegado a ser real,la solución sería importar otra vez empresarios.
Aunque sus bisnietos vendan a los ingleses.
A estas horas habrá unos hombres que tendrán dispuesto en el dormitorio su empenachado casco de efímeros soldados imperiales que,a la tarde,entre dos luces,o de madrugada,antes de que amanezcan los vencejos,desfilarán con una cofradía,Senatus Populusque Romanus,todo en una pieza,en una soñada Roma triunfante en ánimo y grandeza.
Cada vez que se duda de la romanidad de España pienso en estos apócrifos soldados romanos de nuestras Semanas Santas.
También hay en España una invisible muralla de Adriano,frontera de lo que Roma nos dejó.
El que hoy se viste de romano se cree un césar,como aquel " armao " de la Macarena que tuvo un altercado con un guardia municipal,al que dijo: - Yo no me someto a más autoridad que a la de Roma... Tal día como hoy,hace un año,yo he visto a Julio César en un embotellamiento.
Era tarde de Jueves Santo en Sevilla.
Sabía que la Centuria Romana de la Macarena estrenaba capitán,Pepe García.
Cómo será de aficionado a estas romanidades el capitán de la Centuria,que en la plaza de abastos donde tiene un puesto de verduras y de donde salen casi todos los apócrifos romanos,le llaman " Pepe el Armao ",que es como si en Kenia le dijeran a uno " el negro ",lo negro que tiene que ser... " Pepe el Armao " conoció a la que hoy es su mujer un Jueves Santo,vestido de romano,tomando una cerveza,y suele recordar: - Yo no sé si enamoró de mí o de Julio Cesar... Pues a este capitán que se disponía a mandar la más aguerrida unidad de las batallas contra la madrugada,me lo encontré a las seis y media de la tarde del Jueves Santo,en el barrio de la Feria,conductor de un coche atascado en un embotellamiento.
Iba Pepe García aún con ropa de paisano,porque hasta los romanos han tenido que irse a vivir a pueblos-dormitorio,y habría de revestirse con las galas de centurión en casa de un sobrino,adonde a las siete en punto,ceremonialmente,entre tambores y orgullos populares macarenos,habría de ser recogido por la Centuria de su mando.
Aquello no era un hombre.
Los coches,en una estrecha calle,detenidos por alguna cofradía que pasaba Dios sabe por dónde,no se movían.
El capitán de los armaos entraba y salía del coche,las llaves en la mano.
No he visto a nadie más nervioso.
Hablaba solo: " Esto nada más me pasa a mí,por venir en coche a mandar la Centuria... ".
Tan apurado le vi,que,sabedor de lo que para un macareno significan los ritos de la puntualidad y el glorioso desfile vespertino de las plumas y corazas por las calles del barrio,me ofrecí a quedarme nada menos que como conductor de un César,para que cuando se acabara aquel embotellamiento le aparcara el coche en cualquier sitio y le diera luego las llaves de madrugada,cuando ellos fueran rompiendo la noche en su escolta a Pilatos,ése que los andaluces sabemos que con el cuento de la palangana,por poco si nos deja sin Semana Santa,el hijo de la gran puta... Por un solo instante no fui chófer de un césar romano de la verdadera mentira de la belleza de las cosas.
En el instante en que ya iba a coger las llaves y aquel hombre ya se iba a ir con sus nervios para cumplir con su destino,sin saber cómo,los coches atascados se pusieron en marcha y el capitán ya se pudo ir camino de su espada y su coraza,su casco emplumado y su poderío macareno.
Yo que también estuve en un embotellamiento que se formó antes de la batalla de la Farsalia,certifico que ni el mismo Julio César estaba tan nervioso ni se tomaba tan a pecho su papel como el capitán de los armaos de la Macarena aquel Jueves Santo.
El chupinazo para que nos demos cuenta de que las nuevas españolas han sido las protagonistas de " Belle Epoque ",en esta época de crisis con tan pocas bellezas,por otra parte.
Dicen que son mujeres libres,sin complejo de culpa,desenvueltas,que toman la iniciativa y un poco más de la iniciativa,activas,y que se comen a los hombres... que se dejan comer,que tampoco tiene que haber tantos.
El 59 por ciento de las españolas creen que las mujeres no deben estar subordinadas a los hombres en ninguna ocasión ni circunstancia.
Los modelos,ya saben cuáles son: Maribel Verdú,Ariadna Gil,Penélope Cruz y Miriam Díaz Aroca.
Añado que el verdadero retrato de esta nueva española era aquella radiante Maribel Verdú hablando por las radios,libre,sin complejo de culpa,ingeniosísima,espontánea,magnífica,cuando el equipo de Fernando Trueba regresaba de Los Angeles con el Oscar en la mano y la polémica con Almodóvar al fondo.
También puede ser el otro callado retrato de esta nueva española Inés Sastre,la musa o chica favorita de Giorgio Armani y cara para los productos de Max Factor en todo el mundo.
La revolución es más importante de lo que parece,y quizá la tengamos demasiado cerca para darnos cuenta.
Ya digo,para mí que son los mascarones de proa de eso que algún día llamaremos con nostalgia " el felipismo sociológico ".
(Ojalá que sintamos pronto esa nostalgia,señal de que el felipismo ha terminado,décimo tercer año triunfal.
) Plazas de toros,platós de TV ANTENA 3 TV También los toros entran en la que cualquier cursi podría denominar " la cultura del reality show ".
Mimbres no faltan en la fiesta para hacer el cesto de moda.
Ver a Curro Romero hoy Domingo de Resurrección,haciendo el paseíllo en la Maestranza de Sevilla,con todos esos años que disimulan los dioses que no tienen edad,o ver a Jesulín poniéndose los muslos entre la cuna de los pitones de un toro,son elementos de emoción muy superiores a la marujona que busca a su hermana desde que la perdió en el incendio de Santander.
Si los " reality shows " son reescrituras de la realidad para hacer espectáculo,también se está reinventando la fiesta para ser televisada.
Lo que tenía que pasar,pasó.
Reclamamos un día que si en una corrida televisada todos los actuantes cobran,hombre,pues al público también nos tendrían que pagar algo,por hacer de " clac " sin regidor,como los estoicos mercenarios que llenan las butacas de los estudios de televisión.
El camino tomado ha sido el más peligroso para la fiesta.
Se trata de diseñar festejos a medida de la parrilla de programación.
Se escogen una plaza,unos toreros,un hierro,a la mayor comodidad de todos.
Ah,y nada de abrir las taquillas.
Las mismas agencias de contratación de público aplaudidor se encargan de llenar los tendidos de pensionistas.
Así ocurrió en Toledo,en un lamentable festejo organizado por Antena 3. Toros de los hermanos Peralta para Jesulín y El Cordobés,mano a mano.
Matías Prats Sr. se encarga de lo demás,con su veteranía y su prolija documentación.
Orejas a troche y moche.
Todo sale a pedir de boca de Joaquín Domingo Martorell,el antiguo mánager de Julio Iglesias que ahora en el jefe de contratación artística de la cadena.
Aquello no era corrida,sino un " show ".
Da igual.
Si Canal Plus y TVE copan las exclusivas,inventemos la " corrida show ".
Los toros están de moda.
En la pasada temporada se televisaron 167 festejos,muchos de ellos sin causa justificada.
En la que ahora arranca,si Dios no lo remedia,el " bull show " de Toledo puede repetirse hasta el infinito.
Hay muchos millones en juego.
Total,es hacer de los toros " El juego de la oca ".
" Solución Chicho " para la telebasura TVE y SEMANA Ocurrió el viernes por la noche,que por algo era Viernes Santo.
Un determinado modelo de televisión no apartó de sí el amargo cáliz del fracaso y se hizo el harakiri.
Se emitía el último programa de la serie por ahora prevista del " Un,dos,tres " y el decorado saltó por los aires.
Voladura perfectamente controlada por Chicho Ibáñez Serrador,pero sorpresa al fin y al cabo,a pesar de que el programa postrero de lo que parece que ha fracasado en esta ocasión llevara el título nada engañoso de " El gran boom ".
Fin por todo lo alto.
Equipo que coloca explosivos,orden del director,y el decorado del set del plató que se derrumba como un castillo de naipes,entre una humareda de Tacañonas,azafatas de buen ver y mejor mirar,y bigotes " Solución Chicho " para la telebasura Alguien pensará en este punto: " Pues Chicho,que siempre ha sido tan innovador en la televisión,sabe usted que acaba de inventar nada más ni nada menos que la solución para todos los problemas de la telebasura y del envilecimiento de programación que hay en España.
Yo me ponía,y no vea usted la cantidad de programas que hacía saltar por los aires,aunque no estuvieran allí las Hermanas Hurtado ni las azafatas enseñando carnes y rupertas.
" Pienso exactamente igual.
Se imponen muchas voladuras controladas en las parrillas de las programaciones.
De momento ya se ha impuesto la moda de poner - y nunca mejor dicho - menos carne en el asador de la parrillas por lo que respecta a la producción propia,por más que no cese la conversión nocturna de las pantallas en cabinas de sex-shop.
Me imagino que dentro de muy poco,porque en las televisiones todos van siempre donde Vicente,se acabará la moda de la realidad y de los amoríos.
Un día habremos de ver cómo salta por los aires la máquina de la verdad de Julián Lago,y cómo el polígrafo,que es el tío más hortera de un país tan hortera como Estados Unidos,arde como un ninot sin indultar.
Un día habremos de ver cómo Isabel Gemio le mete fuego al invento,a la furgoneta del amor y a la otra que dejó al novio porque miraba a las otras chicas.
Un día habremos de ver cómo hasta hay que encargar a Lobatón que busque a Lobatón mismo,como en aquel soneto donde Quevedo buscaba a Roma y " a Roma en Roma misma " no la hallaba... Los gitanos,nuestros negros.
Juan de Dios Ramírez Heredia,el eurodiputado gitano y socialista (por este orden),publica sus " Cartas al pueblo gitano ".
Cartas de la verdad del cuento de la situación de la etnia gitana en España que vemos ahora boca arriba en un informe sobre los poquísimos estudiantes universitarios de esta minoría racial que hay en España.
Se estima que en España hay entre ochocientos mil y un millón de gitanos.
Pues bien,sólo hay cien estudiantes universitarios de raza calé.
Me hago las cuentas,a la americana,con esas estadísticas que te ponen lo sangrante o lo gozoso delante de los ojos.
Si hay ochocientos mil gitanos y sólo cien han ido a la Universidad,es como si en las facultades y escuelas técnicas superiores de una ciudad como Sevilla hubiera sólo cien alumnos.
Situación que perpetúa el viejo chiste racial,hispánicamente racista: " ¿Pero tú has visto que algún gitano sea piloto de Iberia? " José Heredia Maya,que es gitano y no es piloto de Iberia,sino profesor de la Universidad de Granada (que es bastante más),tiene una frase,brillantísima como tumbaga de tratante,que describe la situación de su nación egipciana: " Derechos humanos,pisados ; si son gitanos,zapateados ".
Se nos va por la boca la fuerza del Día Internacional Contra el Racismo y tenemos nuestro problema racial a la mano.
¿Son iletrados porque son gitanos,o son gitanos porque son iletrados? La letra impresa es para los gitanos el peso de la ley.
El universo literario del cante gitano está lleno de audiencias,calabozos,condenas.
Un gitano sólo puede ser premio nacional de danza o llave de oro del cante,y pare usted de contar.
Para olvidarnos de ellos,tenemos a los inmigrantes de color,con los que hacemos un perfecto lavado y aclarado de conciencias.
Esta Semana Santa veo que se ha vuelto a cumplir la regla de oro de las crisis,algo tan viejo como cuando los españoles empeñaban el colchón para ir a ver a torear a Joselito y Belmonte.
Ahora empeñamos el colchón para irnos a Santo Domingo,a Cancún,a las playas de Túnez o por lo menos,Virgen de Fátima,a la Costa del Sol.
En Marbella el Viernes Santo no se podía dar un paso,no me refiero a un paso de Semana Santa,sino a andar por la plaza de los Naranjos para encontrar un velador libre junto al monumento de Don Juan Carlos.
En Sevilla nunca he visto más turismo interior,que le llaman,que en los días finales de esta Semana Santa.
El camarero del bar de un hotel taurino,que no daba abasto a servir medios güisquis,me comentaba: " Mire usted,ni en la Semana Santa de 1992,en vísperas de la Expo,tuvimos nada así ".
Echo mis cuentas y compruebo que ahora tenemos en todo lo alto una crisis mucho más honda que en vísperas de aquellos fastos (nefastos) de 1992.
Entonces no se habían cerrado tantas fábricas,no se habían ido los japoneses con la música del sayonara a otra parte,no andábamos por los tres millones de parados,el PIB no había celebrado solemnemente el misterio del descendimiento... Parece como si hubieran sido los días del olvido,el no me quiero enterar,no me lo cuentes vecina.
Apuramos cada fiesta como si fuera la última que podemos celebrar.
El símbolo de todo esto lo hemos podido ver en Estambul,en el desgraciado atentado perpetrado por los kurdos contra el Gran Bazar.
Cuántos españoles no habría en Estambul,que casi todos los turistas heridos eran de los nuestros,como en aquella anécdota periodística del accidente ferroviario en que " afortunadamente " todos los muertos eran de tercera.
Menos mal que el español que murió aseguran que estaba en viaje de negocios,porque,si no,el hecho de que trabajase en una empresa en crisis,Santa Bárbara,hubiera sido ya el remate de los tomates.
Menos mal que en Cancún los zapatistas no pusieron bombas.
Allí sí que los turistas españoles hubieran caído como chinches... En la muerte de Paul Shiff.
- Salvó al irredento Sur gastronómico de su (mala) fama del tapeo,el copeo,el pescado frito y las artes casi maternales de suplir con el ingenio lo que fortuna no da,que es inventar una cocina con espárragos,caracoles,tagarninas de la sierra y mondongos y gandingas de las vísceras que los ricos sabios arrojan,léase sangre encebollada,léase " menudo ".
Ahora ya hay otros amaneceres en otros fogones y otras mesas,por los que sale el sol de Michelín en Andalucía.
Pero hubo un tiempo en que si la tierra oficialmente condenada también al subdesarrollo gastronómico aparecía en las guías,era por obra y gracia de Paul Shiff.
En cierto modo,La Hacienda éramos todos,y Paul hacía como unas misiones pedagógicas por esta Andalucía que recibe con los brazos abiertos todo lo que de fuera viene,y lo hace suyo.
Me encontré por última vez con Paul Shiff en Montpensier,lo de Jesús Quintero en el Parque de María Luisa.
Venía con orgullo de una de sus predicaciones,en forma de jornadas gastronómicas.
Los soles de Michelín también tienen su ocaso.
Como la realidad imita siempre al arte,toda España se me aparece hoy como un pueblo de Málaga,a cuyo ex alcalde el fiscal le pide doce años de cárcel por un fraude en las peonadas del Plan de Empleo Rural,la sopa boba que alimenta las mayorías electorales en Andalucía.
Ese pueblo,miren qué simbólico es todo,se llama Villanueva del Trabuco.
La parte puede ser ampliada al todo.
Estamos en la España del Trabuco.
Por allá por el norte,el cura trabucaire Arzallus,escribiendo más prólogos que don Gregorio Marañón,con los renglones torcidos de la sangre.
Por aquí abajo por el sur,los alcaldes trabucaires de los fraudes del PER,donde cada lunes y cada martes se descubren nuevos casos en los que siempre se argumenta la atenuante de la extrema necesidad,sí,la extrema necesidad de continuar el caciquismo de la Restauración y asegurarse los votos con el puro y el duro de la cartilla,los sellos y el por aquí te quiero ver de cobrar tan ricamente las mamelas que reparte el señor alcalde,que para algo han ganado los nuestros y lo que pasa es que ha dicho Alfonso que los ricos tienen mucha envidia de que ahora mandemos nosotros,los pobres también tenemos derecho a trincar.
Y si eso ocurre por allá arriba y por acá abajo,en todo el centro,el Madrid del Trabuco,con estos genios,que sois unos genios,estos virtuosos del dinero negro y de la especulación,pum,el trabucazo nada trabucado,que les sale todo económicamente de bien que ni a Botín.
¿Cómo podemos pedir compromisos contra el fraude cuando el genio de Carlos Solchaga hace esos encajes de bolillos inmobiliarios,que desde una humilde casita de un millón y medio de pesetas se monta el tío en el pisazo de los setenta y dos millones en la milla de oro del Manhattan de Madrid? Estos tres monstruos,Roldán,Solchaga y Rubio,tenían que enseñarnos a todos cómo se logra.
Mejor tenían que haber empleado en la prosperidad de la economía patria esos saberes cuando fue menester.
Como tal no hicieron,nos queda el consuelo de que los contraten García Candau,o Asensio,o Lazarov,y hagan por fin ese programa estrella,trabuco en mano: " Lo que necesitas es trincar ".
Otro Congreso cercado - En el XXXIII Congreso del PSOE,mil policías protegían de los manifestantes a los 800 delegados,cercados.
Salían a policía y cuarto por delegado.
La historia se repite,a peor,en el VII Congreso del PSOE de Andalucía que empieza este fin de semana.
Es otro Congreso cercado.
No sé si los delegados del perol del poder andaluz (eso sí que es poder andaluz,Arturo Moya) serán cercados por los manifestantes de Linares.
Pero sí por un panorama de desmantelamiento industrial y de desolación de la quimera que nos hace pensar que todas esas (falsas) trifulcas entre guerristas y renovatas,como se les dice por aquí,son juegos florales y malabares.
El verdadero Congreso del futuro del socialismo en Andalucía es el que no se divierte nada en la dicha Santana,en Gillette,en Puleva,en CASA,en Santa Bárbara,en Astilleros Españoles,en Intelhorce,en Fesa-Enfersa,que nos olvidamos ya de Fesa,como acabamos olvidándonos siempre de esta nefasta política industrial en que la mancha de la mora con otra verde se quita.
La votación del congreso será,como el agua,clara,como el agua del Genil que entre los naranjos baja a buscar guadalquivires junto a Ecija la llana.
La cuestión es que,señores,aquí pasa lo que pasa: que al Sur de Despeñaperros,desde Almería a Granada,desde Ayamonte a Almuñécar,desde Bailén hasta Málaga,truene,llueva o haga sol,o chuzos de punta caigan,siempre ocurre lo que diga mi Felipe de mi alma,el señor González Márquez,porque puede y porque manda,el que en tiempo de elecciones siempre saca las castañas del fuego en que las metieron los que trincan,los que mangan,ésos que meten la mano en el cajón de la caja,los que se llevan los duros,ay,los duros a su casa.
¿Que quién gana,me preguntas,el congreso de Granada? Me lo ha dicho el aire claro que en esta mañana baja por la Cuesta de Gomélez.
¿Integrados,renovatas? Llámelos como usted quiera: los del equipo de casa,los que se juegan el cargo,que la cosa está achuchada.
Aunque anden a la greña,ganará quien siempre gana.
Cuando voten pensarán en el chalé de la playa,en el sillón de la Junta,donde son jefes de área,en el sueldazo que tienen,en Puri,la secretaria,y en aquellas reverencias que hace Juan el ordenanzas cuando les trae a las once el café de la mañana... Pensarán en la tarjeta del Banco Bilbao Vizcaya,tarjeta oro que usan como si lo regalaran.
Pensarán en el perol donde meten la cuchara y votarán lo que sea con tal de seguir mañana,candidatos en las listas,que no están elaboradas,donde no va ni quemado todo aquel que se desmanda.
¿Qué dice usted,que Suzuki,que Gillette y que Santana? ¿Y qué dice usted del paro? Calla la boca,Granada,y vota lo que te ha dicho Felipe,que es el que manda.
Hay que votar al que tiene el poder,con esa cara que dicen que es del Netol o del escudo del Barsa... Apoyo: Romancillo de Luis y de Mariano - Roldán,picoleto,nadie a acompañarte baja,que te han dejado más solo que está la una en la plaza cuando suenan en la torre campanas de madrugada.
Barrionuevo te ha negado como San Pedro negara a Cristo cuando cantó el gallo aquel que cantaba.
Y Corcuera,que es tan listo,ha dicho de una tacada que tres cuartos de lo propio es lo que piensa y pensaba.
Te ha pasado,Luis Roldán,igual que a aquel que firmaba los billetes de mil duros,billetes del Bancospaña.
Que por cierto el apellido a Rubio qué mal le cuadra,que era negro de carbón,o de rey de cabalgata,negro de toro de Osborne,zaíno trapío y lámina,el dinero de la cuenta que tanto avío le daba,así presumía tanto en saraos y veladas cuando iba del bracete,brazo de Carmen Posadas.
Mariano y Luis Roldán... Dos pregones en la plaza,dos nombres por las esquinas.
Señores,esto es España.
(Y al que está al frente de todo,al que el bonsai cuida y planta,miren ustedes por dónde,todo esto le resbala.
En cualquier otra nación ni con alas se escapaba...).
Desde ese piso de Capitán Haya número 1 y 3,doce años de política económica felipista-solchaguistN pudieron contemplar las protestas de los obreros de Santana Motor que cercaban el frontero Palacio de Congresos y Exposiciones con motivo del más que expuesto XXXIII Congreso Federal del PSOE.
Desde ese piso de Capitán Haya número 1 y 3,Carlos Solchaga puede contemplar Torre Picasso y la geografía madrileña de los que fueron esplendores del pelotazo,estos.
Fabio,ay,dolor,que ves ahora campos de retirada de la leche de las multinacionales.
La revista que nos ofrece la historia del artista recoge opiniones de expertos inmobiliarios,y hasta envidia le da su capacidad de hacer encajes de bolillos,como comprar otra casa por la mitad de lo que la valoró el banco que le entregó crudo y en mano el dinero de la hipoteca para adquirirla,eso sí que es habilidad compradora de Solchaga.
Del mismo modo,lo de Solchaga con este piso nuevo de Capitán Haya también es de circo.
El cuento de la lechera al revés.
Esto es la leche.
Vende por 40 millones una casa que le costó 1,5 millones,pide al banco una hipoteca de 30 millones al 9 por ciento,y compra un pedazo de piso con dos plazas de garaje y trastero por 72 millones.
Y todo eso,cuando España está a dos velas,más tiesa que el bacalao.
Tengo clarísimo que lo que más me gusta de estos socialistas es su sentido de la solidaridad social... El placebo de la España imantada.
TRIBUNA Todo me recuerda al hongo milagroso que llegó a la España que Cela había reflejado poco antes en " La Colmena ".
Llegó de algún ignoto lugar,como esa Colombia de donde viene siempre la cadena de San Antonio en la que si no mandas siete copias con una peseta cada una,te condenas.
Aquel hongo servía para todo.
Cuando nuestra generación estudiaba el bachillerato,lo tenían nuestras madres y abuelas en enormes frascos de vidrio,flotando asquerosamente en un agua viscosa y amarillenta,que no recuerdo ahora bien si había que beberse el agua o comerse un trozo de hongo,que igualmente vomitivo es pensar cualquiera de las dos posibilidades.
Cuando lo vean en Hollywood.
Esto es lo más grande que he visto,Dios mío de mi alma.
Cada año las Semanas Santas andaluzas traen a las revistas las socorridas fotografías de los famosos (¿famosos por qué,famosos de qué?) contemplando las imágenes de sus devociones más queridas.
¿Cuántas veces ha visto usted llorando a Isabel Pantoja ante la Esperanza de Triana,acordándose,naturalmente,de Paquirri? ¿Cuántas veces ha visto usted a la duquesa de Alba a la puerta de la Casa de las Dueñas,contemplando el paso de la cofradía de los Gitanos? Son hechos tan rituales en la Semana Santa como las procesiones mismas.
Por no hablar de la liberación del preso en Málaga,una ceremonia tan hispánica como la liberación del presunto culpable de corrupción por la cofradía del poder,que ahí sí que liberan presos y no Nuestro Padre Jesús el Rico... Pero lo que yo no me imaginaba es que los famosos pudieran dar juego hasta vestidos de nazarenos,truenos machadianos de las coplas de Don Guido,con la cara cubierta por el antifaz.
Tanto tirón debe tener Antonio Banderas tras su sueño americano que ya hasta interesa en el anonimato de un capirote,con el cinturón de esparto y el martillo de mayordomo de la cofradía malagueña del Cristo de la Expiración.
La fotografía me parece que es una mala pasada a Antonio Banderas.
Sin quererlo,su devoción cofradiera puede romperle su fulgurante carrera americana.
Cuando el oscar de Fernando Trueba vimos la cantidad de gatos en la barriga que tiene la gente del cine español,recordarán los agravios innecesarios a Pedro Almodóvar.
Por eso me imagino que ante el presunto éxito americano del actor malagueño,sobrarán las clásicas almas caritativas españolas que mandarán el recorte de esta fotografía al " Variety ",con el clásico anónimo,diciendo: " Tengan ustedes mucho cuidado,que Antonio Banderas,ése que están ustedes aupando tanto ahí,es un miembro muy destacado del Ku Klux Klan de su pueblo.
Por si les hace falta,ahí tienen la prueba.
" (Evidentemente,puestos a no dejar de salir en las revistas la gente hasta es capaz de actuar con la cuadrilla del Bombero Torero...) El hongo aquel de la España de los años cincuenta era completamente gratuito,te lo daban las vecinas.
Pero la medicina mágica y popular que representaba sigue existiendo.
El hongo del felipismo es el imán.
Por mucha lógica que parezcan tener las cosas,sigue mandando lo mágico.
Estamos ahora en la España que todo lo espera de nuevos manás.
Que pueden ser el PER,la Bonoloto o el imán.
Agua imantada,pulseras sanadoras,pinzas para las orejas que quitan el reuma y que anuncia Jesús Puente.
Tanto cree la gente en estas cosas que a Jesús Puente,en Sevilla,le preguntaron por la calle esta Semana Santa: " Don Jesús,¿dónde se ha dejado usted la pinza de la oreja? " Quien se ducha con agua imantada está encantado de la vida,y quien se pone un disco imantado asegura que está en la gloria,como el jubilado de las mañanas de Indumac-Vital en la radio: " Desde que he tomado el agua imantada he rejuvenecido.
Ya no siento la artrosis.
" Phensa lo contrario el presidente de la Sociedad Española de Reumatología,el doctor Figueroa: " A mí se me cae la cara de vergüenza cuando escucho que las pinzas en las orejas sirven para curar no sé qué males ".
(Pienso que quien de verdad nos está dando a todos agua imantada desde hace doce años es González.
Imantador de agua para la política económica,imantador de agua para los recortes sociales,mucho Acar-Sud frente a Europa.
Hasta nos hemos acostumbrado a sus placebos y los jubilados lo votan a pesar de la artrosis de las pensiones...) Los mantos de Penélope.
Estas cosas le pasan a uno por leer,por obligación,la prensa del corazón.
Vimos como exclusiva en una portada que Ricardo Bofill llegaba a casa todas las noches más ciego que Miguel Durán y Stevy Wonder juntos,de porros y de alcohol,y que Chabeli estaba hartita,y que hasta estaba buscando un apañete.
Nos enteramos bien enterados y nos empapamos bien empapados de que no se soportaban en absoluto estos dos señoritos que se han montado industrialmente por todo lo alto su empresa de salir en los periódicos sin causa alguna que lo justifique.
Presentíamos que la estructura industrial probablemente tenía entre sus próximos objetivos la venta de la exclusiva del divorcio,como podía haber vendido la primicia del embarazo.
Ahora,a cencerros tapados,así de pequeñita,página par,la última en la sección correspondiente,una carta de don Argimiro Vázquez Guillén,a quien presento mi admiración por ser,en una sola pieza," procurador de los Tribunales y de doña Isabel Iglesias Preysler ",vulgo Chabeli.
Manifiesta el procurador que de aquella portada que nos tiró de espaldas (es un decir) no hay nada,que ni Ricardito le da al porro,ni es alcohólico,que ni se van a separar,y que Chabeli no se consuela coqueteando con un antiguo amor con hache intercalada,Mathias Bonder.
Desde luego que no ganamos para disgustos con el manto de Penélope del corazón.
Las desgracias nunca vienen solas.
Sara Montiel no se casa ya con Giancarlo Viola,el falso Conde Lecquio deja a la Obregón y se va con una azafata.
Y encima,Ricardín ni es alcohólico ni es drogadicto siquiera.
(Con lo que por lo menos era algo...) Todo el poder para el más fiel empleado y el más leal funcionario que el jefe,jefe,lo que se dice jefe,el que está enhebrando enebros para su colección,tiene en sus vastos dominios electorales del Sur.
No se entiende nada de cuanto políticamente está ocurriendo en Andalucía sin tener en cuenta la grisácea figura de Chaves.
Si nuestro hombre en La Habana vestía de blanco,nuestro hombre en Sevilla,el hombre de González en Sevilla,casi siempre viste de gris.
Un gris clarito,funcionarial,con dibujos a cuadros.
La función pública es mucho del Príncipe de Gales.
Estás oyendo a la perpetua que le dice al funcionario español,funcionario valiente,que el orgullo del sol es verte devengar trienios en tu hastío administrativo: " Manolo,cómprate un Príncipe de Gales,que un Príncipe de Gales siempre viste mucho... " Nunca he visto mayor disociación entre realidad social y realidad política que en estos pasados días en que los socialistas andaluces,la fiel infantería que pone en marcha la máquina de ganar mayorías,se han reunido en Granada.
Si el andaluz de Sevilla piensa ya en la feria,y el andaluz de Huelva piensa en el Rocío,y el andaluz de Jaén piensa en Santana Motor,y el andaluz de Málaga piensa en las buenas perspectivas del turismo con las bombas que tiran los fanfarrones en el Gran Bazar de Estambul,¿quién piensa en el futuro inmediato del PSOE en Andalucía? Pues piensa Chaves,que para eso es como el oficial mayor del aparato,el que pone las listas para firmar y da los partes por escrito de las faltas.
La misma falta de entusiasmo que se ha visto en el congreso de Granada es el desinterés absoluto que la figura de Chaves despierta.
Horma del zapato de sus señoritos de Madrid,Chaves ni siquiera se ha vuelto loco con Andalucía,que es lo que les solía ocurrir hasta ahora a los presidentes de la Junta.
Los ponía González,pero todos acababan creyéndose Blas Infante,y al final la bandera verde y blanca terminaba siendo su sudario político.
Escuredo acabó creyéndose que Andalucía existía políticamente,enloqueció con el " pedid tierra y libertad ",y hasta le dio por hacer la reforma agraria,como a otros locos les da por matar a su padre con el palo de una fregona.
Borbolla enloqueció con la vertebración del Sur y en el sueño de la razón engendró el monstruo de la California de Europa,tós tiesos.
Nada de esto le ocurre a Chaves.
No digo ya en Andalucía ; Chaves no cree ni en la Hoja Palmera.
Tiene clarísimo su papel de persona interpuesta.
Sabe que las elecciones de junio en Andalucía las ganará o las perderá González,que vendrá al mitin final como el capitán del " Titánic " recorría la cubierta cuando ya estaban arriados los botes,a meter el miedo habitual en el cuerpo de los jubilados,las amas de casas y los parados,al racial grito de " que viene la derecha... " (" ¿Pero más derecha que vosotros todavía puede venir,hijos míos de mi alma? ",que respondería Nicolás Redondo si andaluz fuera...).
Despacho de pan y tortas.
Las elecciones andaluzas están hoy justamente a dos meses vista.
¿Vista a la derecha? Hombre,tampoco es para ponerse así,Javier Arenas.
¿Vista a la izquierda? Pues tampoco tire usted cohetes,Julio Anguita.
Cada vez que subo Despeñaperros me preguntan: " ¿Quién va a ganar allí abajo? " Suelo contestar: " Por menos que siempre,pero los de siempre ".
El PSOE tiene en Andalucía una máquina de ganar elecciones,un cortijo donde ir a buscar los espárragos bravíos y las tagarninas de las mayorías absolutorias,que no absolutas.
El parado que teme perder el avío que le han dado votará la absolución de Mariano Rubio y de Luis Roldán y,por elevación,de González que consintió tal desorden.
La clave está en si Izquierda Unida consolida su clientela y,con el miedo,en plan Efecto 1982,no se le van los votantes al PSOE.
Mientras no desmonte la tupida tela (marinera) del beso de la mujer araña socialista,el PP no puede ganar la mayoría.
Queda el Poder Andaluz de Moya y los andalucismos.
¿A quién le quitarán los votos? Si se los quitan al PP,hemos hecho un pan con unas tortas... 
