La reciente explosión de violencia en el Estado mexicano de Chiapas puede leerse como una simple gota de agua en el infinito océano en que se mide el desorden mundial,en las postrimerías de la Guerra Fría,y como una nota de color latino en los ensangrentados cuadros de la política internacional.
Pero su significado es mucho más profundo.
Conocí el Estado de Chiapas por primera vez en el verano de 1991,con motivo de una reunión internacional de americanistas,indigenistas y representantes indios.
El objetivo de aquella convención era la elaboración de un informe para la primera Cumbre Iberoamericana,que se celebró más tarde en México.
En aquella época todavía trabajaba en la redacción de mi libro El Continente vacío,que acaba de publicarse en Madrid.
Había sido invitado,por consiguiente,en calidad de estudioso de la colonización española de América,y de escritor independiente.
Aquel encuentro fue para mi una reveladora experiencia.
Lo primero que encontré fue un turbulento paisaje social de aquella región que otrora había dado cuna a un floreciente imperio,con una de las culturas más sofisticadas del continente americano.
Matanzas indiscriminadas de poblados enteros por el Ejército mexicano,campañas de esterilización masiva de mujeres indias,guerra abierta entre protestantes y católicos,ocupación ilegal de tierras,desaparecidos y crímenes institucionales contra líderes de aquel Estado como quien dice hasta el día antes de mi llegada.
Y la primera conclusión: la violencia de la conquista y la colonización no había sido suspendida el año en que se preparaba precisamente su Quinto Centenario.
En segundo lugar tuve la ocasión de conocer levemente,pero muy de cerca,las concepciones dominantes de poder que allí reinan: una forma brutal de imponer la voluntad de una minoría a la vez privilegiada y corrupta,la cruda violencia como forma de consenso,y la más lamentable miseria social como su elemental secuela.
En la ampulosa y perfecta retórica,la fuerza brutal de carácter,la violencia verbal y la inteligencia animal del gobernador,a quien tuve el dudoso honor de conocer,se ponía de manifiesto una arcaica tradición de tiranos y caciques,legendarios de la América española,pertrechada,sin embargo,con los aparatos de una eficacia tecnológica que desconocieron los déspotas míticos de Sarmiento y Valle Inclán.
En tercer lugar hay que mencionar las voces indias allí convocadas: su relato directo,transparente y sencillo de la violencia era impresionante,y no solamente por la crueldad que describía,sino porque en sus palabras esta violencia centenaria parecía algo tan natural como el azul del cielo o el agua de las lluvias.
La destrucción de vidas,culturas y pueblos era manifestada implícitamente como una segunda naturaleza,algo así como una razón histórica,de la cual ellos eran simplemente las enmudecidas víctimas.
Un cuarto y último punto me parece interesante destacar a este respecto (como lo he hecho en mi mencionado libro El Continente vacío).
Aquella reunión tenía una carácter ambiguo.
Su motivo aparente era levantar un informe sobre la situación social,cultural y económica de la millonaria población oriunda de América.
De ahí el pomposo titulo que la representaba: Amerindia en el Tercer Milenio.
El destino de aquel informe,sin embargo,era la legitimación internacional del Quinto Centenario y del Tratado de Libre Comercio.
Son complejas,y mediáticamente se mantienen en una turbia y confortable penumbra,las cuestiones de orden ecológico,económico y político que arroja el mencionado y actual Tratado.
Pero debo subrayar sobre todo un aspecto negativo que se reflejó en aquella reunión y que por doquier podía observarse en los paisajes naturales y humanos del Estado de Chiapas y de América Central en general: la destrucción acelerada de comunidades y formas de vida que impone el ritmo de lo que se denomina modernización económica y política de estos países.

