México solamente es,a este propósito,un paradigma.
En la reunión de Chiapas estuvieron presentes algunos renombrados intelectuales relacionados con Amerindia: Darcy Ribeiro de Brasil,Lumbreras del Perú,Bonfill de México... Todos ellos coincidían en una visión pesimista y hasta explosiva para el futuro de las comunidades indias,y de una manera particular en México y América Central.
Sus condiciones infrahumanas de sobrevivencia hacia impensable una adaptación flexible de sus castigadas formas de vida a los sistemas sociales,a los medios tecnológicos y las formas de producción del mundo postindustrial.
La brutalidad de las nuevas figuras de la competencia económica internacional cerraban el sombrío paisaje de corrupción y abuso de poder.
Un paisaje que todavía se incendiaba mas cuando,en las calles de San Cristóbal,o en las pequeñas aldeas circundantes,el viajero se topaba con manifestaciones populares contra la tortura como medio normalizado de disuasión política,o con ocupaciones campesinas en protesta por crímenes gubernamentales,o veía la miseria y la hambruna que por doquier reinaba.
La reciente violencia que sigue haciendo estragos en Guatemala y ahora en México no es,en modo alguno,un fenómeno sorprendente.
Más bien ha sido una constante,y un hecho permanentemente ocultado a la opinión pública desde que los españoles exhibieron,precisamente en aquellas ricas tierras mayas,una de las proezas más insólitas de crueldad humana,de las que dejó amplio testimonio Las Casas.
Ciertamente,no parece muy razonable en este momento,ponerse del lado de la rebelión armada.
Tampoco se pueden aceptar las estrategias de embustes y violencia que han empleado las administraciones para recordar el espíritu de Alexander von Humboldt,el amigo del Libertador Simón Bolivar.
La biografía de este intelectual alemán está atravesada al mismo tiempo por una pasión ilustrada por el progreso y la libertad,y por una fascinación romántica por la naturaleza y la vivacidad de las formas de vida americanas.
Su experiencia y su visión literaria de América estuvieron atravesados precisamente también por este dilema: de un lado la exigencia de la modernización,del desarrollo económico,del progreso de América,de otro,la visión del desastre social que seguía,fruto de una fundamental concepción primitiva del poder,de la religión y de la explotación de los recursos humanos y naturales.
Modernización y destrucción social,modernización y violencia: éstos son los signos que,hoy como ayer,arrojan estas reiteradas explosiones de vitalidad social,de la memoria histórica de México,que no se ha doblegado a siglos de persecución.
Una cuestión simple.
¿Qué sabe el español medio de su Historia? Y no hace falta ir muy lejos para encontrar respuestas.
Este español medio ha recibido una visión impuesta,falsificada,torpe de su propia Historia,como se ha dicho ya tantas veces.
Pero a los hitos de un pasado heroico que prodigó el catolicismo español en las décadas de la dictadura franquista no le ha seguido precisamente el renacimiento de una historia crítica.
La democracia española abrió una nueva era bajo el dudoso signo del olvido compulsorio de la era que le precedía.
La larga noche de la dictadura nacionalcatólica pasó como si nunca hubiera existido.
Sus mitos nacionalistas nunca han sido cuestionados,sino más bien sumariamente sustituidos,y a la mayor celeridad precisamente,por otros mitos históricos: el de los micronacionalismos milenarios.
Sus identidades arcaicas han suplantado cualesquiera otras reflexiones sobre su historicidad española.
Luego vino el Centenario.
Y nadie quiso recordar que su quinta versión pudiera anunciar algo similar a lo que anticipó su versión cuarta: la mayor crisis económica,la corrupción y el desastre nacional del pasado " fin de siècle ".
Ni siquiera o,más bien,tampoco en esta ocasión conmemorativa se permitió la menor reflexión histórica.
La burocracia de la Exposición de Sevilla encargó los pabellones de la Historia a una firma francesa.
Se podrían contar algunas anécdotas chuscas sobre sus preparativos historiográficos.
El periódico que entonces representaba de manera oficiosamente oficial el Estado español,encomendó con notorios títulos de ejemplaridad la elaboración de los correspondientes artículos históricos,para ensalzar la efeméride española a un equipo norteamericano de especialistas de la Universidad de Princeton.
La conciencia intelectual española ignora su pasado.
Esta queja,sin embargo,ya viene de lejos.
Puede o deben recordarse algunas incómodas citas.
Zambrano mencionaba,en su Hora de España,el horror que el español sentía en general por su propia Historia: horror a algo terrible y oscuro que instintivamente intuía en su colectivo pasado.
Interesante su testimonio.
Este miedo al pasado lo ponía Zambrano precisamente al lado del entonces naciente fascismo español.
Laín Entralgo,en los escritos falangistas de sus años heroicos,ensalzaba una regeneración de la España eterna a espaldas de cualquier conciencia histórica crítica.
Se trataba de sustituirla por los esperpentos de mitos arruinados.
Menéndez Pidal,algo más tarde,señalaba que la ausencia de memoria histórica había estigmatizado a todos los reformismos españoles.
Y de manera general me parece que se ha vuelto obvia y natural la costumbre de encomendar la investigación de nuestro pasado a los especialistas extranjeros.
En materia de Historia propia también: ¡que inventen ellos! El cambio democrático de la sociedad española hubiera debido de implicar una revisión de tradiciones y tradicionalismos,un planteamiento crítico de la Historia y sus poderes heredados.
Vana esperanza en realidad.
Desde la polémica obra historiográfica de Américo Castro,cuyos renovadores designios fueron rápidamente enterrados con las argumentaciones más chapuceras y más torpes,nuestro pasado ha dejado de ser para nosotros tema interesante de discusión.
Quizás se pueda mencionar una importante novela a título de ejemplo.
Benet y sus Herrumbrosas lanzas,un maravilloso experimento literario que supo reducir microrrealísticamenteN por microalucinatoriamentI0V la historia de la Guerra Civil española a una infinita serie de anécdotas paródicas insignificantes desde el punto de vista de una conciencia histórica crítica y de una necesaria revisión crítica del pasado.
Todo parece estar claro.
Ciertamente todo se pintó muy claro bajo el cielo de quiméricos esplendores que adoraba la arrellanada inteligencia española del cambio: no crítica histórica del pasado español,reciente y no reciente,sino " tabula rasa " de la memoria y culto trascendente al mañana mejor.
Quizás por eso se gustaba llamar aquélla una generación progresista.
No la conciencia crítica de la Historia y la sociedad española,sino la modernización como un objetivo exterior fue su empeño.
Y su santo y seña fue,por ello mismo,una filosofía moral,lo suficientemente perezosa por otra parte como para limitarse a remozar chapuceramente algunos detalles de su edificante pasado glorioso de breviarios y catecismos.
¿Cuáles fueron las claves intelectuales de la transformación de la sociedad española,de la nueva cultura española,de la nueva imaginería política nacional? La imaginación ética y el reino de una buena voluntad,es decir las fantásticas intenciones de la generación que tomaba heroicamente un poder de corte carismático y premoderno,en nombre,sin embargo,de la modernización y de la modernidad,amparándose en las reglas de juego del " design " multimediático y la estetización del poder bajo sus posibles o sus oportunísticas formas.
El fracaso de este reino trascendente de una modernidad aplastada por sus propias ambivalencias históricas en nuestro país es hoy,visiblemente,la clave de los resurgentes nacionalismos y de los fenómenos de degradación social que ya lo jalonan: las segregaciones sociales,la xenofobia,el racismo,los neofascismos,y hoy ya una callada pero eficaz y quizás creciente connivencia con las nuevas guerras posmodernas.
El estudio y la discusión de la propia Historia,en un sentido local o un sentido teórico más general,no es el remedio de todos los males presentes y por venir.
Pero sí es la única vía de reconocimiento y de transformación profunda de nuestra realidad actual.
No el discurso elocuentemente trascendental de una filosofía española que,a juzgar por los nombres más relevantes de los años ochenta,y sus formaciones académicas e institucionales,no ha conocido ni reconocido una auténtica reforma del entendimiento en un sentido moderno (no ha pasado,por decirlo en otras palabras,de la maravillosa retórica de Ortega).
Se trataría más bien de la menos confortable reconstrucción histórica de nuestros caminos perdidos del pasado,sus esfuerzos y sus caídas,sus pasos atrás y sus olvidados proyectos.
EDUARDO SUBIRATS es filósofo,profesor visitante de la Universidad de Princeton.
Recientemente una editorial madrileña repartía a sus amigos y clientes una tarjeta de felicitación con una leyenda no demasiado simpática.
¡Otro año ha pasado - eran aproximadamente sus palabras - y la crítica literaria sigue brillando por su ausencia! ¿Una provocación comercial,una exageración rotunda? Existe crítica literaria,ciertamente,si la consideramos en los términos mezquinos de columnas consolidadas en los periódicos dedicadas estrictamente a recensiones,cenáculos que usufructúan ese nombre y hasta un premio de la crítica.
Pero no existe la crítica literaria y artística en España como ejercicio analítico de interpretación y comentario riguroso,responsable éticamente,y socialmente dotado de un espacio,un prestigio y una legitimidad propios.
La crítica es poca cosa y el crítico es un don Nadie.
No existen críticos que merezcan este nombre con un sentido estricto de profesionalidad,de independencia y,por encima de todo,de formación e información suficientes.
Existen algunos comentaristas que,de manera esporádica,pueden hacer un regular comentario a un libro.
A veces,casualmente,la recensión puede ser brillante.
Pero casi nunca es considerada su labor más que como tarea menor.
En nada puede equipararse en España el rango de la crítica,que precisamente es por definición democrática,al rango,por ejemplo,del artículo de opinión,que muchas veces posee precisamente un tenor autoritario.
La mala retribución de la crítica es la expresión política de su mala reputación.
Pero no todo termina en cuestiones de rango.
Una hispanista alemana me comentaba hace unos días que cuando un libro obtiene una recensión muy positiva y aun excelente tiende a creer que el libro es malo.
Este tipo de críticas hacen pensar en el común compadreo entre los círculos de poder mediático en este lindo país.
Una crítica mediocre o incluso negativa puede ser el indicio de un buen libro o de un libro demasiado bueno,que los dominantes círculos de la siempre impositiva mediocridad quieren arrinconar a cualquier precio por este motivo precisamente.
El problema de la crítica comienza en su falta de espacio y de reconocimiento social y acaba en su simple subordinación a intereses de poder cultural y político,al principio del clientelismo,del amiguismo y de las generosas estrategias nacionales del ninguneo.
El comentario se puede escuchar hoy con cierta frecuencia en el medio editorial: periódicos concretos (el órgano oficiosamente oficial del Gobierno,o sea El País se comporta en este sentido con un espíritu de ejemplaridad censora tan altisonante como el Ministerio de Cultura y el Instituto Cervantes,incluidas las listas negras) solamente reseñan en primer lugar las obras de sus amigos,en segundo lugar los libros publicados por su propia industria editorial,y por principio no reseñan libros de editoriales ajenas,y descartan aquellos autores que por cualesquiera circunstancia no se consideren ortodoxas o correctas.
A la ausencia profesional de una crítica y a su corrupción intelectual se añade todavía un tercer factor: los premios.
España puede decirse en este sentido que es un país de premios artísticos,además de ser el país de las ferias,las procesiones y los certámenes.
Es tanta la variedad estatal,para-estatal,y micro-estatal de estos premios que parecen querer suplir con ello la precariedad económica e institucional de nuestra crítica.
En efecto,existe una relación inversa entre el mundo fabuloso de la gloria que rodea los premios literarios y artísticos,y la ejemplaridad más sobria y ascética de una crítica en el sentido científico y socialmente responsable de la palabra.
Ambos cumplen una misma función mediadora.
Pero ambos se comportan antagónicamente en cuanto a la manera de acercar una obra artística o literaria al público.
El premio es una instancia trascendente y autoritaria.
Por el contrario,la crítica sólo es pensable como un ejercicio democrático de participación y de diálogo entre sujetos independientes.
En rigor no puede existir democracia allí donde no exista espacio para la crítica.
Los premios usurpan a la crítica su función socialmente mediadora y,tendencialmente al menos,la neutralizan.
Esta suplantación de la crítica por la estrategia institucional de los premios queda en evidencia con una circunstancia simple: ¿Quién podría criticar una obra,aun la más mediocre precisamente,una vez lanzada a los cielos de la gloria por la instancia de un premio? La debilidad o la ausencia de la crítica es una característica común de aquellas culturas que no han conocido una tradición liberal y democrática.
Y a la inversa,la fuerza de los premios deriva sus virtudes glorificadoras de una secularizada tradición de santificaciones canónicas.
Que nuestra cultura española ha sido tradicionalmente una realidad monocorde,jerarquizada,carente de matices,sin grandes momentos de diálogo,pero dotada de profundos hábitos abruptos de intolerancia y resentimiento tiene que ver precisamente con ello.
Sin crítica,no obstante,no puede desarrollarse un verdadero espacio intelectual.
Ni una sociedad civil puede formarse una cabal comprensión de sí mismo allí donde no impere su espíritu.
En este sentido es harto interesante pensar bajo esta perspectiva de una crítica ausente o debilitada que casi todos los análisis de la realidad histórica española,y los mejores trabajos críticos sobre el presente sean obra de extranjeros y de españoles en exilios más o menos explícitos.
" En este Madrid jamás sabe uno a qué carta quedarse en el juego de las valoraciones literarias - escribía Azaña a este propósito -.
El silencio envuelve por igual a muertos y a vivos,o,peor aún,los envuelve la alabanza pegajosa de los estúpidos,especie de engrudo que deja al artista y a cuanto representa,inabordable e intocable.
Cualquier pretexto es bueno para eximir a la inteligencia de la penosa y comprometida función de juzgar... ".
Lo que vendrá está inscrito en la putrefacción del acontecer social y político al que asistimos E L panorama de nuestro entorno social,dentro y fuera de nuestros límites urbanos,nacionales,europeos,es inquietante.
Hay guerras explícitamente criminales y una creciente facistización de la política.
Por doquier se citan la corrupción y la desintegración social.
Vivimos en un clima de permanente ansiedad.
La ciudad,ayer inhospitalaria,se vuelve hoy ya inhabitable.
La violencia ocupa todos los medios de comunicación.
Por encima de todo ello planea la desorientación moral e histórica de esta época.
La situación confusa y compleja que atraviesa la sociedad española actual pone un fin a las respuestas demasiado fáciles y reconfortantes con las que se había dado por resuelta y zanjada las preguntas por la democracia y el bienestar,el progreso o la modernidad,y también el papel del intelectual en este paisaje.
No se trata ciertamente de un problema solamente nacional.
En cualquier caso la situación de desorientación e inquietud que al fin y al cabo venimos arrastrando desde la Primera Guerra Mundial exige respuestas más consistentes.
De la década de los ochenta se ha dicho que fue feliz.
O más bien fue fácil y también ramplona.
La desbandada intelectual de aquellos años de " política,droga y sexo " no fue precisamente la excepción.
Había dos categorías básicas que definieron el quehacer literario de las jóvenes generaciones de aquellos años,y siguen definiendo las figuras de los escritores,artistas y filósofos que desempeñan hoy papeles políticos de ya reconocidos fantoches.
La primera era su opción positiva por el poder.
Los ochenta fueron años de socialismo y de intelectuales socialistas instaurados en los poderes ejecutivos socialistas.
La figura del intelectual,largo tiempo estigmatizada en las anchas tradiciones de la intolerancia española,fue elevada a los altares como principio de legitimación carismática de una nueva política cuya transparencia democrática hoy está ampliamente cuestionada.
Se daba por descontado que todo ello encerraba una perfecta unidad,coherencia y armonía.
El paradigma dominante fueron los filósofos-diputados.
Desde su altura estamental cualquier posición crítica era barrida como expresión de un enfermizo rencor.
La ilusión del apañado progresismo español rezaba: la política como prolongación de la filosofía y la ciencia por otras vías.
El final de la historia no podía ser más desmoralizador: la fundamentación moral de la política ha terminado por legitimar una política de la inmoralidad.
La segunda característica de la conciencia intelectual de los ochenta fue su formalismo.
Fue éste una identificación con lo que ha sido entendido como doctrina postmoderna de una independencia radical de la ficción,la autonomía formal de los lenguajes,la ausencia de cualquier responsabilidad social del intelectual o el artista.
El credo desterraba cualquier expresión de disidencia literaria o artística al limbo de un concepto de realismo tan oscuro como boca de lobo.
Todos eran anti-realistas,y todos olvidaban el principio que lo originó como una posición crítica: la confrontación con una incomprensible realidad.
Por lo demás,el privilegio de la ficción autónoma concedió al intelectual el glamour narcisista de una autosuficiente soberanía,seductoramente rodeada de lujuriosos premios estatales y hedonistas universidades de verano.
Escribir es un entretenimiento,decía el uno ; el artista es sólo autor de simulacros,decía el otro ; el secreto de una obra es el número de ventas,decía el tercero ; la realidad misma es una ficción,coreaban todos a una,lo mismo que antaño hicieron frailes en el Auto Sacramental.
A final de cuentas también el discurso posestructuralista,ficcionalista,formalista ha secundado y ha reproducido el discurso de un poder que también se ha afirmado carismáticamente en nombre de su autonomía.
Y todo acabó en fiestas y ferias ; en simulacros mediáticos de democracia,en modernidad como simulacro ; en una economía política basada en simulacros estadísticos de riqueza ; y en la " cultura como espectáculo ".
Estos valores ya han perecido,se han convertido en la escoria de un proyecto de modernización falso y fracasado.
Una nueva realidad insospechada se yergue a espaldas de esta inteligencia periclitada de los ochenta: desde la estética del travestimiento de Almodóvar hasta la moral como sistema legitimatorio de una izquierda sin concepto social de Sabater,desde el concepto banal de ficción de Juan Benet hasta la refundición del ideario fascista de la Hispanidad por Rubert de Ventos,desde la retórica de la monumentalidad de las arquitecturas de Moneo o de Bofill,hasta los descampados sin límites de la Telebasura estatal y privada.
What now? Lo que vendrá está inscrito en las circunstancias que nos asfixian: en la putrefacción del acontecer social y político que contemplamos todos los días.
Guerra,fascismo,racismo,nacionalismos agresivos,desempleo,pobreza,desintegración - todo ello no sólo son síntomas dramáticos de nuestro tiempo: se han convertido precisamente también en palabras vacías.
La impotencia intelectual,la clausura del discurso intelectual vigente,la putrefacción mediática del intelectual,el gran silencio intelectual reside hoy precisamente en este radical vacío: en la incapacidad o en la dificultad de llamar de nuevo las cosas por su nombre,en rehacer los nombres de las cosas,en recrear un discurso,un diálogo y un sentido,y en la colectiva empresa de restaurar la vida civil.
No se trata ciertamente de volver al clima de militantismo intelectual de los años sesenta.
Aquel militantismo doctrinario es lo que,entre otras cosas,ha generado el estado de sitio político del intelectual en la España de hoy,bajo las múltiples estrategias de ingerencia estatal sobre la contemporánea cultura espectacular.
Se trata más bien de poner fin a un establecido discurso de la impotencia intelectual que hoy secunda ostensiblemente el proceso de descomposición política y social,y quizás también una nueva etapa de la decadencia española.
En una época como ésta que estamos atravesando,de degradación mediática de la cultura,falta de credibilidad del sistema social y político democrático,y bancarrota de las doctrinas políticas vigentes es necesario abrir un discurso intelectual nuevo,responsable y a la altura de las profundas grietas que se abren en nuestro suelo político y social.
O mejor dicho,este nuevo discurso ya ha sido abierto.
¿Usted no lo ha oído? 
