Ayer,cuando aún las ruinas del Liceo humeaban,un político proclamó su inmediata restauración,pues el Liceo era " un emblema " de Cataluña.
La palabra " emblema ",actualmente muy de moda,es mistificadora,y en sí misma no dice gran cosa,como no dice gran cosa ningún concepto extraído del anacrónico y ortopédico lenguaje de la heráldica.
Un emblema de Cataluña pueden serlo también muchos de los horrendos inmuebles construidos a lo largo y ancho de sus costas durante el franquismo y ahora mismo,pero si uno de esos edificios ardiera nadie se adelantaría a aconsejar su restauración.
El Liceo no es un emblema de Cataluña y de Barcelona ; el Liceo es un mito,y funciona como un mito dentro de la ciudad.
El Liceo es un teatro,pero también es una " narración " sobre ese teatro,una narración que permanece y que se enriquece con el tiempo ; es decir: una narración mítica.
Y como todo mito tiene su componente irracional,su componente histórico,su componente simbólico y su componente diferenciador.
Gillo Dorfles,que vaticinó hace algunos años la muerte de los mitos y de las metáforas,debido a lo efímero que le parecían los mitos en la actualidad,no estaba hablando en rigor de mitos,porque los verdaderos mitos permanecen.
En parte porque se nutren de colectividades enteras,y en parte por su componente irracional e inaprensible.
Uno de esos mitos parece ser el Liceo.
Su componente irracional es evidente en casi todos los discursos que circulan sobre él.
Discursos que lo magnifican siempre.
Y desde luego no le falta el componente trágico que hace que todo mito cristalice de verdad.
Ya en 1861,en plena era de los carruajes y las calles polvorientas,el Liceo sufrió un incendio,el primero.
Pero su punto álgido como espacio de la tragedia real,y no sólo de la tragedia figurada,lo alcanzó el 7 de noviembre de 1893,cuando estalló una bomba en la fila número 13.
Era la mitad del segundo acto de Guillermo Tell de Rossini,y hubo catorce muertos y decenas de heridos.
Ni siquiera en la más desmedida de las óperas había tantos muertos y heridos.
El artífice del atentado se llamaba Santiago Salvador,y nadie le vio cuando arrojaba la bomba.
Después logró confundirse entre el público y anduvo escuchando lo que decían acerca de su golpe.
Santiago se animó,y acudió a sus compañeros para que le pasasen más bombas.
Ahora quería arrojar una desde el monumento a Colón,que debía caer sobre los asistentes al duelo por las víctimas de la fila 13.
Sus compañeros se negaron a pasarle más bombas.
Sus compañeros estaban aterrados ante la explosión en el Liceo.
También para ellos el Liceo estaba por encima de toda valoración política del signo,también para ellos el Liceo era un mito,más allá de la fiebre del oro y del amor a la música.
Pero si bien todo mito verdadero está por encima de las manipulaciones ideológicas o políticas que en determinados momentos se pueden ejercer sobre él,no es menos cierto que,tarde o temprano,todo mito se convierte en mito político,o por lo menos todo mito domesticable.
Y ha sido así cómo el Liceo se ha convertido también en un asunto político,y,en última instancia,en un asunto clásico: además de un mito el Liceo es un tótem,un tótem que busca encarnar una diferencia.
En mi primer viaje a Barcelona,en plena adolescencia,tuve una larga conversación con un quiosquero del barrio de Gracia,que se sentía muy orgulloso del Liceo,prueba palpable del elevado nivel musical de los barceloneses,a diferencia de los madrileños,que no tenían Opera.
Para él el Liceo lo decía todo: era el signo más preñado de sentido de toda la ciudad,quería hacerme creer.
Como si sus negras periferias no estuviesen también preñadas de sentido y bien saturadas de tragedia.
Hace veinte años,los jóvenes acostumbraban a ir a ver " la salida del Liceo ": la seudovienesa y surrealista salida de los elegantes.
Era como entrar de lleno en un pasado que discurría con absoluta claridad y comodidad en pleno presente.
A pesar de las miradas irónicas de los provocadores,el mito se aguantaba.
Incluso en aquella época tan difícil para los mitos como fueron los años setenta,el Liceo siguió manteniendo su dignidad burguesa.
Y esa dignidad se renovó con la llegada de los`años ochenta,tan rococós,y volvió a resentirse en los últimos tiempos.
Y ahora llega un nuevo incendio,tan devastador como el de 1861.
Un nuevo capítulo que añadir a su memoria histórica y un elemento más en su discurso mítico.
No es la primera vez que resurge de sus cenizas,y hasta en eso el Liceo sigue la trayectoria de todo mito verdadero,con sus zonas de luz y sus zonas de sombra.
Ahora es un montón de escombros,un símbolo carbonizado.
Pero los mitos son más fuertes que sus soportes materiales y no tardaremos en verlo reconstruido.
Con los mitos nadie juega,y menos en Barcelona.
La muerte de Joseph Cotten no va a hacer correr ríos de tinta.
Los americanos dirían: tuvo mala suerte,eso es todo.
Ellos creen en la suerte,y tienen toda una teología sobre ella.
Cotten se quedó a medio camino y,a pesar de haber intervenido en varias obras maestras,no le ayudó la fortuna.
Dicen que su rostro no podía envejecer bien,y que por eso lo contrataban cada vez menos.
Pero,¿y si su mala suerte se debiera a su inteligencia? En Hollywood funcionan mejor los actores elásticos y descerebrados.
En realidad un actor debiera ser eso: un cuerpo que se deja hacer,llevar,enajenar,y que se integra en la ley del mercado.
Poco duró en Hollywood Welles,y Cotten,que tan buen recuerdo nos dejó en Ciudadano Kane,y que tanto nos sorprendió en La sombra de una duda,acabó siendo la mitad de lo que prometía,aunque nadie olvide sus intervenciones en Ciudadano Kane y El tercer hombre.
No sería ahora ocioso recordar que,en Ciudadano Kane,el periodista encarnado por Cotten riñe con el magnate Kane porque antepone,a los intereses derivados de la amistad,la necesaria objetividad de la crítica,y se resiste a caer en el universal sistema de prebendas que ha encumbrado a tanto mediocre del pasado y del presente,y que seguirá haciéndolo en el futuro.
Aunque también es cierto que hay que tener mucho valor para defender lo indefendible,como decía Kane,que ya no veía ninguna frontera entre sus deseos y las necesidades ajenas.
En tiempos de prensa tan envilecida como la de ahora,no estaría de más volver a analizar el mito Kane,despojándolo de su barroquismo cinematográfico y atendiendo sobre todo a los personajes.
Más de un magnate de la prensa actual se vería reflejado en la mezquindad temperamental de Kane,aunque no en su grandeza.
Y muchos periodistas verían reflejados sus problemas en las tribulaciones del amigo del magnate.
Para muchos amantes del cine,Cotten será siempre aquel periodista de Ciudadano Kane ; pero yo prefiero al tío Charlie de La sombra de una duda.
Ese fue el mejor Cotten: ambiguo,mezquino y seductor.
Es el equipo que más partidos ha jugado en Europa ; sin embargo,sólo ha sido una vez campeón.
Conclusión: su autoridad en materia de fracasos es descomunal.
Fue Fitzgerald quien dijo que sólo creía en la autoridad del fracaso.
La sentencia,por demasiado lúcida,puede parecer extravagante.
Y sin embargo,a poco que reflexionemos en nosotros mismos,no tardaremos en comprobar que toda autoridad,en cualquier materia,se fundamenta como mínimo en un fracaso importante,o en dos,o en más.
Y si hemos de atenernos a esa verdad,estamos casi obligados a aceptar que el Barça es el equipo que más autoridad le debe a sus reiterados y demenciales fracasos.
Y el fracaso se vive de verdad,en toda su venenosa densidad,en los momentos esenciales,cuando al enemigo exterior se une el interior,es decir: cuando además de luchar contra el demonio del otro hemos de luchar contra el propio demonio.
Si entonces caemos el fracaso es cierto,y cierta la autoridad que de tal fracaso se pueda derivar.
El Barcelona es el equipo que más partidos ha jugado en Europa ; sin embargo,sólo ha sido una vez campeón.
Conclusión: su autoridad en materia de fracasos es descomunal: sus seguidores pueden sufrir a gusto,una vez más,sabiendo que su club no se olvida de ellos,y que cualquier momento es bueno para volver al pasado,para volver al infierno,para volver al desastre que tan buen sabor les deja en la garganta a los que se desgañitan en las canchas.
Morbidez Hace algunos años,cuando regresé a España,a Toni Miró le irritaba mi indiferencia hacia el fútbol,y me aconsejó ver algunos partidos del Barcelona.
Por aquel entonces,el equipo más representativo de la Ciudad Condal seguía su tradición,ya casi secular,de fallar en el momento de matar.
Yo no entendía muy bien qué placer podía proporcionar semejante proceder,y entonces Toni me reveló el secreto del Barça.
" ¿No te das cuenta de que el Barça es la morbidez de la derrota? ",me dijo.
" Quien más,quien menos,en Barcelona todos padecemos esa morbidez.
Una morbidez tal vez inconfesable,y que sin embargo yo te confieso.
¿No te crees tan fitzgeraldiano? Pues aprende a amar un poco al Barça y conocerás como nadie el morbo de la derrota,el morbo de la caída cuando todo tiende hacia arriba,el morbo que se deriva de la tan germánica y tan barcelonesa tentación del abismo.
Cuando los dioses están con nosotros y todo parece muy olímpico,zas,la caída sin paracaídas a un lodazal de sufrimiento ".
¡Para qué me diría Toni aquello...! Desde entonces empecé a interesarme por el equipo más fitzgeraldiano de todos los tiempos.
Lo seguía esporádicamente,temiendo siempre la caída,y sobre todo al final.
Ahora sabía qué clase de autoridad me transmitía,y esperaba,con inconfesable placer,las derrotas abismales cuando nadie se lo esperaba,las derrotas inexplicables,cayendo del cielo como un regalo maldito y dándome una idea tajante de los reveses del destino.
Ahora que todo iba bien en Tebas resulta que Edipo se arranca los ojos: ahora que todo parecía pan comido,cuatro goles en contra.
¡Qué regalo de los dioses a un equipo tan descaradamente trágico! Pero todo tiene su sentido: es el precio de un fútbol generoso,ofensivo,modernista.
Es el precio de un fútbol gaudiano: la sagrada familia del balón-pie.
Y cuando no le dejan hacer ese fútbol brillante,mediterráneo,solar y absolutamente letal en sus mejores momentos,hay que prepararse para lo peor: la goleada exterior,inexorable.
Pero también es el precio de no saber gobernarse cuando son varios los enemigos y varias las presiones y varias las condiciones.
Desde siempre se sabe que la euforia paraliza la mente ; en cierto modo la anula y la hunde.
Nada da menos alas que la euforia,nada menos ventajas: eso lo deben tener muy en cuenta los estrategas.
Y sin embargo,todo era euforia esta vez en el Barça: euforia del presidente,del entrenador,de los jugadores,de los seguidores.
¿Estaban ya celebrando la inconfesable derrota? ¿Estaban ya adelantándose al instante de la verdadera morbidez,cuando llegase el momento de regresar humillados y perplejos a Barcelona tras horas y horas de tediosa espera en uno de los aeropuertos más incómodos e inhóspitos de Europa? Volver a perder En la Ciudad Condal no se veía un alma cuando empezó el partido.
En toda la parte oeste de la Gran Vía sólo vi dos transeúntes: un hombre con aire de médico de urgencias,con su maletín y su cigarro,y una muchacha de aspecto andino que,sorprendentemente,iba leyendo una novela mientras avanzaba por la acera izquierda.
Todos los demás habitantes de aquella zona de la ciudad estaban pendientes del televisor.
Pero empezaron los goles y empezó el desaliento y empezaron los coches a circular.
Cuando concluyó el partido,racimos de personas avanzaban hacia`las Ramblas como quien va a un funeral.
No pasa nada,no pasa nada,decían algunos,pretendiendo ignorar que pasaba lo de casi siempre: lo que muchos buscaban sin quererlo ver: volver a perder,volver a sentir esa agridulce morbidez.
Ya en la fuente de Canaletas,algunos jóvenes empezaron a romper semáforos,botellas y ventanillas de coches.
Se desfogaban así,mientras gritaban o se subían al monumento de Francesc Macià: el de la escalera invertida que se va hundiendo en el suelo.
No pasa nada,no pasa nada,volvía a decir la gente cuando emprendí el camino hacia casa.
Más allá de las Ramblas reinaba un silencio extraño,un silencio del pasado,un silencio del que parecía emanar,una vez más,la paradójica y mórbida autoridad de la derrota.

