La crisis de un primer banco en España no puede ser comprendida sin tener en cuenta las relaciones de poder que constituyen el régimen político.
Las explicaciones oficiales sobre Banesto,al justificar la intervención del Estado por el riesgo general que entrañaba la gestión particular de su presidente,tienen que exagerar la fragilidad institucional de un sistema financiero que puede ser puesto en peligro por una mera causa personal.
No caen en la cuenta de que a mayor culpa de Conde,mayor responsabilidad de las instituciones - - Banco de España,JP Morgan y BCH - - que le ayudaron a equivocarse con el remedio.
La soberbia contradicción entre el éxito de confianza en la ampliación de capital y el fracaso de confianza en su resultado impide creer que el factor determinante de la intervención esté en las cuentas de Banesto.
Como en el crimen,hay que buscar el móvil en los beneficiarios.
Si la tesis oficial fuera cierta,la crisis de Banesto sería agudo síntoma,en un miembro expuesto a la intemperie política,de la fragilidad crónica del cuerpo financiero.
Tapada con la concentración de unidades bancarias,que la autoridad monetaria propicia entre aliados del Gobierno.
El gobernador del Banco de España no ha tenido autonomía en su decisión sobre Banesto.
El origen de su nombramiento le obliga a no alterar el equilibrio de las relaciones de poder,sin impulso del presidente del Gobierno.
Pero,salvo por su condición arbitral de la oligarquía financiera,nada obligaba al gobernador a someter la solución de la crisis de Banesto a la decisión de sus competidores en el mercado.
Y esto es lo que ha sucedido.
Hasta el punto de que no ha podido guardar las formas ni elegir el momento de la intervención.
Bastó una pequeña manipulación en Bolsa de la cotización de Banesto,para que al día siguiente ocuparan esta entidad los bancos que desde hace años pretenden comprarla o absorberla.
La necesidad de colaboración de la banca privada para intervenir estatalmente a Banesto carece de sentido cuando la única garantía,y la única fuente de dinero,proviene del Banco de España.
La lección magistral que nos ha dado el caso Banesto,con la salida del Sr. Conde y la entrada del BBV,es de libro.
Pero no de economía financiera o negocio bancario,sino de teoría del poder oligárquico,de negocio político.
Hace más de medio siglo que la de banquero es,en España,una profesión de poder estatal paralela a la profesión política.
Mario Conde ha podido pensar que sólo era un banquero de la sociedad civil,que intentaba influir culturalmente en una sociedad política democrática.
Pero por equivocada que haya sido la gestión civil de Banesto en un período de recesión económica,la sustitución del presidente de un banco con futuro,del que es además primer accionista,por su rival en el mercado,reviste tal grado de perversión que solo puede caber en una sociedad política no democrática,donde reine una oligarquía de partidos y gobierne una oligarquía financiera.
Y si miramos bien el fondo oscuro de la escena,veremos en ella cómo sabios comadrones expulsan del claustro bancario al heterodoxo.
La gran banca privada dio,con la mano invisible del mercado bursátil,el " impulso oligárquico " que necesitaba la mano visible que ha puesto a Banesto,con deslealtad mercantil,bajo las garras de sus viejos competidores.
Banesto será saneado con fondos públicos.
Sus mejores clientes,repartidos entre los Bancos administradores.
Y ofrecido,por fin,a los " financistas " de los partidos.
A los pagadores de informes inexistentes.
A los creadores de ficticias cesiones de crédito.
Es decir,a banqueros ortodoxos.
Pocas veces tendremos ocasión tan propicia como el 27 - E para demostrar la falsedad social del mundo político.
Para tomar la medida a una Constitución de la fantasía donde se garantiza la orientación al pleno empleo y la irretroactividad de las leyes restrictivas de derechos.
Para desnudar una sociedad política que legisla,casi en pleno,contra la " sociedad social ".
Para revelar el grado de aislamiento social de un Gobierno donde prevalece,contra el interés de los gobernados,la ambición de una jefatura de la mediocridad al servicio doméstico de los poderosos.
Para ver la pornografía de una oposición que planea el asalto al poder por etapas de crítica o colaboración programadas,contra el orden de apremio de los problemas,según necesidades de imagen.
Para comprender,en fin,que la corrupción y la incompetencia de la clase gobernante provienen del juego institucional del Estado de partidos.
Es la lección magistral que la sociedad civil puede dar a la sociedad política.
Bertrand Russell decía que Lenin y Trotsky hicieron la Revolución para verificar,en el laboratorio de la historia,el carácter científico de la dialéctica marxista.
Escarmentados por tan cruentas investigaciones con la voluntad de poder,los sindicatos convocan ahora inocuos experimentos con la inteligencia cooperativa de un día de asueto nacional.
Menos perturbador que una huelga sectorial,el experimento social del día 27 intenta dejar en el vacío a las instituciones y ámbitos de poder que no participan en la protesta.
Lo que hacen en el País Vasco para aislar a ETA de su base social,tienen que hacerlo los ciudadanos de toda España para que la clase política se cueza sola en su propia salsa podrida.
La huelga general de un día,que sólo puede ser eso,un día de huelga,no crea ni destruye empleo.
Pero pone al descubierto la razón (financiera) de Estado que impulsa las leyes del desempleo.
Los experimentos con la inteligencia social,sin voluntad de poder,no pretenden transformar la realidad.
Pero revolucionan el conocimiento social del poder,destruyendo las ilusiones ideológicas que disfrazan las ambiciones.
Todo cambio de gobierno,si no trae su causa del conocimiento crítico de la esencia antidemocrática del régimen de partidos,conduce a nuevas frustraciones.
Como la que tendrá lugar con la sustitución de González por Aznar.
El poder no está,desgraciadamente,en el conocimiento.
Pero sí,en el conocimiento de las relaciones de poder y en la ignorancia de todo lo demás.
Y un solo día de huelga nacional informa mejor a los ciudadanos sobre esas relaciones de dominio,que la carrera de ciencias políticas o la práctica electoral.
La objeción de conciencia y el propio interés fundamentan el rechazo a la participación en la política de la oligarquía estatal.
La abstención,la insumisión,la huelga de celo,el boicot y otras formas de resistencia pasiva han preparado el camino de la huelga nacional de un día.
Que sólo tiene de huelga el nombre.
Así como se vota por distintos motivos,incluso opuestos,a un mismo partido,se puede participar en la protesta de un día de asueto por razones diferentes a la de sus timoratos convocantes.
El tono conservador de una huelga laboral,provocada por el ataque reaccionario del Gobierno a los derechos concedidos a la clase obrera por la dictadura,puede ser superado con la causa común de los ciudadanos.
Porque todos tienen un mismo interés democrático,aunque no lo sepan,en quebrar la seguridad ideológica que la oligarquía pone en la falsa idea de la libertad de mercado.
Contra el egoísmo natural de unos privilegiados,la inteligencia cooperativa de todos los demás debe convertir el 27 - E en una día de enronquecimiento cultural.
En una jornada lectiva para aprender que el poder político no está hoy en la sociedad que levanta el acta de protesto,sino en un tipo de Estado que ampara,con la irresponsabilidad,el impago de las promesas electorales y el daño de los errores profesionales de gobierno.
El poder no juzga la huelga del 27 - E por lo que ha sido,una hermosa jornada de abstención laboral,sino por lo que no podía ser,un rechazo unánime de la prepotencia política,como el 14 - D,que ahora está enlazada con la del capital financiero y la industria editorial.
Pero la protesta cívica ha sido de tal envergadura que en un régimen liberal o democrático habría hecho dimitir al gobierno.
La circunstancia española es única.
Para durar sin ideología,necesita de la contradicción visible y la mentira descarada.
No hay incoherencia mayor que la de ampararse en la universalidad del 14 - D para negar la generalidad del 27 - E,que la de legitimar una huelga pasada,¡para huelga,aquélla!,envileciendo la huelga presente.
Y no hay mentira tan denigrante como la retransmitida en directo contra la evidencia de la propia experiencia.
Se ha caído ya en la perversión de la propaganda totalitaria.
Que al no estar dirigida contra la capacidad humana de razonar,sino contra el instinto animal de percibir,destruye la seguridad que las bases sensoriales del conocimiento prestan al criterio.
El espectador de la realidad desconfía de lo que ve por sí mismo,hasta que los medios de comunicación le dicen lo que está viendo.
¡Una normalidad! No una huelga generalizada.
El sentido común se refugió,durante la última generación cultural de la dictadura,en la sociedad familiar y civil.
El discurso público no interfería la vida privada.
La España oficial y la España real se vivían como una doble vida.
Con no meterse en política,acudir a los cenáculos de la clandestinidad o reír los chistes de la situación bastaba para entender el sentido de lo que se veía y se decía en público.
Pero la diferencia entre la realidad y su representación mediática está llegando ahora a un grado de perversión que nos hace dudar de la realidad misma.
La mitomanía del poder actual,y la de sus medios de comunicación paranormal,nos ha obligado a verificar,como si fuéramos hombres de ciencia,la verdad del entorno físico captado el 27 - E por los órganos sensoriales.
Cuando se duda de los propios sentidos,lo demás es un lujo intelectual despreciable.
Lo que nos importaba saber ese día,por culpa de los medios,no era ya el sentido político o laboral de la huelga,ni su dimensión histórica.
Sino,humildemente,si esa inaudita jornada estaba o no ocurriendo.
Lo peor era que esa inverosímil situación se producía con libertad de expresión.
Una libertad de monopolio que fue utilizada para hacernos desconfiar del imperio de nuestros sentidos,de la base instintiva de la moral y la razón política.
La huelga ha triunfado en la realidad y ha fracasado en la representación mediática de esa realidad.
La huelga general,que no podía ser soreliana (revolucionaria o proletaria),ha separado a los españoles con un criterio distinto al tradicional.
La clase social no es la que nos ha situado a la izquierda o la derecha del fiel de la balanza de poder.
El " estatus " de representación en la pirámide social nos ha colocado arriba o abajo del nivel de realidad estatal.
El hiperrealismo está en la gran banca,el gobierno,el noventa y dos por ciento del parlamento y de los medios de comunicación,la Bolsa,los hipermercados,la gran patronal,los subvencionados,la policía y los servicios mínimos.
Estos pilares de la representación estatal decidieron que el 27 - E pareciera una normalidad cotidiana.
Y que el sub-realismo del mundo laboral y ciudadano se convenciera de que había sufrido un espejismo.
Tan violenta y descarada ha sido la desfiguración de la jornada por sus narradores públicos,que la poca inteligencia crítica que supervive ha vuelto a los cenáculos.
No para valorar la huelga con ideas o análisis,como cabía esperar,sino para saber,por intercambio de experiencias personales,si un día de esplendor alumbraba la esperanza,o si,como pregonaban las voces mediáticas,caían chuzos de punta sobre los ciudadanos.
Para comprender las hipótesis de trabajo del Supremo y la Generalitat,hay que traer a la memoria la bastardía de las ambiciones que,en nombre de la democracia,han marcado el paso de la transición desde la dictadura a una oligarquía de partidos estatales.
La ilusión de las libertades públicas,en un pueblo que se habituó a vivir sin ellas,disimuló la realidad de poder hasta que la impotencia del régimen político puso de manifiesto la quiebra de la autoridad moral en las instituciones y el fuerte arraigo de la servidumbre voluntaria en los españoles.
Hasta el punto de hacer intelectual y moralmente irrespirable la atmósfera pública,que apenas nos trae un murmullo de palabra verdadera y honorable.
En lo personal,hay que alardear de cínico para no parecer un ingenuo idealista.
En lo político,hay que hacerse el tonto para parecer útil,y votar.
En lo social,las causas del conflicto,cuyos aliviaderos han sido taponados con el artificial consenso de la clase dirigente,no cesan de acumularse.
Y lo que era inconcebible al término de la dictadura,el desmantelamiento del Estado de bienestar,la ilegitimación de los sindicatos reivindicativos,la revocación política de la jurisprudencia civil o la misma independencia de Cataluña,ahora se plantea como " hipótesis de trabajo " de la clase gobernante.
Los documentos elaborados por la Sala de lo Civil del Supremo y la Generalitat proceden de una misma inspiración subversiva.
En la forma semiclandestina.
En el fondo demoledor de la unidad funcional o territorial del Estado.
En la apelación a la Corona como único vínculo,común y simbólico,de una pluralidad de soberanías oligárquicas,cuyo modelo es la Monarquía polaca del siglo XVI.
Fue allí donde el oligarca Zamoyske rechazó la corona que le ofreció la Dieta,pronunciando el lema de que " el rey reina pero no gobierna ".
El carácter simbólico del poder Real sitúa esas hipótesis de trabajo en un despejado horizonte de autonomía.
Que para la Generalitat equivale a la independencia de Cataluña.
Esos papeles sueñan con la España estamental de los Austrias.
La que añora el moderno nacionalismo catalán.
Sin querer percatarse de que la autonomía de entonces no entrañaba riesgos secesionistas,porque en Cataluña reinaba y gobernaba el poderoso Rey de todas las poblaciones de España.
Si ahora,con un Rey sin potestad,el Gobierno cediese todo el poder ejecutivo a la Generalitat,que es su hipótesis de trabajo,se consumaría la independencia de Cataluña.
Pero mi antiguo amigo,el señor Pujol,no tiene razón para el enojo.
En la propia Constitución se puede detectar la carga explosiva que encierra la lógica del Estado de las Autonomías.
En una reciente conferencia universitaria sobre el futuro de la Constitución,sostuve que el Tribunal Supremo debe asumir las funciones del TC,y que el presidente del Ejecutivo debe ser elegido por los ciudadanos,para separar los poderes estatales y reforzar,con la democracia formal,la unidad del Estado.
La centrifugación de las oligarquías autonómicas se compensaría con la concentración de poder del voto presidencialista.
Los expertos en nacionalismo periférico reducen el valor de la hipótesis subversiva al de una táctica para obtener ventajas de un gobierno débil,necesitado de su apoyo.
Pero los que se tranquilizan con el mercadeo de las competencias autonómicas olvidan la naturaleza sentimental del nacionalismo,que crece su intensidad a cada satisfacción que obtiene.
El señor Pujol es el único que sabe adónde quiere ir,si le dejan.
El señor González se dispone a aligerar de equipaje al Estado en un viaje,con descarga en Maastricht y Barcelona,cuya estación término todavía no conoce.
Al generalizar la particularidad catalana y vasca,el señor Aznar tampoco sabe hacia dónde camina.
Y la frívola adicción al café para todos pone en cuestión,con el inconsciente extremismo de la Administración única,la unidad de España.
A fuerza de no entender la naturaleza íntima de la cuestión nacional,ha llegado a creerse que un conflicto político de orden particular,basado en último término en la diferencia idiomática,puede resolverse con una fórmula indiferenciada de orden general.
Sea la solución autonómica o la federal.
El prejuicio uniformador del Estado opera como en la dictadura,pero al revés.
Antes que admitir el hecho de,y el derecho a,la diferencia política de una comunidad lingüística,ese prejuicio prefiere desconocer,con su grosera generalización de las excepciones,la realidad y la idea histórica de España.
El fracaso de la solución autonómica en la amortiguación de las aspiraciones nacionalistas extiende la opinión,más ingenua que perspicaz,de que el conflicto sólo se apaciguará con la administración única en las autonomías o con la división de la soberanía en un Estado federal.
Es revelador que esas dos ideas generalizadoras no surjan del nacionalismo lingüístico,y que nadie esté en condiciones de fijar las competencias necesarias para colmar el techo autonómico,o los Estados subnacionales que se precisan para recomponer un Estado federal.
¿Tantos como autonomías? La confusión en este terreno llega a ser tenebrosa.
La raíz de tanto desvarío político se halla en la culpable persistencia cultural del concepto subjetivo y prefascista de nación.
Un concepto que Ortega importó del plebiscito diario de Renan,con su bella tontería del " proyecto sugestivo de vida en común ",y que José Antonio consagró en su hitleriana " unidad de destino en lo universal ".
Concepto voluntarista de un hecho existencial,como el de la familia o el paisaje donde nacemos,que lo mismo sirve de pretexto al imperialismo de los " destinos manifiestos ",que a la multiplicación de puestos de mando para las élites provincianas capaces de hacer creer que la patria es un lugar que " se hace " y no el nicho histórico donde se nace.
La investigación del nacionalismo en la moderna historia comparada ha destruido la hipótesis romántica de la identidad nacional.
Y ha probado que la manipulación del sentimiento nacional,en las comunidades lingüísticas reprimidas,sólo es una de las formas políticas,más movilizadora que las basadas en sentimientos de clase,de luchar por el poder en el Estado o frente al Estado.
A partir de ahí,sólo disponemos de una regla para medir el carácter progresista o reaccionario de la administración única,la federación o la autodeterminación de las nacionalidades.
La regla de la democracia y de los derechos humanos.
Este patrón no coincide necesariamente con el criterio marxista de apoyar la libre determinación de los pueblos con clases dirigentes más avanzadas que las del centro político dominante.
Pero antes de mirar la situación del poder autónomo respecto a la democracia,en comparación con la del Estado,debemos dar por descontado que la autodeterminación sólo ha podido realizarse,como hecho y no como derecho,cuando a una tercera potencia internacional le ha convenido.
Y si nuestro nacionalismo periférico afirma,como si fuera un derecho natural,que nadie le ha preguntado si quiere estar o no en el Estado español,y bajo qué modalidad,está diciendo una obviedad que podemos repetir al pie de la letra los demás españoles.
La pertenencia al Estado de los pueblos que alcanzaron la unidad nacional antes de la revolución francesa no es el resultado voluntario de un pacto entre gobernantes locales,ni de un plebiscito entre gobernados,sino un hecho involuntario de la existencia colectiva que fue históricamente determinado por las luchas de poder en Europa.
Pero la forma del Estado,que no es un hecho existencial ni un producto de principios permanentes,puede y debe ser variada para asentar la relación de poder entre los pueblos de España en la democracia,y no,como ahora,en el inestable equilibrio de oligarquías nacionales y locales.
Cataluña es diferente.
Y para hacerse la ilusión de que no lo es,se la está tratando con la delicadeza del racista acomplejado que llama moreno a un negro.
Cataluña es diferente por su lengua.
No sé cómo puede molestar que los catalanes hagan todo lo que esté en su mano legítima para proteger tan valioso patrimonio.
Lo peor para todos sería que lo dejaran a merced de la lengua castellana,que puede competir allí en superioridad de condiciones.
Cataluña es diferente por su cultura.
Aunque la cosa cultural no esté aquí tan clara.
No a causa de la exageración catalana o la mezquindad española,sino porque no se sabe bien qué quiere decir " cultura catalana ".
Si por ella entendemos " sociedad catalana ",como haría un anglosajón,no hay entonces razón suficiente para considerarla diferente de la sociedad española.
Tampoco la hay si extendemos la noción de su cultura a las creaciones morales que decoran la civilización en Cataluña.
Ya que el decoro catalán no es hoy,por desgracia,diferente del español.
Otra cosa distinta es que el concepto de cultura se limite a los solos valores instintivos o sublimados de las costumbres catalanas.
Hablando con este rigor,no sé cómo puede molestar a nadie que la cocina,el folklore,el arte y el derecho foral catalán sean diferentes.
Cataluña fue diferente en su historia.
Pero eso no tiene ya importancia real.
Salvo para exaltar el sentimiento romántico del nacionalismo,las diferencias que todos los pueblos tienen en sus pasados lejanos no fundamentan un derecho histórico a reproducirlas en el presente.
Sólo el pasado que perdura vivo en la tradición de la realidad y en la ensoñación o pesadilla de la memoria histórica,tiene virtualidad para condicionar el futuro.
Por eso la historia del pueblo catalán se enseñó durante el franquismo,y se enseña ahora,no como una disciplina científica,sino como ideología.
Hecho lamentable.
Pero no muy grave,por ser universal.
Cataluña fue diferente en su economía.
Hasta que la filoxera asoló sus ricos viñedos,el movimiento obrero asustó a su pujante burguesía y la rápida innovación tecnológica marginó su magnífica industria textil.
Las consecuencias son tan tristes como obvias.
La gran burguesía catalana no es más potente que la del resto de España y está igualmente sometida,en sus proyectos vitales,al favor del Estado.
La burguesía media hace lo propio con los poderes autónomos y municipales.
Y la pequeña burguesía,a la que se asimila la clase asalariada,se entrega como siempre a los vaivenes de ilusión y desencanto de los ciclos económicos,que atribuye a la política de los partidos estatales.
En suma,Cataluña es diferente por su lengua y su cultura.
Pero esta diferencia no le ha servido para nada al nacionalismo catalán a la hora de instituir relaciones de poder con el Estado central,diferentes a las de las comunidades sin características idiomáticas y culturales propias.
¿Por qué? 1. Porque la cultura lingüística no es en sí misma un texto de lectura política,sino el contexto más propenso y el pretexto más movilizador para la ambición colectiva o personal de poder.
2. Porque la dictadura dividió a la burguesía catalana y,cuando llegó su final,ningún grupo social era capaz de imaginar su futuro sin el concurso del Estado español.
3. Porque la clase política catalana ha cultivado siempre el " pactismo ",como medio exclusivo de acceder al poder estatal.
4. Porque ninguna personalidad de la transición,fuera y dentro de Cataluña,tenía preparación y carácter para propiciar la transformación de la monarquía del régimen franquista en una forma moderna de Estado democrático.
Todo lo demás son historias.
Y,sin embargo,Cataluña se mueve hacia la diferencia política.
Aunque su movimiento,por no ser fascista ni democrático,sea institucionalmente imperceptible o políticamente inapreciable.
No creo que ningún misterioso espíritu del pueblo español determine la historia de sus acontecimientos nacionales.
Pero alguna causa perdurable debe estar reproduciendo el constante fenómeno de que la conciencia española de la realidad pública,además de su inevitable deformación ideológica,sea siempre una consciencia ilusa.
Este rasgo infantil de España,contrastable en toda su historia moderna,se ilustra hoy con el rechazo del realismo de dos episodios racionales.
El del ministro de Economía que nos recuerda la precariedad de las pensiones estatales,y el del magistrado que nos alerta sobre las causas de la corrupción.
La reacción pública ha sido,en ambos casos,la misma.
Más cómica que dramática,su dimensión anecdótica se apoya en una inmunidad social que permite llamar imprudentes a quienes,desde el Estado y con parsimonioso retraso,denuncian una realidad incontestable que conocen bien por su oficio.
Pero el mal de España no está en esos grotescos síntomas que alimentan la literatura esperpéntica,sino en la médula cultural que inmuniza a la sociedad de tantas y tan burdas sinrazones de la vida pública.
Siempre he considerado superficiales,y por ello no del todo falsas,las explicaciones basadas en el tópico de las dos Españas.
Porque se trata de un mal que opera en un sustrato más profundo que aquel donde se elaboran los tipos,tradicionales o modernos,de la conciencia ideológica.
La falta de sentido de la realidad,la inconsciencia de España es un fenómeno común a la derecha y a la izquierda,al país oficial y al real,a la sociedad política y a la civil.
Sólo lo privado se salva de la inconsciencia general de lo público.
Cuando los españoles,sean de Puerto Urraco o de la Institución Libre de Enseñanza,salen de la esfera doméstica de sus dominios para actuar en la de los intereses colectivos,se vuelven ciegos y sordos a la realidad de las relaciones de poder.
Y,empujados por pasiones opuestas de inseguridad y tranquilidad,abrazan los temores y esperanzas que ponen en el Estado,como los niños se aferran,sin reflexión ni crítica,a las amenazas y promesas de sus padres.
Si mirásemos a la política con los criterios de que nos valemos para orientar nuestras profesiones y pasiones,la veríamos como una actividad reservada a retrasados mentales,aún sabiendo que el poder se disputa en ella sin moralidad.
No puede haber talento político en un país que suprime o reprime la consciencia de la realidad.
Lo peor en la reacción a las declaraciones del ministro no ha estado en el juicio de imprudencia,que lo condena por decir la verdad con antelación suficiente para que se ataje el riesgo que entrañaría la prolongacion de la realidad actual.
Lo peor es la exigencia de rectificación que han dirigido al Gobierno todos los medios políticos y culturales.
A una clase dirigente de tal inconsciencia responde con adecuación un jefe más inconsciente todavía.
¿Me pedís que garantice la solvencia del Estado para pagar las pensiones públicas en el año 2025? Pues bien," yo lo garantizo ".
Nadie le pregunta cómo y con qué.
Pero las aguas de la tranquilidad vuelven a su cauce.
Esa necesidad de vivir la vida colectiva en plena inconsciencia de la realidad,también se pone de manifiesto en la reacción contra el magistrado.
A quién se le reprocha que vea la corrupción como un producto general de causas políticas particulares (ley electoral,falta de control del poder ejecutivo,ley de financiación,falta de democracia en la vida de los partidos,etc.) y no como puro vicio irremediable en personas aisladas.
El absurdo mental de esta crítica es tan imponente que puede inducirnos a ver,en la España ilusa,una inconsciente evasión de la clase dirigente del horror que le produciría el acceso a la consciencia de su propia inmoralidad.
Fácil diagnóstico que ocultaría,sin embargo,la causa material de la cultura que reproduce la inconsciencia de España.
La existencia de fondos reservados a disposición de las autoridades,para que suplan su incompetencia profesional con criminales a sueldo,delata la naturaleza de un poder que se declara impotente para cumplir su deber en un Estado de derecho.
Si las autoridades de otros países también se rebajan a la altura de las alcantarillas,eso sólo demuestra que el Estado de partidos,como el territorio de las mofetas,confía en todas partes su defensa al hedor de lo que tocan.
Pero las revelaciones de EL MUNDO han puesto la crisis de España,por la precariedad de su estado económico y cultural,en situación política más acuciante que la de Italia.
El reparto entre altos cargos de los fondos destinados a comprar delincuentes provocó tal repugnancia en los estómagos italianos que les hizo desertar en masa de un Régimen como el nuestro,y de una clase política como la que nos gobierna.
Ahora ya sabemos que el Estado de partidos,además de ser incompatible con el derecho y la honestidad pública,hace delincuentes a los más altos cargos del Gobierno.
Los bajos fondos llegan a los más bajos destinatarios.
Falta por saber si vamos a reaccionar con más talento previsor que los italianos o si nos perfumaremos en casa para hacernos la ilusión de que huele bien el " hábitat " de mofetas donde vivimos.
Como el Estado no puede garantizar la felicidad de nadie,salvo la de su clase gobernante,el libre desarrollo de la personalidad,atendiendo a las solas exigencias de un egoísmo inteligente,necesita que la política proporcione las condiciones sociales indispensables para que sea posible la búsqueda privada de la felicidad.
Aparte de que el individuo debe satisfacer los instintos derivados de su naturaleza social,la verdad es que no puede disfrutar de un islote de riqueza personal en un mar de pobreza colectiva,ni de un brote esporádico de conocimiento en un manantial permanente de ignorancia,o de un rasgo de belleza en un patrón de fealdad,ni de una vida moral en medio de la inmoralidad política.
Y bajo las condiciones de pobreza,ignorancia,fealdad e inmoralidad que nos ha impuesto la salvaje política de la transición,se ha hecho ya imposible una vida satisfactoria.
La aspiración a la diferencia,como fuente genuina de placer,ha de contenerse dentro de los límites del decoro que la convivencia exige.
La extrema degradación a que ha llegado la vida pública,por culpa de la ingenuidad de los españoles ante el régimen de partidos,al que confunden con la democracia,no permite el refugio de la dignidad en la vida privada.
La España ilusa,cada vez más pequeña,espera que la España inmoral,cada vez mas grande,cambie de partido gobernante para recomenzar la misma historia.
Pero ha llegado la hora de saber que,sin un cambio de régimen,caminamos inclinados hacia una catástrofe.
Porque España se define hoy por un régimen político que declina el derecho de los gobernados a elegir y deponer a sus gobernantes,en favor de un clan de jefes de partido,y por un sistema económico donde sólo un español de cada cuatro soporta la producción nacional y las cargas del Estado.
Para salir de la crisis económica hay que pagar el precio de entrada en la crisis política,antes de que la causa particular de los aparatos de partido termine de arruinar la causa general de España.
Si el oportunismo de la transición necesita agotar la experiencia de gobierno del partido fraguista,que lo haga cuanto antes.
Pero que lo haga con los votos de la España ilusa y de la España inmoral.
No con los de la España democrática que están aún por estrenar.
Se puede cambiar de gobierno por vía parlamentaria,con una moción de confianza,sin necesidad de nuevas elecciones.
Pero un cambio de régimen es asunto de los ciudadanos y de la sociedad civil.
Donde se está ya fraguando la conciencia política que dará la hegemonía a las ideas democráticas.
La solución constitucional cristalizará,sin predeterminación,a la menor oportunidad.
Desde la perspectiva de un cambio de régimen,lo que está sucediendo en Italia,con el tránsito regresivo del Estado de partidos al Estado liberal,se parece mucho a lo que ocurrió en España,con la transición progresiva del Estado de partido único al Estado de partidos,que copiamos en mal día de los italianos.
Pese a su divergencia crucial,ambos procesos responden al mismo tipo histórico de cambio político.
Un conflicto de intereses,entre sectores de la clase dirigente,crea una situación propicia al cambio democrático del sistema.
Para conjurar ese peligro,se idea la reforma política.
Las facciones de la clase gobernante que parecen,por su audacia,estar menos comprometidas con el viejo régimen,cambian todo lo que es en él apariencia - lenguaje,símbolos,caras,nombres de partido - para que continúe el mismo descontrol ciudadano del poder,con nuevas élites que remocen la vieja clase política.
La confusión es un factor positivo para la estabilidad de la nueva situación.
Confundidos en la misma idea,y hasta en la misma persona,lo nuevo y lo viejo,la derecha y la izquierda,son indistinguibles.
Nadie,nada ocupa su lugar propio en la escena pública.
Y las ideas,transmutadas en frases de propaganda,se disuelven.
Las personas que simbolizan lo nuevo,en un escenario dominado por los medios de comunicación,son los Suárez-Berlusconi que el viejo régimen intervencionista había puesto al frente de la televisión.
Sus incultos espectadores,en países creyentes en milagros y paranormalidades,quedan fascinados por el beatífico espectáculo de un funcionario fascista o de un magnate craxista que,en nombre de no se sabe qué mudanza liberal,y flanqueados de elementos contradictorios,prometen a la derecha social - y lo que es peor,creyéndoselo - todo lo contrario de lo que predicaron durante su vida.
Pero el gran capital y la inteligencia servicial desconfían de esos iluminados.
Y prestan su capa de modernidad tecnocrática a los renegados del socialismo o comunismo,a los González-Occhetto,para que impulsen en nombre de la convergencia europea,la emancipación de la clase obrera de una tutela que el mercado laboral y el déficit crónico del régimen de partidos no permiten prolongar.
La severidad alemana en Maastricht,y no los juicios por corrupción,intentados sin éxito años antes,hundió al régimen italiano,enfrentando al sistema productivo con el ruinoso Estado de partidos,que no podía seguir sentado en la economía sumergida y en la deuda financiada con ahorro interno.
Mientras duró el crecimiento económico y la guerra fría,mientras el pleno empleo alimentaba al Estado de bienestar y el miedo al comunismo legitimaba la partitocracia y la seguridad social,nadie se preocupó del peligro que entrañaba la entrega del Estado a los partidos,sin posibilidad de control sobre ellos.
Pero sin pleno empleo,sin confianza en el porvenir de la asistencia social del Estado y sin miedo al comunismo,volvemos la mirada al régimen político que ha de sacarnos de la crisis más grave desde los años treinta,y sólo vemos en él incompetencia,despilfarro y corrupción.
Los jueces italianos han podido cumplir su misión cuando sus vocaciones de justicia coincidieron con el interés empresarial en librarse de un Estado de partidos,cuyas cargas sociales y políticas sobre la economía no cesan de crecer.
En España no se ha producido todavía ese divorcio entre la gran empresa y el régimen de partidos porque la deuda pública ha sido financiada con capitales extranjeros.
Ahora que los objetivos financieros de Maastricht se alejan y la peseta pierde interés especulativo,es cuando se teme perder el tren europeo por culpa del enorme déficit del Estado de partidos y de Autonomías.
El conflicto entre la clase dirigente,cuando se agote el error Aznar (equivalente a un retorno a la democracia cristiana en Italia),es inevitable.
Será,por segunda vez,momento propicio a la innovación democrática en España.
Se suele decir que a los italianos les falta el valor en la guerra y les sobra el talento en la política.
Pero ese tipo de creencias no tienen más fundamento que el de las literaturas donde se forjan.
Es cierto que la cultura italiana,a diferencia de la española,ha creado ideas políticas tan importantes como las de la cultura anglosajona,francesa o alemana.
Bastarían las obras de Machiavelo,Vico,Mosca,Pareto y Gramsci,para medir la profundidad del abismo intelectual que nos separa del pensamiento político italiano.
Aparte de la escolástica de derecho natural,sólo la " Rebelión de las masas " sobresale de la mediocridad y falta de originalidad de la reflexión española sobre el poder,incluida la del propio Ortega.
También parece cierto que algunas comunas del norte de Italia se dieron formas políticas,antes del Renacimiento,de una rara perfección democrática,donde la mayoría vencedora legislaba y la minoría perdedora gobernaba.
Pero desde que lograron su unidad nacional,nada bueno tienen que enseñarnos los italianos en materia de acción política.
Y sin embargo,los hemos imitado dos veces en sus malos ejemplos.
Primero con el fascismo y luego con la partitocracia.
De la que ahora intentan salir,quedándonos nosotros en la estacada.
La imagen que nos llega estos días de Italia puede darnos la impresión de que allí se está llevando a cabo una revolución ejemplar para salir de la corrupta partitocracia y entrar en una sana democracia.
Pero la verdad,como veremos,es bien distinta.
Sería una incongruencia que llamáramos revolución política a unos hechos programados para que no rocen ni de lejos el sistema de poder.
Lo único que esos hechos han revolucionado hasta ahora ha sido el sistema electoral y,por tanto,la clase política.
Pero no la forma de gobierno,ni el control del poder.
Que siguen tan poco o nada democráticos como antes.
Para pasar del Estado de partidos a un Estado democrático,la reforma de la ley electoral - introduciendo el principio básico de la representación de electores (sistema mayoritario) en lugar de la plebiscitación de listas de partido (sistema proporcional) era un paso indispensable,aunque no suficiente,que se ha dado con poca decisión.
Es decir,con mucha imprudencia.
Como todo lo que idea la democracia cristiana,el referéndum sobre la nueva ley electoral,que entusiasmó a una población tan indocta como la nuestra,fue un medio paso,pensado en beneficio del centro político,que la simple presentación de caras nuevas convirtió en un fusil que disparaba por la culata.
La reserva del veinticinco por ciento de los escaños para listas de partido,y la no celebración de una segunda vuelta entre los dos candidatos mejor colocados en la primera,forzaron a la derecha y a la izquierda a desnaturalizarse en alianzas previas con grupos extremistas,que han impedido extraer de la sociedad civil todo el jugo representativo que permite el sistema mayoritario.
Esto explica la importancia significativa alcanzada por la abstención en un pueblo habituado a votar en masa.
El triunfo de Berlusconi demuestra además que cuando,entre el elector y el elegido,se interpone un instrumento de promoción con vida propia,sea un partido manejado por una camarilla o una televisión pública o privada sin control de imparcialidad,es el instrumento quién decide,teledirigiendo al elector desde su casa a la urna.
Para obtener una representación auténtica es necesario que la ley garantice la libertad de candidaturas,algo imposible en el sistema de listas,y la igualdad de oportunidades,lo que no sucede cuando alguna cuenta con medios de financiación o de comunicación no sometidos a control de la autoridad electoral.
Tanto en Italia como en España no existe garantía de libertad ni de igualdad en las candidaturas.
El resultado de las urnas,o sea,la sociedad política,nunca podrá de este modo llegar a ser representativa de las ideas e intereses presentes en la sociedad civil.
Por ello se extiende por Italia una extraña sensación de provisionalidad,a pesar de que una fuerza política ha obtenido la mayoría absoluta.
No era necesario ser adivino para saber que Berlusconi,el empresario del régimen " craxiandreottista ",se iba a encontrar en una situación política de tensión parecida a la de Suarez.
La Liga Norte,a pesar del impulsivo Bossi,jugará el papel catalán.
El movimiento posfascista tendrá,con Fini,el rol de respetabilidad que tuvieron los comunistas con Carrillo.
El Partido Popular de los naúfragos democristianos ocupará el lugar sospechoso de la Alianza de Fraga.
Occhetto hará perentoria la oposición,como hizo González,para hacer olvidar su complicidad en la reforma liberal que ha entregado el poder a una criatura de la derecha del régimen anterior.
O sea,a un craxista.
Y el programa de Berlusconi,una versión a la milanesa de " reganismo " económico,impulsará el " apoliticismo " en materia de justicia y prensa.
Es decir,las mismas ideas de Craxi para acabar con la independencia de fiscales,jueces y periodistas.
Verdaderos antagonistas,junto con la Liga Norte,del viejo régimen.
Que lo serán también de su heredero natural,el gobierno Berlusconi.
Hace más de diez aÏos que los magistrados creyentes de su independencia,que no está en modo alguno garantizada en la organización judicial de los países mediterráneos,comenzaron a descubrir lo que luego se llamó " Tangentópolis ".
Pero fueron intimidados y bloqueados por los poderes económicos,editoriales y políticos del " consociativismo ".
Y en especial,por sus propios compañeros en posición de jerarquía.
Mientras Craxi obtenía una condena de seis meses de cárcel,y una multa de cien millones de liras,contra el director del " Corriere della Sera ",por haber dicho en un editorial que el Partido Socialista no era propenso a cumplir con el séptimo mandamiento.
Ha sido la ruptura de la gran industria con el " consociativismo ",decidida cuando comprendió que los objetivos financieros del Tratado de Maastricht jamás se alcanzarían con los endeudamientos necesarios al Estado de partidos,lo que despejó de obstáculos el camino de los jueces de manos limpias.
Los jueces no han sido responsables del cambio político en Italia.
Ellos no idearon una estrategia para hundir el Estado de partidos y sustituirlo por un Estado democrático.
Incluso hace falta una gran dosis de ingenuidad política,dé fe en el sistema cuyos vicios combatían,para poder hacer lo que han hecho.
La inteligencia política venía de otro poder más independiente que el de la propia clase política.
Venía de la poderosa industria del Norte que necesita vitalmente de la Unión Europea.
La primera señal la dieron esos miles de empresarios exportadores que se resistían a pagar tributos a una Roma de corrupción,imaginando que vivirían mejor en una Lombardía independiente o federada.
La Liga Norte comienza a triunfar al mismo tiempo,y por la misma razón,que los jueces de manos limpias.
Fiat,Olivetti y la gran industria utilizan esos peligros,cuyo avance favorecen,para que la parte menos comprometida de la democracia cristiana y el nuevo partido de Occhetto afronten una reforma del régimen desde dentro.
Una reforma que cercene la partitocracia,frene a la Liga Norte y retorne a los jueces a su " verdadero sitio ".
Por eso se acuerda la reforma municipal y la electoral asegurando un hueco a los viejos partidos,sin abrir período constituyente a un nuevo régimen de poder en el Estado.
Lo que no estaba previsto era la irrupción de Berlusconi.
Esta jugada incalculable,imaginada por el " craxiandreottismo ",trastocó la reforma planeada al introducir un elemento de ruptura y de revancha que hacía imprevisibles los acontecimientos.
El gran capital abandona deprisa a sus reformistas democristianos y se apoya,con Benedetti,en la coalición progresista de Occhetto.
Pero el triunfo de Berlusconi y de la Liga Norte deja políticamente descolocada a la gran industria.
Si sigue apoyando al Polo de Progreso,el sistema de poder entrará en crisis.
Y si lo abandona,en favor de la fórmula política Berlusconi,empezará en Italia el conflicto social que amenaza el retorno al Estado liberal.
La sublevación de los universitarios franceses,contra la desigualdad laboral de los jóvenes en el mercado nacional,está inspirada por el mismo criterio de antidumping social que guía a los gobiernos occidentales,en las negociaciones del GATT,contra la desigualdad de costes laborales en los países pobres del mercado mundial.
Los jóvenes enarbolan en su casa natal la misma bandera que izan sus gobiernos fuera de ella: un no rotundo a la discriminación salarial,para que las empresas concurran en el mercado bajo unas mismas condiciones sociales de producción.
Los jóvenes europeos se oponen a que se reduzcan aquí sus salarios y los gobiernos occidentales exigen que se eleven allí los costes laborales.
Aparte de que no se pueden cambiar las relaciones económicas de producción sin recurrir a la tiranía,el simple hecho de condenar el dumping exótico,que es de orden cultural y origen colonial,al mismo tiempo que se promociona el dumping doméstico,que es de orden político,demuestra que el deseo de vender mercancías propias está produciendo,como en todas las épocas de recesión,una brutal anestesia de los valores morales en la clase dirigente de los países ricos.
Se desvanece la hipocresía.
Estalla la cínica contradicción.
Se fomenta dentro de las fronteras lo que se condena fuera de ellas.
El llamado dumping social,por no ser voluntario,será un problema insuperable mientras coexistan diferentes modos sociales de producir mercancías de consumo universal y no exista un solo gobierno del mundo.
Estamos viendo la dificultad que entraña,en tiempo y renuncias nacionales,la homologación fiscal y laboral del mercado europeo.
Que es un proyecto de asociación voluntaria de unos pocos países vecinos,culturalmente iguales,que en nada se parece a un tratado de libre comercio en el mercado mundial.
Es por ello un indigno sarcasmo hablar de dumping social de los países africanos o asiáticos que,para salir de la miseria donde los situó el colonialismo,quieren industrializarse,con siglos de retraso y sin tradición empresarial,poniendo su mano de obra barata al servicio de la tecnología y capital occidentales.
Otra cosa es que se exija similitud de cargas fiscales y laborales a los países que han alcanzado ya unas estructuras de producción comparables a las de Occidente.
Pero la discriminación laboral voluntaria no es dumping social,sino una simple variedad del clásico dumping político.
En lugar de subvencionar con fondos públicos la venta exterior de mercancías a un precio inferior al de su costo,se dispensa a las empresas de cotizar a la Seguridad Social y de cubrir el mínimo vital en el salario a sus empleados.
Es la definición del contrato basura.
La contrarreforma sobre el empleo juvenil aprobada en España,y anulada en Francia,crea una situación de dumping político,desleal con el mercado único de la UE.
La comparación de los procesos sociales que han concluido en el dumping español,nos muestra que la igualdad laboral,en un mercado unificado,depende más de la determinación política de los sujetos afectados y de la educación de sus gobernantes,que de la conciencia social del país o de la sabiduría tecnocrática de sus gobiernos.
Veamos.
Mismo proyecto gubernamental en ambos países.
Superior conciencia social en España,donde millones de ciudadanos hacen,contra él,dos huelgas generales.
Mayor conciencia política de los jóvenes en Francia,donde manifiestan públicamente su rechazo unos pocos cientos de miles de estudiantes.
Mejor educación personal y democrática de Balladur,que anula la ley por un principio de respeto a la opinión de los afectados,en contraste con González que,como los césares,mantiene impasible el ademán por apego a un principio de autoridad.
La raíz del vocablo autoridad es la misma que la de augusto.
Ambas proceden de autor.
El que tiene el poder de acrecer,de crear de la nada.
Dios.
Origen y fin del dumping juvenil de España.
Yo no sabía antes de que comenzara la transición por qué me desagradaban casi todas las ideas que se forjaron de España sus hijos más preclaros.
Llegué a comprender,sin sentirlos,los sentimientos de sus poetas.
Busqué en el recóndito vericueto de la historia,sin hallarlo,el enigma que intrigó a sus mejores historiadores.
Simpaticé,sin apiadarme de sus fracasos,con las ideas de España que dieron alma nativa a movimientos de progreso imitados del extranjero.
Presentí,sin llegar a compartirlas,las intuiciones de Unamuno sobre el estar (trágico) de España en el mundo.
Admiré,sin más,la reflexión de Ortega que situaba en Europa la solución al ser problemático de España.
Conocí el drama civil de las dos ideas retóricas de España,pregonadas con la misma vacuidad espiritual mientras la materia social se desintegraba.
Sufrí en mi experiencia personal la fuerza represiva que encierra la idea nacionalista.
Pero fui advertido,por tempranas lecturas de obras inmortales,de que tampoco las ideas vencidas me llevarían a la consciencia de España.
Hasta que la impostura de la transición puso al desnudo la falsificación ideológica de la palabra España,no ya en su uso político,sino incluso como expresiva de una realidad social que puede ser tratada con la objetividad descriptiva de las ciencias naturales.
La idea de España se convirtió en ideología cuando su particularidad nacional se identificó,desde el origen,con la mundialidad de su Estado,y los intereses estatales pudieron ser presentados como si fueran los de la civilización católica.
Esta ideología imperial sofocó el sentimiento nacional hasta que lo despertó la invasión napoleónica.
Pero la estadolatría,esa vileza hecha de miedo,veneración y cálculo,no permitió el nacimiento de una conciencia nacional antes de que la sociedad civil se dividiera en conciencias de clase.
El Estado liberal fracasó en España por esa imposibilidad de que surja la conciencia nacional sin que la sociedad civil constituya la sociedad política.
La guerra civil no enfrentó,por mucho que se diga,conciencias nacionales,sino dos ideologías estatales,dos tipos de dominación política de la sociedad: la nacionalista y la socialista.
Pero Franco permitió,como los comunistas chinos,el desarrollo de la sociedad civil bajo una sociedad política dictatorial.
Y esa gran oportunidad de que España accediera a una conciencia nacional democrática,al final de la dictadura,fue malograda por la impostura de la transición.
Que impuso desde arriba un régimen de poder estatal " a " la sociedad,en lugar de abrir un proceso constituyente de la sociedad política " en " la sociedad civil.
Muy profunda debió ser la causa de la impostura nacional de esta Monarquía Parlamentaria,cuando bajo ella ha llegado a ser vergonzante la palabra España (deshonrada al parecer por el mismo régimen del que traen su causa política el Rey,el presidente Suarez,el presidente Fraga y una legión de altos cargos y de periodistas),que ha sido sustituida con el eufemismo " este país " y con la perífrasis " todo el Estado ".
Muy maquiavélica ha debido ser la impostura de la unidad nacional,cuando la Constitución introduce el término " nacionalidades " (para distinguir a Cataluña y al País Vasco),cuyo significado todo el mundo conoce pero nadie se atreve a explicar,y cuando se ha llegado a proponer que el patriotismo se defina por la lealtad al texto constitucional.
Y muy oportunista debió de ser la impostura nacional,cuando los mismos personajes se apresuran ahora,en vistas de la situación,a proclamar su fe en España,que no es un objeto de creencia,con una recompostura propia de reclinatorio.
La versión oficial,aparte de falsa,contradice el concepto mismo de corrupción.
Por ello es increíble.
La corrupción no consiste en un acto personal de inmoralidad o una suma de casos aislados.
Para merecer la categoría de corrupto no basta con transgredir la moral de manera habitual.
Se necesita además llevar una doble vida,en la que el mal modo privado de vivir sea compartido o conocido por el estrecho círculo social donde se desarrolla la vida pública buena del corrupto.
La corrupción sólo escandaliza a la sociedad exterior a ese círculo.
En cuyo interior no es más que una falta de pericia.
Es el meollo de la corrupción social y de la política.
Sin la primera es imposible la duración de la segunda.
Aunque ésta sea la causa original de aquélla.
Para saber el origen de la corrupción española conviene echar una ojeada a otros tiempos y lugares,en busca de una causa histórica común que pueda explicar lo que nos pasa.
Bajo Franco,se diga lo que se diga,no hubo corrupción de los poderosos por la simple razón de que no la necesitaban.
La moral pública era una imposición de su moral privada.
Continuación,por otros medios,de una moral de victoria bélica.
Todo lo inhumana que se quiera pero,al fin y al cabo,una moral.
Como la ética de los griegos que prosperó en una moral de esclavitud.
La corrupción parlamentaria vino con Jorge I,un alemán que fundó la actual dinastía inglesa comprando diputados de izquierda hasta lograr mayoría en el parlamento.
Esa duradera corrupción mudó la monarquía constitucional en la parlamentaria que hoy tenemos.
La corrupción mundanal fue la del Directorio francés.
Los renegados de la izquierda jacobina y de la legitimidad monárquica formaron por consenso,a la muerte del dictador,un bloque social con banqueros y especuladores para suprimir la intervención estatal,dar autonomía al Banco emisor y fundar el Estado liberal.
La corrupción prebendaria es la del presidente Jackson.
Un demagogo que repartió entre sus fieles los empleos de la Administración,y que canceló el Banco federal para dar la administración de los fondos públicos a la oligarquía bancaria que lo apoyaba.
Esta corrupción retrasó tres cuartos de siglo la Reserva Federal y obligó a establecer el consejo de gobernadores que ha inspirado al Banco europeo de Maastricht.
La corrupción patrimonial se instala en México con el reparto de fincas a los generales de la revolución y la " mordida " institucional del PRI.
Y,por fin,la universal corrupción del Estado de partidos,la italiana.
El caso español es un magnífico compendio de todas ellas.
Toma de la inglesa la unión de intereses entre una nueva monarquía y una vieja izquierda.
De la francesa es una repetición: modales mundanos de un consenso entre renegados de la dictadura,de la oposición clandestina y de la legitimidad monárquica,con los círculos financieros,para liberar al mercado del proteccionismo estatal.
De la americana imita el sistema prebendario y la inclinación del Banco de España ante los intereses del clan bancario.
De la mexicana aprende que no necesita tener finalidad histórica.
Y de la italiana coge todo,incluso las técnicas de fraude,salvo el fomento de la economía sumergida.
¿Por qué la izquierda tiene que corromperse? Para conquistar la hegemonía política en la sociedad no lo necesita.
Pero,sin propósito de cambio social,no sabe gobernar.
Busca experiencia empresarial y apoyo de los medios de comunicación.
Y mediante la corrupción como factor de gobierno conquista la complicidad financiera y editorial que da estabilidad política a su programa de derechas.
Salvo las del Banco de España,capital financiero y televisión,las demás corrupciones son superfluas ambiciones personales de enriquecimiento,y de fraude partidista,en el Estado de partidos de una sociedad sin ideales y sin separación de poderes.
O sea,sin frenos morales ni institucionales a la corruptibilidad.
Ya no es posible,sin huir de la realidad,mantener por más tiempo la absurda creencia de que el Gobierno,si quiere,puede enderezar la situación.
Si no lo ha hecho es porque no puede,porque está encadenado a las complicidades de su pasado.
Todo lo que diga o haga estará condenado a permanecer en la oscuridad de la incoherencia y en la impotencia de la acción.
Tampoco es ya posible,sin proclamarse imbécil,tener la esperanza de que la sustitución del Presidente del Gobierno,por otro miembro de " su " personalísimo partido,daría a la corrupción política otra nueva oportunidad de regenerarse desde el poder,como la del 6 de junio.
Pero nada será peor para los españoles,y el prestigio de España,que prolongar aún más,con dimisiones subalternas en cadena,la agonía irreversible del poder felipista.
Por mucho que nos interese saber si tales o cuales de sus excelencias eran delincuentes,lo que de verdad importa conocer,cuanto antes,es la causa que ha hecho de este régimen político una escuela de delincuencia.
No sea que un falso diagnóstico del mal agrave la enfermedad con la terapia aplicada.
De lo que no se puede dudar es de la gravedad cualitativa de la crispación social que está produciendo la crisis política.
Que no es una simple crisis de gobierno,sino verdadera crisis de Estado,de toda autoridad.
Causas aparentes de la corrupción hay tantas como superficiales opinantes: mayoría absoluta,prepotencia gubernamental,falta de control en comisiones de investigación,excesivo gasto electoral,cultura del pelotazo,cultura de irresponsabilidad política en España (explicación oficial),legislación defectuosa en la contratación administrativa,larga duración del partido en el poder," liaisons " peligrosas,tren de vida ostentosa,falta de competencia profesional para trabajar en la sociedad civil y,en el colmo de la originalidad de pensamiento analítico,¡defecto antropológico de la humanidad! Lo que nos faltaba para quedarnos tranquilos.
El Gobierno y el partido socialista están corrompidos porque la humanidad es corruptible y porque,en particular,el poder corrompe.
Si además se añade la insulsa cita de Lord Acton la cuestión queda zanjada.
Un cambio de gobierno hacia la derecha social no evitaría la corrupción a no ser que el Partido de Fraga sea inhumano,lo que es muy posible,o no alcance el poder,lo que pacece improbable.
Y todo este río de palabras y de tinta para no decir que la corrupción es inherente a todas las formas de poder oligárquico,y muy en especial a la que se organiza en el Estado de partidos.
O sea,para ocultar que la corrupción es incompatible con el poder republicano en un Estado democrático.
Antes que reconocer la causa de la corrupción,antes de admitir que el régimen de la Monarquía parlamentaria,inspirado en el modelo postbélico italiano,no es,ni puede llegar ser,una democracia formal (no representa a electores sino a partidos y no hay separación de poderes sino de funciones),la ideología dominante,producto del miedo sin motivo y de la ambición sin fuero,prefiere seguir poniendo paños calientes en las erupciones purulentas del sistema político,sin darse cuenta de que así extiende los gérmenes del mal político a otros elementos del cuerpo social,tan alejados entre sí como banqueros que pagan a Filesa,alcaldes rurales que falsifican peonadas o agencias de viaje que estafan al Estado con una red de millares de cómplices militares.
Hemos llegado a un punto de no retorno.
Y queramos o no,lo sepamos o lo ignoremos todavía,pronto tendremos que hacer una elección decisiva.
Seguir caminando por donde vamos,con la vana ilusión de que otro partido adecentará los arcenes del camino encenagado,o sacrificar el régimen del costoso y corrupto Estado de partidos (y de autonomías) a las reglas formales y al espíritu público de la democracia,en una nueva forma de Estado que salve la dignidad de España y la economía productiva de los españoles.
Aunque sea el primer obstáculo a la remoción de las causas de la crisis,el jefe del gobierno está a remolque de los acontecimientos,prisionero de sombras innombrables que lo tienen atado al palo mayor.
Mientras que los demás factores de la crisis siguen cooperando ciegamente a su desenlace.
Lo corrupto no es reprimible por lo corruptor,los remedios al paro no pueden provenir de los desempleadores,los electores arrepentidos saben ya que en las listas de partido está el gérmen de la irresponsabilidad política gobernante y de la corrupción institucional.
No se puede aceptar esta visión sin estar de acuerdo en la extrema gravedad de la situación española.
Para no entrar en cálculos discutibles sobre la extensión del mal,es preferible calibrar el grado de su importancia mirando la naturaleza de la crisis política.
Y no basta con decir que se trata de una crisis de gobierno,como pretende la oposición leal a S. M.,ni de una crisis de Estado,como afirmo yo desde la oposición al régimen,o de una crisis ministerial como dice el gobierno.
Se podría negar con facilidad esta tesis de la crisis ministerial,si no fuera porque en la sociedad política no hay crisis parlamentaria y,por ello,tampoco la hay de gobierno.
Esta conclusión,que no piensa en las crisis gubernamentales de la sociedad civil,habría sido pertinente cuando los ministerios de Gobernación y Justicia concentraban casi toda la acción del Gobierno parlamentario.
Pero esa conclusión se convierte hoy en el principio sustanciador de las modernas crisis políticas y económicas.
Que cuando no son parlamentarias y se combinan entre sí,provocan auténticas crisis de Estado.
Es lo que ha pasado en Italia.
¿Por qué los signos alarmantes de crisis política en la sociedad civil española no se ven acompañados por una crisis parlamentaria y de gobierno? Esa es la secreta institucionalidad de nuestra crisis.
Los creyentes en una simple crisis de gobierno contestan a tan crucial cuestión con respuestas insatisfactorias: perversa soberbia del piloto,decidido a hundirse con las manos puestas en un timón sin gobernable ; egoísmo miope de su armador catalán,dispuesto a llevarse los restos del naufragio ; falta de confianza en la pericia del piloto sustituto ; disciplina ciega de los tripulantes a babor y estribor ; ausencia de mapa alternativo al que fija el rumbo de la derrota ; complicidad del sobrecargo en la carga metida de matute en la bodega ; falta de juez en ejercicio a bordo ; puesta en sordina de los altavoces oficiales y sirenas de alarma.
Esas razones parciales,y otras que podrían añadirse,reclaman una razón explicativa de todas ellas.
Razón que debe buscarse en la disparidad lacerante entre las ambiciones de honradez y empleo,en la sociedad civil,y la propensión a la corrupción y al paro en la sociedad política de la Monarquía parlamentaria.
Todos lo saben.
Pero se aferran al " felipismo ",para no reconocer que la causa de la corrupción jamás ha estado en las personas,buenas o malas en función de las circunstancias,sino en las instituciones políticas que niegan la representación parlamentaria a las ambiciones del cuerpo electoral,para dársela a las de los jefes y aparatos de partido.
Esto es lo que pasa.
La inmensa mayoría de las personas que opinan sobre cuestiones políticas lo hacen como leguleyos.
La diferencia entre abogado y leguleyo no está en el mejor o peor conocimiento de las leyes y del caso controvertido,sino en que aquél ve la ley según el caso y éste ve el caso a través de la ley.
Por ejemplo.
Son leguleyos todos los que opinan,como el jefe del Gobierno,que las elecciones europeas no tienen nada que ver con la situación política nacional y que " por consiguiente " sus resultados no tienen que influir en ella.
Juzgan el momento electoral,no por el estado real de la opinión de los electores,el caso,sino por el que deberían tener según la finalidad de la convocatoria,la ley.
Son abogados quienes opinan,con el jefe de la Oposición,que un descalabro electoral del Gobierno modificaría el supuesto fáctico que legitimaba su continuidad,el caso,y que " en consecuencia " se necesitaría renovar enseguida la legitimación con un cambio de Gobierno o con unas elecciones anticipadas,la ley.
Juzgan la situación mejor que el leguleyo,pero su apego al formalismo les impide ver que la causa del caso,o sea,de la corrupción del Gobierno,no está,como dicen,en el abuso de sanas instituciones,sino en el uso de instituciones corrompidas.
En la ausencia de control del poder inherente al parlamentarismo.
En cambio,el jurista no establece entre el caso y la ley relaciones causales que le obliguen a decir " por consiguiente ",como los leguleyos,ni " en consecuencia ",como los abogados.
Conoce que la realidad de la corrupción deslegitima al Gobierno,el caso presente,y busca en la jurisprudencia,es decir,en los casos pasados,la norma futura que pueda evitar la repetición de esa causa deslegitimadora del Gobierno durante la vigencia legal de su mandato.
Y la norma que encuentra,la única que sintoniza a la sociedad con el Gobierno,está en la elección directa de éste por aquella,y en la facilidad reglamentaria para destituir al mal gobernante.
Mientras no se derogue la ley electoral de listas de partido y el ficticio sistema parlamentario,la sociedad política,que se rige por valores formales,continuará siendo deslegitimada por los valores reales de la sociedad civil.
La corrupción no acabará porque se cambie una lista de partido por otra en el gobierno.
Por una evidente razón que leguleyos y abogados,vividores de las fomas y apariencias legales,no quieren ni ver.
La corrupción ha sido,es y será siempre,en el Estado de partidos,el factor de estabilidad del gobierno,la forma más segura de estabilizar el apoyo de la clase dominante,financiera,a la clase reinante,política.
España,como todos los países estadólatras y de secano,produce abundantísimos leguleyos que aseguran las mayorías de gobierno a uno de ellos ; demasiados abogados que dan millones de votos a pasantes que aspiran a serlo del Estado ; escasísimos juristas en el foro y ninguno en la política.
Aunque sí hay algunos en el periodismo,como don Javier Ortiz.
Su análisis de las campañas electorales en el régimen de partidos,publicado el sábado pasado en este periódico bajo el título " ¿Por quién doblan las campañas? ",es un modelo de penetración en la realidad sin dejarse engatusar por las apariencias.
No es posible decir con más claridad la función ideológica de ocultación de la verdad y desmemorización del pasado,que cumplen las campañas electorales en el Estado de partidos.
Sobre todo las de aquéllos que son mejor y más conocidos por sus " hazañas " de gobierno.
Hacer tabla rasa del pasado,borrón y cuenta nueva,volver a prometer la misma grosera generalidad para poder hacer la misma concreta barbaridad.
Ese es el vil precio de servidumbre que pagan los partidos para conseguir que los voten.
Nadie les humilla tanto como ellos a sí mismos.
Salvo sus votantes.
Por eso están en la abstención,aunque parezca mentira,sus únicas oportunidades de enmienda y autoestima.
La gravedad de la situación española,aunque todos sus aspectos estén relacionados,puede ser vista desde cuatro perspectivas procesales: desnacionalización de España,deslaboralización del sistema productivo,desmoralización de la clase gobernante y desintegración de las condiciones de convergencia europea.
Lo común a estos procesos degenerativos es que no se han producido de repente,ni a causa de factores que agotan de una vez la onda expansiva de sus perniciosos efectos.
No son destrucciones como las ocasionadas por una catástrofe natural o una guerra recién acabada,sino procesos semejantes a los que desencadena en el medio ambiente una industrialización sin control ecológico.
Son tan semejantes,que producen un mismo tipo de rechazo de las responsabilidades personales.
El empresario no quiere dañar la naturaleza.
Busca su beneficio según el sistema donde desarrolla sus capacidades.
No puede sentirse responsable del daño que el sistema cause al medio ambiente.
Los nacionalistas tampoco quieren dañar a España.
Persiguen sus ambiciones políticas de acuerdo con el sistema de autonomías.
Si el Estado se desnacionaliza,ellos dirán con razón - negando la evidencia del daño como cualquier industrial contaminante - que en todo caso la responsabilidad será del sistema.
Al empresario no le gusta despedir a sus empleados,y al inversor en canales especulativos no le disgustaría emplear su dinero en el proceso productivo.
Pero ellos buscan,de acuerdo con el sistema laboral y el sistema financiero,obtener la máxima rentabilidad.
Si se destruye el empleo dirán,con razón,que la culpa es del sistema.
Ningún partido quiere robar fondos públicos o cobrar comisiones de los contratistas con cargo a los presupuestos del Estado.
Pero tiene que hacerlo para poder cumplir las funciones de oligopolio político que el sistema le atribuye.
La desmoralización de la clase gobernante no está producida por la corrupción en que vive desde hace más de una década,sino por el recién descubrimiento de que la opinión pública,al enterarse,no la aprueba.
Aunque le reconforte saber que muchos electores se disponen a votarla.
Al Gobierno le habría encantado que el Tratado de Maastricht hubiera sido más adecuado a las capacidades de España.
Pero él no tiene la culpa de que el sistema monetario europeo nos obligue a ser ricos a plazo fijo.
Mientras continúa agravándose el daño nacional que produce el sistema de autonomías,el sistema laboral,el sistema de representación política y de indivisión del poder (causas irreductibles de la corrupción) y el sistema monetarista de Maastricht,la opinión electoral sigue dominada por el eco de bajas querellas partidistas,salvo la de IU,entre personas irresponsables que piensan curar la corrupción institucional con remedios infantiles,piadosos deseos o sin saber como.
Y que tratan al nacionalismo regional,al paro y a la integración en la UE,como si fueran fenómenos autónomos,y no como procesos reales de desnacionalización del Estado,deslaboralización del mercado,desmoralización de la sociedad y de desintegración económica,causados directamente por la ley electoral,el régimen parlamentario,el Estado de Autonomías y el Estado de partidos.
La prolongación de este Gobierno acentúa y bloquea todos estos problemas nacionales.
Su patente responsabilidad en la corrupción debería bastar para que sólo lo votaran los que viven de ella.
Pero mucho más grave que su corrupción,más lacerante que su insensata política de nuevo rico y de emulación de las grandes potencias,peor aún que su falta de escrúpulos ante las libertades civiles,lo que le condena irremisiblemente ante la historia,es su falta de honor nacional: haber entregado el Gobierno de España,para conservar las prebendas del cargo,a la soberanía de la Generalitat.
Que ha confesado no desear otra relación institucional con el Estado español que la derivada del reconocimiento de la Corona.
No es la corrupción,sino el escándalo que provoca su conocimiento,lo que ha propiciado la decisión del Gobierno de cambiar,por instinto de conservación y tras doce años de activa complicidad,los mandos del aparato represivo heredado de la dictadura.
El temor a las revelaciones de Roldán,o sea,la corrupción en secretos de Estado,razones de Estado,fondos reservados de Estado,ha tenido más poder de liberación para los españoles que la voluntad política de los partidos gobernantes.
Es maravilloso.
Si el ex director de la Guardia Civil continúa liberándonos del franquismo de Estado,con su permanente amenaza al Gobierno del crimen secreto,se ganará un puesto de " honor distinto ",pero comparable,al que consiguió Suárez,por habernos liberado del franquismo ideológico en la sociedad.
Todo el dinero que haya robado el fontanero de los desagues del crimen,aunque haya vaciado sus arcas,se lo ha merecido.
Porque ha evitado,guardándolo en sus bolsillos,que con él se financien nuevos crímenes de Estado,como los del Gal.
Y porque es un precio muy modesto para el bien general que nos procura su denuncia del mal franquista en el interior del Estado.
Cuando Franco dijo ante el cuerpo asesinado de Carrero que no hay mal que por bien no venga,no sabemos a qué bien se refería,pero estaba expresando con ese refrán la idea que más ha influido en la construcción del mundo moderno.
La idea de que el egoísmo y el vicio privado son procuradores del bien público se encarnó en la " mano invisible " del mercado,con Adam Smith.
Que se inspiró en la sátira de Mandeville," La colmena rezongona o los golfos convertidos en honrados " (1705).
Los tres vicios privados causantes del beneficio público eran el engaño,el lujo y el orgullo.
La golfería privada de Roldán,a diferencia de la de Rubio,se está transformando en honradez pública.
Su gran capacidad de engaño,de lujo y de orgullo se sublima día a día por la inmensidad del beneficio general que produce.
Es una verdadera pena que no tengamos un Roldán en cada Ministerio.
Entonces sí que podríamos presumir de haber inventado la más barata y rápida vía a la democracia,sin tener que apropiarnos indebidamente de ese famoso consenso,que el fundador de la nación árabe trasladó desde la religión a la política.
Debemos cuidar,pues,a Roldán como oro en paño.
El día que se entregue se nos acabará la fuente de democratización a la española.
¡Y hay tanto por hacer! Quien ha comprendido a la perfección la utilidad que tiene la corrupción,para alcanzar los beneficios públicos que espera obtener su partido nacionalista para Cataluña,es el Honorable Sr. Pujol.
Este sí que no ha perdido el tiempo,andándose por las ramas de la confianza parlamentaria y de otras tonterías por el estilo,como dimisión o cambio de jefe de Gobierno.
Sabe que sólo un Gobierno con la soga de la corrupción,al cuello de los mandos supremos de la Policía y de la Guardia Civil,puede soltar la presa estatal de la soberanía.
Llevaba catorce años al acecho del monopolio legal de la violencia en Cataluña.
Y en cuanto ha visto la primera pieza de caza mayor,ha disparado.
Por de pronto ya tiene en el morral el mando de la Policía Nacional.
También ha disparado contra la Guardia Civil.
Pero todavía no la ha cobrado.
Tendrá que volver a disparar antes de que se le escape.
Y quién sabe si podrá hacerlo también contra el Ejército.
Para eso tiene que congelar,o como él prefiere decir,estabilizar el escenario de caza.
Que nada se mueva.
Sobre todo que el engaño político,el lujo representativo del poder y la orgullosa ambición personal del jefe de Gobierno permanezcan inalterables.
Porque de esos inestimables vicios privados depende nada menos que el beneficio público para Cataluña.
Qué pena que no haya un Pujol en cada Autonomía.
La corrupción estatal desaparecería,junto con España.
Y allá cada Autonomía con la suya.

