Este año recién concluido no ha sido ni el Año del Gato,ni al Año del Conejo,ni... el Año del Buitre.
Emilio Butragueño perdió la titularidad en el Real Madrid y en el equipo nacional.
Toda una doble conmoción.
Mientras sus compañeros de " quinta ",también inservibles para la causa de Clemente,resistían sin mayores agobios en su club,él empezaba a ser una estrella intermitente.
Una estrella que ayer recobró en parte un brillo semiolvidado.
He aquí una prueba más del sentido de la oportunidad y la supervivencia del " niño ".
Y es que el declive,en él y en su " quinta ",es hoy todavía un aviso más que una constatación ; un acto de resistencia más que de reafirmación.
Butragueño,en el despliegue y en el repliegue,sigue liderando,representando,a sus compañeros.
E insospechada,paradójicamente,sin dejar de ser ídolo,empieza a verse olvidado.
Una sutil indiferencia hacia su suerte se extiende por el Bernabéu.
Un fatalismo indoloro se apodera de una afición que ayer le aclamó con el entusiasmo y la serenidad de quien,a la vez,halaga al presente y homenajea al pasado.
Indiferencia y fatalismo expresados con un refrán muy español: " A rey muerto,rey puesto ".
En este caso,habría que sustituir " muerto " por " destronado ",porque Butragueño,ya se ve,no está muerto,pero no está tan vivo como antes.
El rey puesto es,naturalmente,Alfonso.
Cuando Butragueño dijo para la historia aquella frase acerca de quien le retiraría del fútbol,no se estaba refiriendo simplemente a un chico con talento que se aprovecharía del paso del tiempo para ocupar un lugar vacante,sino a alguien muy parecido a él mismo.
Es decir,a un auténtico sucesor y no a un heredero sólo más fresco biológicamente.
Que Alfonso y no otro exista es el motivo de que no se produzca en la hinchada ni un cisma ni un motín.
Que Alfonso y no otro exista es la razón de que la gente se haya acostumbrado a aceptar el comienzo del fin de una era simbolizada por alguien aún ubicuo entre el ayer y el hoy.
Alguien que,en nombre del pasado y el presente.
todavía levanta unas últimas pasiones de admiración v agradecimiento.
Que Alfonso y no otro encante es la causa de que se observe por adelantado y con naturalidad el ocaso de un mito.
Alfonso recuerda demasiado a Butragueño como para no ser contemplado como un signo de continuidad más que de ruptura.
La profecía de El Buitre-Nostradamus fue consecuencia de un reconocimiento íntimo en la luna de un espejito mágico.
En aquel chaval de regate prodigioso se vio reflejado Emilio,con algunas peculiaridades actuales que podrían considerarse mejoras.
Alfonso goza de menos reprise que el Butragueño de los mejores tiempos,pero de más velocidad de crucero.
Además,reúne más fuelle y resistencia al choque,aunque la inestabilidad de Butragueño,tan cerca de la picardía como de la fragilidad,era y es fuente de faltas peligrosas que hoy nadie aprovecha.
A diferencia de su compañero,Alfonso maneja las dos piernas,tira muy duro y es un excelente rematador de cabeza bajo condiciones adversas de marcaje.
Por último,recupera numerosos balones,incluso en zonas próximas a su área,sin que mermen sus capacidades físicas de velocidad y resistencia.
No posee el " gancho " de Butragueño porque tal vez no lo haya poseído ningún otro jugador en la historia del fútbol español,pero nadie se le aproxima tanto en los últimos tiempos.
El Madrid,al encontrarle o descubrirle,ha tenido fortuna deportiva y sentimental.
Butragueño y Alfonso coexisten gozosamente en el presente,como coexistieron ante el Albacete (un pase del 11 provocó el gol del 7).
Sus perfiles se van fundiendo y confundiendo sin rizos ni roces.
Antes de que nos demos cuenta se habrá producido un relevo condenado a ser un trauma de hierro y convertido,finalmente,en un tránsito de terciopelo.
En las tres últimas temporadas el fino y disciplinado equipo de la Universidad de Duke ha sido la pesadilla y el desmitificador absoluto de los " Fab Five ",los cinco superjugadores reclutados simultáneamente hace dos años y medio por Steve Fisher,el entrenador de la Universidad de Michigan.
Tres temporadas,cuatro partidos entre ambos equipos y cuatro derrotas de Michigan - - una de ellas en una Final Four - -,la última hace pocos días en Ann Arbor,junto a Detroit.
Este último partido,entre dos equipos que una vez más están entre los mejores clasificados de las votaciones semanales de entrenadores y periodistas especializados (no hay clasificación oficial al no existir una liga nacional universitaria) resultó ser de los que mueven a la reflexión.
Y es que ilustró bien,por defecto,las virtudes de los dos tipos de jugador - - el base inteligente y con " manija " y el jugador interior dominador - - que dominan en el baloncesto de media y alta competición... salvo en la NBA: en ésta la colección de talentos es tan imponente que otro hombre (un escolta que sabe pasar,defender y rebotear como Michael Jordan,o un alero creativo como Larry Bud o Bill Bradley) puede resultar decisivo.
Pero en Europa y en las universidades,donde el juego es más previsible,quien tiene el base y el pívot tiene el éxito asegurado.
A Duke,el otro día,le faltaba el base: Bobby Hurley el chico flacucho,bajito,pálido,ojeroso e inexpresivo que creció de curiosidad étnica (un blanco procedente del gueto negro de Jersey City,donde su padre es legendario entrenador) a recordman de asistencias en el baloncesto universitario y alma de los dobles campeones nacionales.
Hurley,recién fichado por los Sacramento Kings,se recupera milagrosamente de un atroz accidente de automóvil: una vez más se ha demostrado la fuerza tremenda que se esconde bajo esa apariencia enclenque.
Sin Hurley,el Duke de esta temporada,reaprende a jugar a la altura de los mortales: más de veinte pérdidas de balón ante Michigan.
Pero sigue ganando,aunque sus partidos ya no sean sinfonías que exaltan el genio táctico de su entrenador,Mike Kryzewski,porque hay suficiente talento en Grant Hill y en Cherokee Parks,ese hijo de " hippies " californianos que devuelve a Duke la presencia interior perdida desde que,a su vez,Christian Laettner diera el salto a la NBA.
Justamente esa presencia interior es la que ahora le falta a Michigan,un equipo donde un superdotado como Chris Webber llegó a aburrirse profundamente y por ello huyó hacia Golden State.
Y,entre dos equipos que se han quedado incompletos,la falta de un intimidador bajo los aros le pesa más a Michigan que la de un base a Duke.
(Fisher ha fracasado lamentablemente en todo su reclutamiento desde los " Fab Five ",y ahora vemos que el solitario ex compañero de Webber,Juwan Howard,es un buen jugador... que no pondría un tapón ni a su hermanita menor).
No hay más remedio,a la vista del espectáculo bastante espasmódico de este Michigan-Duke,que concluir que salvo milagro ninguno de estos dos equipos dominará el torneo final de la NCAA este año.
Después del Duke imperial de la pareja Laettner-Hurley llegó el North Carolina de Montross-Phelps,y como estos dos,pívot y base,siguen juntos esta temporada,es lógico que se cuente con ellos al final.
Sus rivales deben salir de entre equipos que cuenten con similares ingredientes.
Por ejemplo,ese equipo interesantísimo de Connecticut: Donyell Marshall,206 centímetros de potencia y agilidad (tapones,triples,veinte puntos y una docena de rebotes cada noche) y Doron Sheffer,el discutido novato israelí (¿profesional? ¿aficionado?) que es todavía mejor base de lo que se decía: estatura,planta,técnica y sentido del baloncesto.
En España podemos traer de fuera grandes pivots.
Pero,¿cómo no recordar que,sin bases dominadores,el Madrid y el Barcelona han fracasado una vez tras otra en Europa? Llegaste hace un par de años con tu humilde paleta de artista bajo el brazo y nos encandilaste a todos.
Hasta entonces habías alimentado la indiferencia nacional y,acaso,el recuerdo tibio de una historia húmeda,casi lúgubre.
Tú no eras más que un relleno o un respiro para los demás,que señalaban con malicia el domingo que tocaba estar contigo.
Formabas parte de la España profunda,volcada al norte,perdida en aldeas sin luz,contando con el mar sólo para la galerna.
Pero cambiaste.
Alguien te nutrió mejor,otros te pulieron y los demás hurgaron en ti y en tu tierra.
Por el país comenzaba a correr el rumor de tus nombres y las ganas de verte.
Cuando alguien se asomaba se quedaba enganchado.
Juego diversión,lucidez,espectáculo al fin.
Y tú con tus caras y tus nombres,nos dejaste tutearte.
Fran,Bebeto,Aldana,Nando,Djukic,Mauro Silva... Todos éramos un poco de ti.
Fuiste a Barcelona,viniste a Madrid,viajaste por ahí y en todos los lugares nos cuidaste el paladar.
Estabas arriba con el gozo puesto y a punto de ganar.
No pudiste,pero nos dio igual.
Luego saltaste a otra Europa,dejaste un manojo de estilo y regresaste con lo más bonito del sueño.
Eras ya un fenómeno social,un tipo famoso.
Tenías los lujos de los intocables,pero conservabas la sencillez pueblerina y cosmopolita de tu talento.
Sin embargo,ahora te vemos distinto.
Ya no te diviertes,te ríes menos.
Te importa menos el balón y más el contrario.
Ya no juegas te defiendes,pero ¿de qué? Hay quien dice como si fuera un halago que sólo te han metido cinco goles en toda la temporada y algunos nos preguntamos por qué sólo has metido veintiuno.
Incluso partes de ti dicen que todo está bien " con tal de no perder " y eso nos recuerda a los miserables mercaderes.
Tú ya no eres un aficionado,eres un adicto.
Serías incapaz de jugar al balón con los amigos sin porterías.
Eres el líder,nos miras desde arriba,pero te rebajas hasta donde haga falta para seguir ahí.
Si ahora hay gente que te odia no es porque seas el número uno,sino porque has matado el romanticismo y porque formas ya parte de los nuevos ricos.
Toda tu cultura se reduce a esperar al rival,a morderle,a sujetarle y a extorsionarle.
Después,o en medio,le das un mordisco traicionero y te llevas los puntos a la guarida donde preparas tu próximo asalto.
Oye,haznos caso.
Párate un momento,mira hacia atrás y reconócete.
Verás qué jugoso era todo aquello y cuánta gente te quería.
Volverás a oír los aplausos enemigos y las admiraciones de casa.
Seguirás arriba,no te preocupes,pero habrás rescatado un trozo de ilusión para los domingos.
Un Madrid algo peor que el de la Liga y un Atleti bastante mejor se encontraron,en la Copa,en un punto intermedio del recorrido.
El empate resultó correcto geográficamente,pero futbolísticamente ofreció sólo una apariencia de justicia.
Para abreviar,el Real marcó de " churro " y de penalti.
El Atlético,en cambio,tras dos acciones espléndidas de contragolpe,culminadas por un soberbio Caminero.
Esas dos evidencias resumen las distancias máximas entre uno y otro equipo.
La jugada del segundo gol rojiblanco sintetiza por sí sola las más grandes diferencias que se dieron en el encuentro: las que van de un conjunto expresivo y ágil a otro torpe y lacónico.
Desde la portería visitante hasta la local ningún jugador madridista tocó la pelota.
No se trató,por añadidura,de un contraataque eléctrico por elegante o irresistible por brutal,resuelto en tres pases de escueta y relampagueante verticalidad.
Nada de eso.
Nada de chispazos rectilíneos.
El balón,sin llegar a dormirse,se tomó su tiempo para alcanzar la meta de Buyo.
Incluso optó,en la fase intermedia de la jugada,por entretenerse en la banda derecha y cargarse,en su deambular inteligente y gentil,de tanta paciencia como veneno.
Progresó,pasó de una bota a otra anunciando con susurros sus intenciones y llegó hasta las de Caminero.
En todo ese lapso,que pareció muy largo y muy corto,el Madrid fue un cuerpo traslúcido,transparente y,tal vez,hipnotizado.
Un espectador,un testigo.
Quizá un admirador.
Al final,una víctima.
Lo que vino después pareció reforzar esa idea de que el Madrid es " Buyo y diez más ".
Buyo siempre y alguna vez Alfonso,y alguna vez Míchel,y alguna vez Luis Enrique,y alguna vez Zamorano... Pero incluso con esa actuación del gallego,el Madrid hubiera encajado más goles si los jugadores atléticos no se hubiesen mostrado blandos o egoístas,acaso confiados por la facilidad con la que se desenvolvían entre unas líneas enemigas de desconcertante permeabilidad.
Esa misma confianza,el cansancio del que golpea,o simplemente la sorpresa moderó los apetitos atléticos.
El Madrid atacó entonces por esa banda derecha en la que prácticamente nunca estuvo Míchel por discutibles razones tácticas.
Algo parecido al peligro,en la acepción más superficial,embrollada y poco analítica de la palabra,se cernió sobre la portería de Abel.
El penalti fue justo,inesperado y atemorizador.
El empate a dos convierte el partido de vuelta en una amenaza,pero no en una sentencia,para el Madrid.
Tuvieron suerte los blancos.
Pasaron de la condena a muerte a la libertad bajo fianza.
Afortunadamente para nosotros,y para nuestro baloncesto,ahora las opiniones en contra de una defensa agresiva en relación con una defensa pasiva ya no son unánimes como hace unos años.
Hay quien la critica,pero también hay gente que la defiende.
Sin embargo,si hay unanimidad en pensar que los mejores equipos de la NBA son mejores que los nuestros,también se admite que la defensa de ellos es mucho mejor que la nuestra y que probablemente ahí es donde radica la mayor diferencia entre un baloncesto y otro.
No,por ejemplo,en la calidad de los tiradores.
He empezado diciendo que afortunadamente hay diversas opiniones al respecto porque cuando hace unos años casi no había nadie a favor de las defensas agresivas era prácticamente imposible mejorar con esa desaprobación general.
Pretendo ahora colaborar,dar un empujón,arrastrar,convencer a algunos de que éste es el camino del progreso.
Algunos de los protagonistas no quieren que el progreso llegue porque eso requerirá un mayor esfuerzo por su parte.
Otros lo rechazan porque es una desventaja teniendo en cuenta sus características en relación a las de sus rivales.
En otros casos se puede criticar porque es una innovación que no están acostumbrados a ver.
Nos cuesta trabajo evolucionar.
Reflexionemos sobre otro aspecto que ahora se comprende mucho mejor y puede ayudar si hacemos una analogía.
Hace unos años la mayoría de equipos jugaban con sólo cinco jugadores durante los cuarenta minutos.
Cualquiera que lo hiciese con más jugadores relevándolos habitualmente era considerado como un loco,o poco menos.
Ahora esto ya no es así y lo será mucho menos cuando aumente el esfuerzo físico de los jugadores en la cancha con defensas más activas.
Otro aspecto con el que a buen seguro se producirá un mayor número de relevos de jugadores será cuando las reglas de juego favorezcan más el juego rápido,por ejemplo disminuyendo el tiempo de posesión del balón a menos de los treinta segundos actuales.
La evolución de las defensas obligará a mejorar la calidad del ataque y esto irá en beneficio del espectáculo.
¿Cómo atacan los detractores las defensas agresivas? Diciendo que cometen muchas faltas personales los que las practican y que eso afea el espectáculo.
Realmente hacen más faltas los que defienden que los que no defienden.
También hacen más faltas los que sin saber defender intentan ser más agresivos.
Sin embargo,sabiendo defender se provocan más faltas de ataque con una defensa agresiva,ya que los atacantes necesitan actuar con más velocidad y es más difícil controlar sus acciones.
El colmo llega con los detractores que sin hacer una defensa agresiva acusan de hacer muchas faltas a los que las practican diciendo que usan mucho las manos para parar las acciones ofensivas y ellos las usan con defensas en flotación donde es mucho más difícil de apreciar por los árbitros porque hay muchos jugadores en poco espacio.
Es más ético trabajar en defensa intentando recuperar el balón sin falta que tratar de evitar una canasta de los rivales aunque sea con falta.
Es mucho más espectacular defender para tratar de provocar el error en el equipo rival que hacerlo sólo para buscar un fallo en el tiro.
Con esto no quiero decir que nosotros no hagamos faltas personales,ya que aún no lo hacemos todo lo bien que me gustaría,pero quiero hacer reflexionar a algunos con unos simples datos estadísticos: en los 17 partidos de la Liga ACB nos han señalado 396 faltas personales,mientras que a nuestros rivales (en los partidos que han jugado contra nosotros) les han señalado 437,a pesar de que se habla bastante a menudo de que nuestra defensa,como mínimo,roza la ilegalidad.
Ocurre algo parecido en la Liga europea en donde de todos los partidos que llevamos jugados sólo en uno (Benetton) nos han señalado más faltas que a nuestros rivales.
Unos llevan la fama y otros cardan la lana.
Mientras los equipos de siempre (salvo el Stefanel de Trieste,creación genial de Bogdan Tanjevic,y algún candidato turco que todavía tiene mucho que demostrar) dominan la competiciones europeas,en Estados Unidos no sólo caracolean los Seattle SuperSonics a la cabeza de la NBA tres lustros después de su único título,sino que la competición universitaria,extraordinariamente abierta este año,lleva semanas dominada (en los ránking extraoficiales,claro está),por un equipo muy poco habitual: el de la Universidad de Arkansas.
En Europa no dice gran cosa ese nombre,pero merece más que una pasajera mención.
Arkansas ha salido del letargo sureño de uno de los Estados más pobres de la Unión para mandar a su hijo predilecto (y,a ratos,casquivano) Bill Clinton a la Casa Blanca con el mandato más progresista desde el de Lyndon Johnson,sino que este territorio atrasado y racista (cuya capital,Little Rock,fue en los años cincuenta símbolo de la cruenta lucha por los derechos civiles),es hoy la orgullosa sede de un equipo de baloncesto entrenado por un negro,con jugadores negros (más la pálida guinda del escolta croata Davor Rimac,un tirador de dos metros que este año está jugando más que nunca).
Un equipo de férrea disciplina defensiva,fulgurante velocidad en ataque que le permite doblegar a casi todo el mundo,un banquillo rico y eficaz.
Como sucede con Clinton,todo el Estado,blancos y negros,se ha unido con fervor en torno al gran equipo de su universidad estatal.
Nolan Richardson,un hombre de apariencia ruda pero aguda inteligencia y con una historia familiar de sufrimiento que ha suscitado el respeto general,podría ser el segundo entrenador de color,tras John Thompson (Georgetown) que gana el título nacional.
No es un asunto baladí.
Los técnicos negros han tenido proporcionalmente muchas menos oportunidades en la NCAA que en la NBA y unidos en torno a hombres como Thompson,Richardson o John Chaney,reclaman hoy justicia: los títulos nacionales ayudarían a ello... Y sería curioso que Richardson lo lograse con el joven equipo actual y no con el famoso conjunto de hace dos temporadas.
Entonces el base Lee Mayberry,el ala-escolta Todd Day y el pívot Oliver Miller impresionaban a cualquiera.
Pero se solían quedar cortos a la hora de la verdad.
Saltaron juntos a la NBA en 1992,y ahí se ha podido ver que a Day le cuesta convertirse en el nuevo Sean Elliott (va progresando en Milwaukee,pero sigue sin meter mucho más del 40 % de sus tiros),que Mayberry se ve limitado (en el mismo equipo de los Bucks) por su propensión a anotar más que a dirigir,y sólo es el suplente de Eric Murdock mientras que finalmente puede ser el menos " glamouroso " del trío,Miller,el que más favorablemente esté sorprendiendo en la Liga profesional: la semana pasada fue por primera vez " jugador de la semana " en la NBA,y pese a su talla modesta de 2,05 (pero con una envergadura de casi 2,20) está resolviendo el agujero de los Suns en el pívot.
Tras la triple graduación todos hablaron de " reconstrucción " de Arkansas.
Richardson no se inmutó,trajo a un grupo de adolescentes de buena reputación pero nula experiencia,y de entrada el equipo jugó al menos tan bien como el de los famosos: llegaron hasta los " Sweet 16 " del torneo de la NCAA y en ellos perdieron " in extremis " con North Carolina.
Ya se sabe lo que North Carolina acabaría logrando... El secreto ha estado en varios hombres que hay que apuntar: Scotty Thurman,un escolta de 1,96 que es uno de los más aventajados " hijos de Jordan " ; el alero y ala-pívot Corliss Williamson,de sólo dos metros pero con toda la fuerza de un Charles Barckley ; el ala-pívot Dwight Stewart (2,05) ; el duro base Corey Beck y este año el pívot de 2,10 Darnell Robinson,que aporta la dimensión de intimidación que faltaba.
El resultado está siendo fulminante.
Veremos cómo se enfrentan ahora al otro gallito de la Southeastern Conference,Kentucky,aunque la pérdida del pívot Rodney Dent (lesión de ligamentos el pasado martes ante Vanderbilt) puede condenar a los de Rick Pitino.
Entre los dos equipos,más de media docena de candidatos al estrellato en la NBA... Es inútil cantar hoy la gloria y la victoria del Barça.
Fue superior en todo a su rival y además 120.000 culés participaron en la triunfal noche llenando las gradas de blaugrana y de canción.
No se merece el Madrid,por su historia,los males que padece,dentro y fuera del equipo,en donde solamente dos jugadores llevan con dignidad la camiseta del club: Michel y Buyo.
No cuento a Alfonso que se lesionó y nos privó de la posibilidad de juzgarlo.
La primera de las desgracias del Real Madrid se llama Ramón Mendoza.
Y probablemente habría que añadir a ese endémico mal el sarpullido llamado Chencho Arias.
En tanto que culé,yo debiera desear que esa pareja perdurara años y años en la dirección del único equipo de fútbol que hace vibrar permanentemente al Barça.
Pero tengo buenos amigos en Madrid y del Real Madrid y por ellos desearía gente más seria y responsable en la gestión del club blanco.
El tercer mal del Madrid se llama Benito Floro.
Después de ganarle la Supercopa al Barça debiera saber cómo jugar con los blaugranas,tal vez perdiendo,pero no por goleada.
¿De qué sirve poner a tres hombres marcando a Romario,si Romario puede meter tres goles como tres soles y regalar otro a Iván? ¿Cómo y obedeciendo a qué criterios se puede abandonar el centro del campo a Pep Guardiola,Amor,Chapi Ferrer y menospreciar al descomunal Sergi,dejándolo suelto todo el partido? ¿Por qué clase de razonamiento futbolístico se sigue confiando en el fútbol anticuadísimo del tal Prosinescki,o lo que sea,que tiene que tocar siete veces la pelota antes de pasarla,generalmente mal? Ese hombre corre mucho y rápido,pero en realidad es un freno para el ataque del Madrid.
En el Barça,que juega al toque,a veces mal y otras,como anoche,de maravilla,el croata ni sería convocado.
Y lo restante del equipo,es sencillamente mediocre,con un esquema de juego " démodé ",pasado de moda,aburrido,sin más aliciente para el aficionado que algún alocado remate de cabeza de Zamorano y el temor a que,de repente,le salga bien a Hierro un disparo desde lejos.
En octavos de final de Copa,el Atlético de Madrid demostró cómo se puede ganar y golear al Madrid y no lo hizo.
No sé si los del Barça vieron aquel partido,pero como si lo hubieran hecho.
Y ahí está la lección: Barça 5,Real Madrid 0. Los partidos de baloncesto,aun repetidos (un periódico deportivo se lamentaba ayer de ello,en futbolístico reflejo,como si las múltiples repeticiones de los duelos Detroit-Chicago o Boston-Nueva York a lo largo de toda la temporada no fueran desde siempre la sal de la temporada normal y de los " playoffs " en la NBA),no suelen parecerse.
Cuando se cambia de cancha y de público (con el " efecto 5-0 " añadido) ; cuando se cambia de plantilla por pasar de la Liga Europea a la ACB y al tercer extranjero,y cuando se pasa de cándidos árbitros extranjeros a árbitros españoles,todo puede cambiar en un par de días.
Por eso,¡vengan más Madrid-Barcelona! (¿O es que prefieren un Cáceres-Murcia?) Aíto García Reneses y Clifford Luyk sabían de esos cambios de un día a otro.
El primero quería arreglar las causas de su naufragio del jueves en Madrid ; el segundo,poner los medios para minimizar las medidas correctivas del entrenador barcelonista y poder,así,ganar de nuevo.
Está claro que fue Luyk el que logró su objetivo.
Quizá por no sacar a tiempo a José Lasa a enfrentarse con la defensa individual presionante del Barcelona en la segunda mitad (José Miguel Antúnez,excelente hasta entonces,no es el hombre para esas tareas),Luyk se quedó sin el " basket average ".
Pero en el Madrid ya sucedió la temporada pasada no le conceden demasiada importancia a esos detalles: quien va primero en solitario no necesita " basket average ",piensan.
" Quizá lo lamentemos más tarde ",reconocía Chechu Biriukov... De antemano estaba muy claro que el Barcelona tenía mucho más margen para mejorar.
En defensa,denegando el balón a los hombres altos del Madrid,cosa que tres días antes no había conseguido nunca,v eso que los blancos encestaban poco desde lejos y debería haber sido posible " flotar " con más eficacia sobre la pareja Sabonis-Arlauckas.
En ataque,consiguiendo a la vez que todos los hombres mirasen a la canasta,que no sólo Fred Roberts encestase sus suspensiones y triples,y que se crease algo parecido a un ataque interior para equilibrar las cosas contra Sabas y hacerle cometer faltas.
El Madrid temía que su eficaz defensa,con un " libero " como García Coll metido en la zona a robar balones,que fue posible tres días antes,ya no sería tan fácil ante unos " pequeños " barcelonistas bien aleccionados y que buscarían el tiro en vez de quedarse incomprensiblemente paralizados.
De ahí que Clifford Luyk presentase alineaciones clásicas.
Lo que sucede es que las múltiples adaptaciones que tenía que hacer Aíto tenían más miga que el retoque defensivo madridista (que,por otra parte,funcionó bien).
Y la más previsible por todos,esa zona 2-3 para ahogar a los grandes,resultó de patio de colegio.
¿Por que no la intentó Aíto en Madrid,donde no estaba Kurtinaitis y ningún blanco tiraba,y sí en Barcelona? Nunca sabremos la respuesta,pero si que ahí se acabó el partido de ayer.
Varios barcelonistas bajaron ostensiblemente los brazos Aíto se lo reprochaba apenas veladamente en el descanso,como diciendo " si también de lejos nos zurráis,más vale irse a casa ".
Hay cosas que este Barcelona no podrá quizá nunca resolver contra un Madrid en buena forma.
Una,general: la falta de jugadores decisivos,hoy que Epi,¡ay!,ya solo puede ser un recurso táctico.
Otra,más específica: con Norris y Savic había un verdadero juego interior en el conjunto blaugrana,pero con un Roberts que es un alero alto,pero endeble bajo los aros (vean por ejemplo sus totales reboteadores),con un Massenburg potentísimo pero carente de un solo movimiento ofensivo-de espaldas a la canasta,y con un Andreu de conocidas limitaciones,ya no existe ese juego interior en ataque.
Salvo contra equipos más pequeños en los que la mejor (¿la única?) arma barcelonista bajo el aro,que es el rebote ofensivo,pueda hacer estragos.
Si,hay muchos equipos de ésos pequeñitos.
Pero nadie los confundirá con el Real Madrid.
Ayer murió el séptimo proyecto y nació el octavo.
Bebé prematuro.
Ni siquiera ha llegado a sietemesino.
Ya en enero se ha acabado todo,y todo vuelve a empezar,en ese ciclo ininterrumpido de la " era Gil ".
Adiós,Copa de la UEFA.
Adiós,Liga.
Adiós,Copa del Rey.
Hasta el año que viene.
Siempre hasta la temporada que viene mientras ésta todavía no ha alcanzado su ecuador.
El Atleti,en su viaje a ninguna parte,sigue inmerso en su eterno retorno.
¿Qué pueden pensar sus aficionados? ¿A qué pueden agarrarse? ¿Qué esperanza les cabe? Son como esos campesinos de Chiapas que,secularmente desheredados,ya no creen en la modificación del sistema,aunque,en su desesperación,se vean obligados a combatirlo con las armas.
El Atleti fue zapatista en el Bernabéu y no consiguió acabar con ese poder oficialista que todavía es el Real Madrid de las arcas vacías y la caja de Pandora llena.
Una caja de Pandora en cuyo fondo,como en el mito clásico,queda retenida la esperanza una vez que todos los males se han derramado sobre la faz de la tierra y han devastado el suelo y el aire.
El partido ha aplazado la muerte del Madrid y precipitado la del Atleti,que recibe un golpe deportivo económico y psicológico de infinita crueldad.
El Madrid se engancha a un hilo de vida,mientras el Atleti,que tenía la vida pendiente de un hilo,la ha perdido brutalmente.
Un asesinato con alevosía,ensañamiento,nocturnidad y violación de domicilio.
Pocas veces un partido ha tenido tal aire de mutuo ultimátum.
El Atleti,al perderlo,mostró de golpe todas esas carencias que estuvieron enmascaradas en el partido de ida.
Ayer le tocó al Madrid disfrazarlas,pero nunca pensar que las ha superado.
Un partido carnívoro en el que un equipo para salvarse debía devorar al otro.
Para salvarse de una eliminatoria concreta y para agarrarse a un trozo,por minúsculo,frágil e inconsistente que sea,de futuro.
La desdicha del Madrid (y de Floro) sigue siendo la misma: vivir día a día,con esa angustia de ver en el porvenir una amenaza mas que una salida.
El Atleti ya no tiene porvenir (ni amenazas).
En cierto modo,ha descansado y se encuentra instalado en ese remedo de felicidad que consiste en carecer de incertidunbre.
Ya lo dijo Quintiliano.
" Mors malorum finis est ".
La muerte es el fin de todos los males.
Benito Floro.
" Creo que el resultado ha sido justo.
Mis jugadores han sido bravos y sólo su fuerza y su casta tras la expulsión han sido suficientes para levantar la eliminatoria.
Quiero hacer una mención especial a Fernando (Hierro),que ha realizado un desgaste digno de elogio.
Espero que esto sirva para limar asperezas entre nosotros dos.
Deseo que esta victoria sirva para que me dejen tranquilo por lo menos hasta el partido ante el Zaragoza del próximo domingo.
Este triunfo se lo dedico a Ramón Mendoza para el que siempre he deseado lo mejor.
El me trajo aquí y espero en la conferencia de prensa de mañana (por hoy) no anuncie su marcha.
Quiero que él siga siendo presidente aun después de mi marcha ".
Emílio Cruz.
" No creo que sea motivo de comentario en este momento mi continuidad en el puesto.
Creo que no hemos sabido aprovecharnos de la debilidad numérica del Real Madrid aunque se han fallado ocasiones que pudieron ser claves.
Estoy triste y desolado.
No hay grandes posibilidades en la Liga y a la Copa hemos dicho adiós,pero creo que no puedo decir otra cosa a mis jugadores que luchen para ganar el próximo partido ".
Jesús Gil.
" El resultado ha sido justo.
No tiene culpa el árbitro.
No tiene culpa nadie sólo mis jugadores.
Kosecki ha estado mal y Kiko ha estado peor.
No sé qué puedo decir a toda esta afición,que se ha dejado el corazón y la garganta en el estadio ; que sigan viniendo que el Atlético necesita apoyo.
Estoy triste pero sé que éste es el destino de un equipo marcado por el destino.
Hay que convencerse de ello ".
Lorenzo Sanz.
" Estoy feliz por el Real Madrid.
No sé lo que va a decir mañana (por hoy) Mendoza pero,evidentemente,su discurso creo que iba a ser el mismo independientemente del resultado ante el Atlético.
Lo que sí me parece es que este resultado nos debe servir a todos los directivos y también a la Prensa que de nada sirve pelearse y hablar de futuro si depende de que entre la pelota.
Estoy feliz por el Real Madrid y,como no,me alegro mucho por el presidente ".
Inocencio Arias.
" El Real Madrid no ha hecho un partido brillante técnicamente,pero no podía hacer otra cosa que lo que ha hecho al sufrir la expulsión de Alkorta.
La casta,la rabia,la fuerza,esas virtudes que se echaron de menos en Barcelona,se han visto ante el Atlético ".
Rafael Alkorta.
" Cuando me expulsaron lo primero que pensé es que me lo merecía pero yo no quise hacer daño a Solozábal como mucha gente piensa.
Al marcharme sabía que dejaba tambaleando la eliminatoria,y vi el partido muy nervioso hasta el tercer gol ".
Francisco.
Buyo.
" Esta es la grandeza del Real Madrid.
Los jugadores estábamos hundidos,casi muertos tras lo de Barcelona,y hemos demostrado el porqué de la historia de este club ".
Kiko Narváez.
" Nos merecemos la derrota.
Debimos haber machacado en el partido de ida y no fuimos capaces.
No hemos sabido cumplir con nuestra obligación y hemos dado un gran disgusto al aficionado.
Tampoco he realizado un buen partido.
Estoy desolado ".
Roman Kosecki.
" El Real Madrid ha sido superior casi todo el encuentro.
Si llegamos a marcar dos oportunidades en la primera parte todo hubiera cambiado.
Me acuerdo mucho del triunfo que se nos marchó en el Bernabéu.
López Nieto.
" Ha sido un partido muy difícil.
Los jugadores se jugaban demasiado y eso se ha notado sobre el césped.
Las entradas eran muy duras y tuve que poner orden antes de lo que yo esperaba.
Estoy satisfecho con mi labor.
No he visto el primer penalti que me ha solicitado el Atlético ; el segundo era claro ".
Los baloncestistas aficionados van a la huelga.
No se sabe aún,unas horas antes del original suceso,qué forma adoptará definitivamente esa protesta,pero en Estados Unidos crece la preocupación porque hoy,sábado,podría quedar seriamente perturbado ese oasis de limpia competición estudiantil en medio del proceloso mundo del profesionalismo comercializado y quizá corrupto que supuestamente es el baloncesto universitario.
Hoy es el aniversario del nacimiento de Martin Luther King,Jr.,fiesta oficial que se celebra el próximo lunes por ser día de semana.
Es la principal fiesta nacional para la comunidad negra de Estados Unidos,y un momento simbólico en el que poner en marcha una protesta sin precedentes.
Se trata en efecto de un conflicto con tintes raciales que recuerda una vez más que el problema está lejos de resolverse en la sociedad estadounidense.
En los últimos años,los presidentes (rectores) de grandes universidades,preocupados por la mala imagen porcentajes mínimos de estudiantes-atletas que consiguen su título,demostrándose luego que algunos de ellos son virtualmente analfabetos han endurecido las exigencias académicas para obtener becas deportivas,y han reducido el número de éstas: de 15 a 13 por equipo de baloncesto.
Eso significa,sobre unas 300 universidades de División I de la NCAA (Asociación Nacional del Deporte Universitario),que 600 chicos se quedan sin oportunidad de sacar una carrera universitaria merced a sus habilidades deportivas.
Y las dos terceras partes de esos chicos,en baloncesto,son negros.
La Asociación de Entrenadores Negros (BCA) ha denunciado amargamente la denegación de oportunidades académicas que eso supone para chicos que salen del gueto y que han gozado de muchas menos posibilidades que los de clase media o alta de sacar buenas notas en el bachillerato.
La semana pasada,en la asamblea anual de la NCAA,los presidentes derrotaron una propuesta de los entrenadores consistente en la restitución de una beca más por equipo,de 13 a 14.
Parecía un tema menor,una escaramuza en la larga batalla,pero resultó ser la gota de agua que hace rebosar el vaso.
La BCA anunció un boicot,una huelga,a partir de hoy.
Y un número creciente de entrenadores blancos encabezados por Dean Smith y Mike Krzyzewski,que han acaparado los tres últimos títulos nacionales les ha ido dando su respaldo.
¿Qué forma tendrá la huelga? Se habla de una primera acción de nueve o diez equipos clasificados entre los 25 mejores del país en la lista semanal de CNN / USA Today.
La participación exacta de los jugadores está por ver,pero parece probable.
Habrá actos y protestas simultáneos de organizaciones,cívicas y familiares,de la minoría negra.
El nerviosismo se adueña de la NCAA.
El baloncesto es una de sus vacas nutricias: la Universidad de Kansas estima que si se suspende uno de sus partidos por esta causa,perderá 150.000 dólares (22 millones de pesetas) en taquillaje tan sólo,más los ingresos televisivos.
¿Vale la pena ese conflicto por denegar una bequita por universidad? Para los entrenadores negros,la cosa está clara: esas 300 becas significan 200 chicos del gueto que tienen una oportunidad de labrarse un futuro con una carrera pagada mediante su habilidad en la cancha.
El baloncesto universitario sale de vez en cuando del ámbito alegremente deportivo: en 1950 y 1960,con los escándalos de los partidos amañados por apostadores profesionales ; desde 1970,con varios casos de abusos en el reclutamiento y mantenimiento de jugadores en las universidades (exámenes falsificados,salarios encubiertos).
Pero esta vez el conflicto sobrepasa las páginas de sucesos y alcanza al debate social en el que se mueve ese país cada vez más invertebrado,más disgregado.
P. S. Nota final: atención al boicot aparente de Sergio Luyk (espléndido de forma,según entrenadores españoles que acaban de verle en St.
John's) por parte del entrenador Brian Mahoney,que ignora al madrileño pese a la tremenda ausencia de buenos tiradores en el equipo y a la histórica racha de derrotas que éste está sufriendo.
¿Cuánto tiempo más aguantará Luyk sin estallar? Es cierto que ya no siento ese escozor de la nostalgia en mis meninges,como antaño,cuando aún caliente mi salida del Real Madrid,de donde tuve que partir por saturación del plantel,los regresos cobraban confusos matices de frustración y alegría.
La frustración,curiosamente,no arraigaba en ninguna idea de fracaso,sino en la tristeza por un sueño malogrado: la embriaguez de los grandes acontecimientos a los que el Real Madrid,como advierte su grandeza,estaba destinado.
Mi marca,era obvio,ponía punto final a aquellas tardes de glorias heroicas.
La alegría,por su parte,era producto de la satisfacción de haber acertado en mi elección ; Zaragoza se me ofreció no sólo como el escenario idóneo donde desarrollar mis aprendizaje,sino,acaso lo más profundo y gratificante,un segundo hogar,cuyo calor,ya por aquel entonces,empezaba a protegerme como a un hijo especial.
Los olvidos Que el tiempo lo cura todo,a más de una verdad de perogrullo,es un axioma despiadado,pues sé que algunos males es mejor no arrojarlos al albañal de los olvidos ; su sitio acaso estaría mejor en una memoria limpia y fresca que nos devuelva,cuando los vaivenes del corazón pronostiquen tormenta,retazos inocentes de otras épocas en que fuimos algo más esplendorosos.
Mi experiencia madridista,con todo lo que tuvo de sacrificio,de incertidumbre,de desengaño,y aun de dolor en según qué momentos,pertenece a esa reducida élite de recuerdos que no sólo continúan estando presentes en mi vida,sino que todavía se muestran ágiles para ofrecerme referencias espirituales para mi uso cotidiano.
Por estas y otras razones,que no vienen al caso,uno sufre,sin rebozo y pese al escepticismo que anima todo desligamiento,por esa especie de derrumbe y oscurecimiento que,en las horas actuales,está afligiendo al corazón madridista.
Un club que hunde su prestigio en añejas raíces,que ha dominado con la nobleza de los elegidos el reconocimiento unánime de toda Europa,que ha exportado no sólo modelos futbolisticos sino estructurales y organizativos,no merecía caer bajo el funesto encantamiento de semejante leviatán de desorientación,crisis económica y otras feas torpezas.
Michel solicita ser juzgado,en un legítimo alegato en contra de los juicios globales,al margen de la sombra de La Quinta,de la directiva parten molestas e imprecisas censuras sin rostros valientes,el juego del equipo se debate entre un modelo de desorganización organizada (Camacho,Santillana,Valdano,Hugo Sánchez,Gordillo) y ese otro de organización superordenada para el que fue llamado Benito Floro.
Todo apunta a una dolorosa realidad: el Madrid está culminando un colonialismo de lustros y en esta postrera travesía del desierto parece que nadie sabe su sitio,y mucho menos si está del lado de los buenos o de los malos.
Pese a todo,no veo elementos dramáticos en esta sinfonía final del Real Madrid ; la situación es difícil,pero las cenizas prefiguran,de siempre,felices renacimientos.
El Madrid sencillamente está llevando a cabo un ajuste de cuentas consigo mismo,con su pasado y su presente,y aunque no se vea,el desenlace ya está incubado en la toma de conciencia de la situación.
Es tiempo para la reflexión,no para la histeria,las traiciones,las inelegancias,los sacrificios revanchistas y demás miserias que la condición humana suele desplegar cuando se trata de reconocer errores y pecados y de nombrar a los responsables.
El Madrid no puede sucumbir devorado por sus propias contradicciones internas,y menos aún debe resignarse a que la discordia melle ese vínculo colectivo que ha sido bandera durante mucho tiempo de una idea prolífica y maestra.
El césped del Bernabéu " El tiempo no pasa,el tiempo empieza ",dijo el poeta y para hacer bueno su verso he vuelto a este atribulado Santiago Bernabéu,ya ni el césped es lo que era horro de antiguas deudas sentimentales y resuelto a convertir un momento histórico en un instante eterno,es decir,he venido a ganar,como obligado por un ardor primerizo y poco soñoliento.
El destino ha querido que enfrente no haya estado el Real Madrid de oro y laurel de otros días.
Le ha tocado el turno a una entidad que palpita y se desangra,que irreflexivamente destrona a sus ídolos Butragueño para más ceguera de su ya maltrecha vista y que siente una sed inaplazable de reconciliación con su idiosincrasia.
Son los caprichos de una corriente secreta que determina las vicisitudes de todo lo existente.
El Zaragoza,mi equipo,no ha elegido el oportunismo de esta cita,pero si puedo decir,en sordina y con no poco desgarro tanguero,que la derrota ante este contrito Real Madrid siempre estará traspillada por una pena grande y hermana.
El Deportivo ha empezado a marcar goles.
A los tres de la semana pasada en el partido contra el Logroñés se han unido los otros tres del sábado frente a un Valencia que,por fin,logró que la portería gallega no fuera un convento de clausura.
En esas proporciones aritméticas de tres a uno reconocemos al Depor de antaño,menos intransigente en defensa pero más generoso en ataque.
Mestalla no es hoy precisamente un campo de minas,pero tampoco de flores.
El cálido titulo de invierno refuerza en la Liga la opción noroeste,alternativa real de la nordeste.
Entre la Xunta y la Generalitat parece encontrarse el gobierno futbolístico de esta temporada de autonomías rebeldes (no olvidemos a Euskadi y al Principado de Asturias).
El Madrid sigue contemplando con prismáticos la cabeza del Campeonato.
Su centralismo es hoy labriego como antes fue aristocrático.
De dominador a dominado.
Día 10 de enero.
Vuelo AO 109 que parte de San Sebastián.
John Toshack y Luis Uranga viajan a Madrid para enlazar con el avión que los llevará a Lisboa (en la capital portuguesa tratarán del traslado de Océano al Sporting).
Entrenador y presidente de la Real van charlando.
Toshack,buen conocedor de la ciudad,le garantiza a Uranga una opípara cena y un espectáculo de fados.
Luego surge el tema del Real Madrid.
" La crisis es puramente económica asegura el galés.
En mis tiempos en la casa ya existían dificultades.
Yo presentaba listas de jugadores acordes con el prestigio del club y me decían que estaba loco,que no había dinero para semejantes fichajes.
Eso es todavía peor ahora y,claro,cuando tienes cacahuetes sólo puedes fichar monos ".
Toshack no pretende ofender a los jugadores blancos reduciéndolos a la condición de primates y convirtiendo al " Buitre " en Aurelio,el Líder intelectual del planeta de los simios.
Sus palabras aluden a un popular refrán inglés que reza: " If you pay peanuts,you get monkeys ".
Algo así como " si pagas con cacahuetes,únicamente puedes conseguir monos ".
Si dispones de bagatelas,adquirirás menudencias.
Y eso es el Madrid actual: una plantación de cacahuetes,un almacén de cacahuetes,una empresa de importación y exportación de cacahuetes.
Mendoza,que sembró vientos y ha recogido cacahuetes,es el Jimmy Carter español: el presidente cacahuetero de una sociedad cacahueteril,que no alcahueta.
El Madrid desayuna,come y cena cacahuetes.
Donde antes se cultivaban perlas,hoy se cosechan cacahuetes.
El Madrid es un Banesto con un agujero de 500.000 millones de cacahuetes.
De maní.
El himno del club va a ser sustituido por " EL manisero ",cantado por Antonio Maní.
Perdón: Machín.
" Manííííí.
Manisero se vaaaaaa ".
Sin embargo,Mendoza,el manisero jefe,se queda porque EL Real Madrid,el Real Maní,fue al Manzanares con un cargamento de cacahuetes coperos y volvió con otro de diamantes para todo adorno,uso y aplicación.
Al Atlético de Madrid,sacrificado en Vallecas y muerto por y para todas las causas,le cambió cacahuetes por oro y otros tesoros,como antes cambiaban los aventureros a las tribus cuentas de colores por metales preciosos.
Mendoza se llevó al Calderón un autobús lleno de cacahuetes y se lo trajo hasta arriba de marfil,que rima consularmente con Gil.
A Marbella le quitas el " ella ",lo sustituyes por " Gil " y se transforma en Margil.
La Costa del Sol es ahora la Costa de Margil.
A cacahuete le quitas el " huete " y se queda en... En el Bernabéu se ha arrancado la hierba para plantar cacahuetes.
Ningún otro símbolo de la aridez madridista como ese terreno pelado que sugiere la travesía del desierto.
Donde antes florecían tréboles de cuatro hojas crecen ahora cacahuetes.
El Madrid ha sustituido el balón por un cacahuete.
Y así le va.
Ganó al Zaragoza por tres cacahuetes a dos.
Mi adaptación al nuevo equipo está siendo fácil.
Te mueves con la misma gente y el mismo ambiente.
Lo que cambia es que es un equipo más grande,hay más calidad en la plantilla,y se van a disputar muchas carreras.
Lo que pasa es que hay muy buena organización,un buen ambiente,y eso facilita las cosas.
Es una casa en la que a veces he estado por dentro,como amigo,pero por dentro.
Además,los auxiliares siempre han estado unidos.
Ahora no hay nervios.
Cuando lleguen las carreras será como siempre: la inquietud de ganar y perder.
Aquí no vives la realidad del ciclismo.
Falta la tensión de llegar,salir,correr,el horario,las posibilidades de ganar... Eso es lo que más domino.
La concentración es más pesada.
Los corredores no tienen problemas.
Están en un nuevo equipo,con su ropa nueva,su bicicleta nueva... No encuentran diferencias para acoplarse.
La amplitud de la plantilla tampoco será un problema.
Habrá que dividir a la gente para cubrir el calendario.
Ahora nos van a pedir que ganemos siempre,pero Banesto nunca se ha caracterizado por la cantidad de carreras,sino por la calidad de las victorias.
El año pasado se ganaron muchas carreras pequeñas.
Eso es bonito y es bueno pero no es la solución.
La solución de Banesto pasa por mantenerse como estaba con Miguel,que él gane.
Y ver que la inversión en los jóvenes sea buena.
A los jóvenes Martin y Zarrabeitia hay que hacerles ver la realidad.
A veces se habla demasiado de los jóvenes porque hay que buscar algo más.
La prensa es un negocio que tiene que vender una actualidad.
Ellos son jóvenes.
Leen,se ven,les dicen y es normal que ellos se despisten porque tienen 23 años.
Y hay que recordárselo porque son promesas hoy y dentro de dos años empezarán a ser realidad.
Tienen que seguir y mostrar sus cualidades cuando estén maduros.
De la fusión Banesto-Amaya sólo quiero decir una cosa: nunca se hizo para perjudicar ni al ciclismo español ni a nadie.
La tenebrosa historia del club nunca podría esperar episodios semejantes.
En los archivos de los ilustres y perseverantes perdedores de la capital se registraba de casi todo,desde Copas de Europa perdidas en el tiempo adicional hasta Ligas expoliadas cuando parecían en el bolsillo,pero nunca se había registrado semejante misericordia por el odioso vecino de enfrente.
En su asumida filosofía victimista,Jesús Gil ha optado por dedicarse a causas nobles.
Su recién estrenada vocación altruista le ha granjeado el reconocimiento de todos los aficionados de Concha Espina y el agradecimiento de su colega y ahora buen amigo Ramón Mendoza.
Deseosos de no desestabilizar al poder,los rojiblancos han preferido la autoinmolación a la catástrofe en el seno del madridismo.
Poco importan 300 millones y un vacío frustrante cuando aún quedan cinco meses para la conclusión de la temporada si a cambio se garantiza la supervivencia de quien otrora fuese el gran enemigo.
En el Manzanares se presumió por dos veces el entierro del Real Madrid.
La primera,después de ese inaudito comienzo de Liga en el que los de Floro atesoraron dos puntos sobre ocho posibles.
Fue entonces,cuando los albores del séptimo proyecto invitaban a pensar que iba a ser algo más que eso,cuando se llevó a cabo el primer ejercicio de solidaridad.
Fue desde entonces,cuando el Madrid tomó su camino habitual y el Atlético recuperó un trayecto ya tan conocido.
No contentos con tan manifiesta atención,y situados por el destino ante una dramática segunda oportunidad,la familia Gil decidió que era el momento de empezar a pensar en el octavo proyecto,aunque sólo fuese para evitar el sacrificio del entrañable jerarca de la Castellana.
Así,se reflexionó sobre el inicio de la recuperación de los viejos valores perdidos.
Se entró en contacto con Lendoiro para efectuar un trueque entre Donato y Quevedo,se mando un emisario a Tenerife para intercambiar a Aguilera por Pizo Gómez y se tomó el AVE para concretar un trueque a tres bandas: devolver a Luis Aragonés al banquillo que nunca debió abandonar,recolocar a Ferreira en el lugar de Juanito y apostar por Moya en la plaza del pinturero e inconsistente Kiko.
Hecho esto,y con la ilusión que nunca falta en el paraíso de la frustración y el desencanto,el equipo gestor planteó los objetivos de la nueva campaña,con el ánimo reconfortado y la conciencia tranquila después de haber llevado a cabo una gran labor social.
Al circo le crecen los enanos: en los últimos días hasta Charles Barkley y David Robinson,dos de las superestrellas que sustentan el tenderete de la NBA en este año de transición,se han lesionado.
Con su ausencia - temporal,aunque ya es seguro que Barkley se marchará a su casa en junio-se recrudece el angustiado debate: ¿quedarán superestrellas? ¿puede el profesionalismo sobrevivir sin ellas? A la segunda pregunta la respuesta es evidentemente negativa.
Ni esa liga ni ninguna en el deporte profesional,por muy colectivo y coral que sea éste,pueden hacerlo.
Pero,saltando a la primera pregunta,la respuesta es que naturalmente que quedan superestrellas.
Y no sólo eso: vienen más,algunas de una talla semejante a la de los más llorados de los jubilados de oro ; unas están ya,sin que todo el mundo se fije en ellas,en la propia NBA ; otras llegan de las universidades,y posiblemente alguna - ¿verdad,señor Bodiroga? - desde la exótica Europa.
Lo que sucede es que,por una parte,estamos en el peor momento de " shock " después de la oleada de jubilaciones anticipadas.
El pesimismo reina,y dominan palabras como las del descarado de Barkley: " Lo que más me llama la atención de la NBA esta temporada es la cantidad de equipos malos ".
La primera,en la frente... Y,por otra parte,lo que sucede es que la génesis de las superestrellas es más larga y compleja de lo que se suele pensar y no depende tan sólo de su rendimiento elevado,su espectacularidad,sus estadísticas.
Depende de un asentamiento paulatino en las mentes de los aficionados,en varias temporadas a alto nivel,de que al fin en la conciencia colectiva - adecuadamente azuzada por los medios informativos-quede indeleblemente grabada una convicción: " Fulano es una gran figura ".
Y se pone en marcha la máquina de vender entradas,contratar publicidad y transmitir partidos por televisión.
En contra de lo que se suele pensar,muy pocas superestrellas llegaron a la NBA con esa etiqueta puesta.
No hace falta ir a las hemerotecas para recordar todo lo que los doctos expertos escribieron en su día de Kareem Abdul-Jabbar / Lew Alcindor,de Magic Johnson o de Michael Jordan.
Es pasmoso el tiempo que se puede pasar en diseccionar los supuestos puntos débiles de un jugador: el primero carecía de kilos y de potencia para aguantar como poste bajo en la NBA ; el segundo no sabía tirar en suspensión y sólo poseía un extraño tiro parado de muy lejos ; el tercero mostraba destellos de espectacularidad pero en la Universidad se diluía con frecuencia.
(Nunca se olvidará que Jordan sólo fue el tercer hombre elegido en el " draft " de 1984...).
De hecho,sólo unos pocos hombres han llegado a la NBA con todas las bendiciones: un Wilt Chamberlain,un Oscar Robertson... De Jerry West decían que en la universidad jugaba de alero y que con 1,90 habría que ver su capacidad profesional ; del propio Shaquille O'Neal existían dudas,por su inmadurez técnica y personal,al salir de LSU,universidad donde se prepara francamente mal a la gente para la alta competición.
Otro factor importante en la confirmación de superestrellas es el de la competencia con una estrella aún mayor: un Clyde Drexler ha tenido la desdicha de ser coetáneo de Jordan ; un Robinson ha tardado en destacar por la abundancia de grandes pívots que compiten con él por la atención pública.
Cuando se va una estrella llega la oportunidad: a Drexler le llega tarde el retiro de Jordan,pero en cuestión de una o dos temporadas se habrá asentado algún Harold Miner,algún Doug Christie,algún Isaiah Rider en ese lugar de privilegio... siempre y cuando sus equipos sean ganadores.
Hacerse superestrella en equipos de la parte baja es una tarea casi imposible.
Chris Webber y Latrell Sprewell,en Golden State,van por el buen camino.
En cambio,nadie se fijará por ahora en Jamal Mashburn y Jim Jackson,las dos " joyas " en el estercolero de Dallas.
Pero un día de estos se encontrarán en un conjunto ganador,y será la gran revelación.
Las circunstancias pesan muchísimo,como se ve.
Y las universidades... bien,gracias.
Cuando la NBA descubra a Glenn Robinson (2,05,Purdue),tendremos otra estrella más.
Tranquilidad,pues: la noria no se detiene.
Acaso por primera vez en lo que va de Liga,el resultado de Anoeta ha sembrado la alarma en Barcelona.
Una alarma auténtica,tangible,de las que dan que pensar.
El 2-1 de San Sebastián es uno de esos tanteos que mueven a sospecha hacia quien lo padece.
Posee la lógica de lo que no resulta ni extraordinario ni extremoso,ni exorbitante,ni excepcional,ni exótico,ni demás palabras que empiezan por " ex ",todas ellas asomadas a la exageración o la extravagancia.
Por eso produce mayor temor,porque no remite a la anécdota ni invita al escepticismo posterior.
El 2-1 de la Real Sociedad al Barça en el estreno de éste en Anoeta no es como el 0 - l del Lleida a los azulgranas en el Camp Nou.
No se trata de un suceso irrepetibles y,por ello,despreciable como hipótesis de futuro.
Ganar 2-1 en casa no lanza a rebato las campanas de la historia.
No promete al triunfador laureles sin cuento ni al derrotado desgracias sin nombre.
Pero precisamente por esa razón incluye al Barcelona en el registro general.
El Barça se vulgariza y,con ello,inspira fundadas dudas acerca de su verdadero carácter de campeón potencial.
Si,como cualquier otro,el Barcelona puede caer por 2-1 en campo ajeno (sea cual sea) cuando los errores comienzan a ser pecado,es que no merece que apostemos por él todo nuestro dinero.
Los azulgrana constituyen la máxima referencia de la Liga.
Los pronósticos,las deducciones y las maniobras giran principalmente en torno a ellos.
Todo cuanto les ocurra repercute especialmente en la marcha de la competición.
Y lo que les ocurrió el sábado fue que se parecieron demasiado a los demás.
Por la vía de la mímesis,del gregarismo,se van dejando hilachas de prestigio de las que se alimentan sus enemigos.
El Barça perdió contra todos ellos una batalla psicológica,y el 5-0 al Madrid adopta perfiles menos temibles,incluso ligeramente ficticios,porque la Liga se juega en terrenos más enjutos,más comunes,más frecuentes: en esos terrenos de los 2-1 de todos los días.
Esos 2-1 a favor o en contra que dictan cada semana sentencias parciales y,al final la definitiva.
La Liga está llena de 2-1,un resultado noble porque no es ni humilde ni pretencioso y halaga al vencedor sin desentenderse completamente del vencido.
Será interesante comprobar si Cruyff,a partir de esta misma semana,adopta medidas de prudencia para que su barco no embarque tanta agua por la zona de popa.
Tal vez ha llegado el momento para el holandés de reforzar una defensa que empieza a poner seriamente en tela de juicio la teórica superioridad de su equipo.
El comienzo de la segunda vuelta ha llegado para todos cargado de enseñanzas varias.
Traslada a finales de enero la crisis decembrina barcelonista de la temporada anterior y amenaza con prolongarla peligrosamente.
Pero que el Barça sólo tema a los primos hermanos gallegos y asturianos,porque el miserable Madrid sobre el miserable césped del Bernabéu se le acerca un miserable punto por el miserable procedimiento de empatar a cero en casa con el colista,un conjunto que ha marcado 16 goles y encajado más del doble (34).
La vida sigue peor.
El Madrid tocó ayer fondo.
Fondo sin fondo,fondo sin fonda,fondo de reptiles.
Floro había dicho: " Que nadie espere una goleada ".
Esas palabras deben de ser el mayor acierto del bueno de Benito.
Es la primera vez que no se equivoca en nada.
Enhorabuena.
Y felicidades también a José Luis Romero,que ha sido respetuoso con sus antecesores en el cargo: el Atleti sigue siendo el único equipo que no ha ganado fuera de casa.
A Iglesias hay que propinarle unos azotes porque continúa haciendo cosas impropias de su edad: travesuras y picardías.
Mantiene aún más en la realeza al plebeyo Depor,que ayer ganó un punto a la vez que perdía la posibilidad de dejar al Barça a cinco.
El " bruxo " rejuvenece.
El retrato de Arsenio Gray.
Ser la enfermedad de Arvydas Sabonis,será una especie de complejo de asegurar con seriedad los partidos (que en sí no está mal,vista la histórica facilidad para perder balones y ventajas de este equipo) pero la última semana ha permitido asistir a tres victorias sin alegrías ni derroches de dominio por parte de los blancos.
Ni siquiera contra un Malinas de una modestia tremenda.
Pero ganan,por ahora.
El " panache ",que dirían los franceses,lo van a necesitar en Atenas: ahí veremos si de verdad lo que el Madrid ha hecho es acumular fuerzas y asentar juego,o si ha entrado en un ligero bache.
Ayer se equivocó varias veces el equipo de Clifford Luyk al no intentar romper con rapidez la incómoda defensa presionante (la única arma que este equipo badalonés sin presencia interior puede esgrimir): los madridistas intentaban superar la presión inicial y desarrollar sistemas de ataque,en vez de buscar la rápida ventaja numérica y la canasta fácil en transición.
En el segundo tiempo lo hicieron un rato y estalló el partido.
Luego,como el día de Barcelona,el Madrid se esforzó con entusiasmo digno de mejor causa por demostrar que es incapaz de controlar los finales de encuentro... Salvo algún tirito de Kurtinaitis y el triple postrero de Lasa (que no debería estar tan remiso y " leer " mejor las situaciones de partido cuando el Joventut se apiña bajo su aro: hasta ese momento el joven base se había empeñado en penetrar y en dar pases interiores contra todo sentido común),el primer tiempo del Real Madrid había adolecido de una obsesión con la bandeja.
En contraataque o en juego organizado,casi todas las canastas se lograban en la pintura.
Y cuando el Joventut empezó a cerrar las líneas a provocar fallos y a correr con efectividad la ventaja blanca se evaporó.
" Un perfecto partido ",sentenciaba Mario Pesquera.
No lo era,no.
Y Luyk tenía bastantes cosas que arreglar en el descanso... En todo caso,este partido a tirones,sin ritmo,estuvo marcado por dos muy buenas defensas: interesante para el aficionado auténtico.
El Madrid,en plan un tanto quirúrgico y burocrático,solventó un día más en la oficina.
El Joventut,condenado a tirar dos docenas de triples (los últimos,aprovechando la total anuencia blanca),tiene una plantilla de inmenso talento pero de bien escaso músculo interior.
Si no lo encuentra,adiós a su temporada... P. S. No es por hacer leña del árbol caído entre otras cosas porque aún está en pie,pero ¿no les choca seguir viendo a Jeff Sanders en activo meses después de haber dado positivo en un control antidopaje por uso de efedrina? Sin prejuzgar de la culpabilidad del jugador,aunque la existencia de dos análisis coincidentes ya nos da muchos elementos de juicio,la prolongación (con prórrogas) de la situación de interinidad en la que se le permite seguir jugando es toda una contradicción con el principio mismo de ejemplaridad y eficacia inherente a la lucha contra el dopaje en el deporte.
La credibilidad de la Federación y de la ACB disminuyen cada día que prosigue esta pantomima.
El sábado Sanders volvió a jugar,y a hacer una aportación decisiva,en el Estudiantes,esta vez ante el Coren.
De confirmarse finalmente la sanción que acabaría con la " eligibilidad " de Sanders,¿qué dirán los equipos que se han enfrentado a los madrileños durante esta interminable etapa de procedimientos médicojurídicos incomprensibles? ¿Qué dirán,sobre todo,los aficionados de la seriedad de la competición? ¿Quién imagina una situación similar en la NBA? Se dirá que no se puede cambiar sobre la marcha un procedimiento establecido.
Sin duda.
Lo lamentable es que se haya establecido,sin previsión de situaciones como la que ahora estamos viviendo,que no tiene más que un nombre: grotesca.
Los fundamentalistas del balón se baten en retirada hacia los pabellones y pueblan,desesperados lugares para ellos desconocidos.
Aquellos críticos impenitentes de los gigantes afeminados del parqué,se revelan ahora cautivados por el mate,el rebote y el " uno más uno ".
El Palacio de los Deportes rebosa optimismo,rostros alegres y buen ambiente.
mientras en el Bernabéu se agotan las almohadillas y el personal se afana en dudosas prácticas poéticas.
Hoy,los sudores que barnizan el piso de la Avenida de Felipe II son mucho más lustrosos que las innombrables calvas del césped de Concha Espina: las mocitas madrileñas han cambiado las inclinaciones hacia su Madrid y el presidente se esmera en descubrir la diferencia entre la personal intencionada y el lanzamiento triple.
La zona de Floro ha dado paso a la zona de Luyk y los centros de Míchel se han quedado en blanco ante las asistencias de Lasa.
El asturiano se vd cada vez más cerca del túnel de salida,mientras que el norteamericano es aclamado en el túnel de vestuarios.
A Benito se le acaba el discurso entre la falta de definición y el desprestigio de la teoría del rechace y Clifford empieza a creerse eso de que " el Real Madrid puede ganar perfectamente sin Sabonis ".
Los seguidores de Pirri,Juanito y Butragueño se entregan al archivo para recabar datos sobre Corbalán,Emiliano y Brabender ; los inquietos investigadores de las bondades de Ginola han cambiado de actividad para dirigir sus miras hacia la maravillosa estampa de Paspalj.
Han desertado todos aquellos fanáticos de la lista de los mejores goleadores,desesperados ante la búsqueda infructuosa de Zamorano,tomando el camino de las farragosas páginas de estadística,en las que Sabonis aparece destacado en numerosos conceptos.
El lituano dignifica la presencia extranjera en un club plagado de mercenarios incompetentes.
Prosinecki,Dubovsky y Zamorano reclaman el aprecio de quienes fueron en su tiempo incondicionales y ahora reniegan de cualquier manifestación estrictamente " futbolera ".
Los nuevos y atrevidos integrantes de la inextinguible horda de madridistas pueblan sus carpetas con motivos baloncestísticos,poco seducidos por las bondades del balón pequeño.
Mientras tanto,en el Palacio acondicionan los pasillos para cuando llegue el momento de que los futbolistas paseen la Supercopa entre la indudable aclamación popular.
Los lectores se habrán fijado quizá en que esta columna,como la de los lunes,es hoy " Hasta la cocina ".
A partir de esta semana no es que demos - ni mucho menos-portazo al baloncesto americano,sino que las historias menos conocidas de allende el Atlántico (es decir,las que no tienen a Shaquille O'Neal de inevitable protagonista),bajo el ya viejo epígrafe de " La otra América ",pasan a las páginas de nuestra publicación hermana,Gigantes del Superbasket.
Ahí les da cita,si así les place,este cronista.
Será a partir del lunes próximo.
Aunque en estas mismas columnas vamos a seguir otros acontecimientos de Estados Unidos siempre que la actualidad lo demande,hay que reconocer que esta semana no está para nuevos mundos ; está,más bien,para la antigüedad.
¿Antigüedad clásica,o más bien - por los vicios y sofisticaciones de una etapa degenerada-helenística? Que cada uno juzgue.
Pero,con el último episodio escandaloso en Atenas,es evidente que para bien,y sobre todo para mal,la era griega es la que impera hoy en el baloncesto europeo.
Es un retorno en el que se combinan con efectos fulminantes la habilidad mercantil y política de la metrópoli ateniense y el espíritu guerrero,cruel,implacable,de aquellos legendarios espartanos.
En resumen: en la vieja / nueva Grecia del baloncesto te zurran y encima te roban.
En sí el último incidente del Pabellón de la Paz y de la Amistad - el nombre más jocoso del baloncesto mundial-no tiene gran cosa de particular: le regalaron un par de segundos al Olympiakos para que venciese al Madrid tras un partido a hiperpresión sobre los árbitros,seguido de inmediata invasión furibunda del campo por miles de fanáticos,que se aseguraron de que allí ninguna protesta pudiera prosperar (ni siquiera expresarse,vamos).
No tiene nada de particular porque así es como se entiende el deporte,cualquier deporte,en Grecia.
Es un país cuna de la democracia occidental,pero cuya alma ha quedado indeleblemente teñida de ferocidad asiática durante sus largos siglos de dependencia de Turquía,país hoy odiado pero (como sucede con España y México),en el fondo,tan semejante.
Grecia - pregúntenselo al hastiado Jacques Delors-es un país bastante poco europeo y " primermundista " pese a su ya larga pertenencia al Mercado Común.
Es decir: ellos son así,y si Bruselas en lo político-económico y Múnich en lo baloncestístico no son capaces de hacerles entrar en la vereda occidental y civilizada,la mayor culpa incumbirá a Bruselas y a Múnich.
Eso sí que es crucial.
Y,¿qué vemos en el capítulo baloncestístico,que es el que nos importa? Que Múnich,tras mil y un escándalos e incidentes gravísimos,vuelve a conceder a Grecia los campeonatos de Europa de selecciones.
Es decir,la FIBA condona ese comportamiento antideportivo y se rinde a los griegos aun corriendo el riesgo de que se desprestigie el esfuerzo de profesionalización (junto a los amigos de la NBA) del baloncesto europeo.
La divergencia FIBA-NBA es cada día mayor,desde la economía hundida en Europa hasta el control y la persecución de los vicios antideportivos.
Un final de partido como el del miércoles habría provocado en la liga norteamericana un terremoto peor que el de Los Angeles.
Pero,¡ah,esa economía! La FIBA está aterrada ante la crisis de espectadores y financiación en Italia y España,y se agarra a los nuevos ricos griegos con la desesperación del que condiciona la salvación futura al bienestar instantáneo,del que vende su alma al diablo o a lo que sean esos curiosos patrocinadores / propietarios de clubes helenos.
Cerrando los ojos ante desmanes del público o de los cronometradores o de los " nacionalizadores " de chicos hijos de supuestos amoríos de bálticas casquivanas con " turistas griegos ".
(No hay sitio para explicarlo,pero ya se ha contado varias veces).
Y un apunte final: griegos y serbios son primos hermanos,por balcánicos y por ortodoxos,unidos más que nunca en esta época en que Belgrado está en la picota mundial.
Borislav Stankovic,patrón de la FIBA,es serbio ; Nebojsa Popovic,su delegado en el partido del miércoles (el que no vio nada),también.
¿De verdad quieren reclamar los madridistas? Parece que,últimamente,el boxeo se ha entrometido en el fútbol.
Romario le atiza a Simeone.
Poco después,Redondo (Fernando,no Nicolás) le sacude a Pinilla.
Que ambos agresores sean sudamericanos y tengan un apellido de siete letras que empieza por erre y termina por o no es,con seguridad,una coincidencia.
Se trata de un misterioso determinismo que debe detenerse ahí porque ningún otro protagonista de la Liga reúne semejantes características.
A lo mejor ambos,sin querer,han abierto una vía en la concepción de los fichajes futuros.
A las particularidades futbolísticas del jugador con los pies y la cabeza habría que añadir las pugilísticas con las manos.
Por ejemplo: Fulano de Tal.
centrocampista y peso medio.
Mengano de Cual,delantero centro y peso crucero.
Y así.
En el Madrid no han llegado a las manos,pero no se descarta.
Se pueden pegar Mendoza y Floro.
Mendoza y Jaquotot ; Mendoza y Sanz ; Jaquotot y Sanz ; Sanz y Floro ; Floro y los periodistas.
¿Y Arias? De árbitro,naturalmente.
Todos los árbitros de boxeo llevan pajarita.
O de locutor,que también los " speakers " de las veladas del " noble arte " lucen tan coqueta prenda.
Seguro que lo haría bien.
Vocación no le faltaría.
¿No entrega premios cinematográficos nacionales disfrazado de anciano hollywoodiense? Está visto que a don Inocencio le gustan los disfraces.
Tanto,que será el pregonero del carnaval de Ciudad Real.
*** Se zurren quienes se zurren,con caretas o no,podrían hacerlo en el Bernabéu.
Pelea de descampado,de baldío (que diría Valdano),de solar (que diría García).
En el césped se ve la decadencia del Madrid.
Un terreno de juego que cada vez es más terreno (de tierra) y menos de juego,entendiendo éste como una actividad lúdica en su gracia y creatividad.
Un terreno de juego,digo,en ese estado equivale a unos harapos en el atuendo de una persona.
El Madrid no puede ocultar sus miserias porque todas ellas se asoman al pasto (que diría Di Stéfano),donde se prolongan y resecan.
Estos,Fabio,ay dolor,que ves ahora,campos de soledad,mustio collado.
El Madrid es polvo y en polvo se está convirtiendo.
El polvo que brota de la alopécica cancha (que diría Menotti).
Al Madrid siempre le quedará París (y al Atleti,Pizo),donde consiguió su primera Copa de Europa,en 1956,aunque también perdiera allí la última final que jugó,en 1981.
Pero se ha quedado sin hierba,que tiene el color de la esperanza.
Sin embargo,volverán las oscuras golondrinas y la verde hierba.
Cuando el Madrid recobre la salud,tornará a crecer la hierba.
Una hierba que se ha secado a causa de la falta de sol de un megaestadio que por elevarse hasta el cielo ha agostado el suelo.
Una hierba que se ha declarado en huelga general,de briznas caídas,en vista del mal trato futbolístico de que es objeto.
Es una hierba muy bien acostumbrada,una hierba más aristocrática que la de los palacios ingleses y más poética que la de los jardines chinos.
*** El fútbol del Madrid quisiera hablar inglés,pero habla chino: un conjunto de dibujos tendentes al jeroglífico.
En Valladolid,sin embargo,no jugaron mal los blancos.
No ganaron de milagro.
Pero ya sabemos por qué.
El césped de Zorrilla estaba en buen estado,aunque Floro se haya ¡quejado! de él.
El Madrid árido del patatal propio también se encuentra incómodo en las alfombras ajenas.
El remendado césped de Riazor tampoco es precisamente lujuriante,pero en La Coruña ni son ciegos ni echan la culpa al empedrado.
El Depor jugó un buen encuentro ayer en una ocasión decisiva para su relanzamiento como aspirante al título.
Y ahí sigue,en la cúpula de la clasificación y con siete goles en contra en veintiún partidos.
El triunfo del equilibrio y,como en los chistes de gallegos,el sentido del ahorro.
Al igual que Michel,el capitán blanco asumió responsabilidades y demostró la valía de los pesos pesados del equipo cuando se deciden a liderar al equipo.
En un partido de trazo hiperrevolucionado,varias acciones de Amavisca refrescaron la pelea.
Su clase quedó patente con finos controles del balón o un par de espuelas y taconazos.
Alkorta fue superado un par de veces.
El baloncesto,una forma de entender la vida.
Ocho años de nuestro basket,que son ocho años de nuestra vida.
Porque los que amamos este deporte no entendemos muy bien una cosa sin la otra,hasta el punto de que si nuestra redacción tuviera que estar presidida por alguna leyenda ésta sería sin duda " el baloncesto es una forma de entender la vida ".
Una forma de vida que pretendemos trasladar a nuestros lectores semana a semana.
Pues bien,desde mañana es nuestra intención que la vida de nuestros lectores mejore con respecto al baloncesto.
Que esté mejor informado,que no eche nada en falta,que todo el basket que necesite semanalmente para ser un poco más feliz lo encuentre entre los 28,5 x 21 centímetros que tienen de superficie las páginas de Gigantes del Superbasket.
Fíjese bien el lector: Superbasket.
Basket en superlativo.
Es nuestro sueño ; que todo lo que se relacione con el mundo de la canasta crezca en la misma medida que esperamos crecer nosotros mismos.
El basket español (para empezar por casa) necesita recuperar credibilidad.
Necesita encontrar ese sitio en Europa que perdió hace ya demasiado tiempo.
La recuperación de ese puesto es lo que nos gustaría poder contar en Gigantes del Superbasket.
Que nuestras páginas conviertan a nuestros lectores en un manojo de nervios cuando lean el triunfo de alguno de los nuestros en la Liga Europea,esa Liga tan añorada,tan deseada... y tan esquiva.
Es una espina que ese título luzca en vitrinas francesas antes que en vitrinas españolas.
También haremos nuestra la deuda de la selección nacional con los aficionados.
Ella nos la dio y ella nos la quitó (la gran alegría,la suprema emoción).
Cuántos de nuestros lectores comenzaron a unir los términos amor y baloncesto al embrujo de aquellas cálidas noches que nos trasladaron a la magia de Los Angeles.
La travesía del desierto no consiguió que ambos términos se repudiaran.
Canadá queda también tras el Atlántico y el próximo agosto hará calor.
Quién sabe... Y recuperaremos la magia de todas las magias: la que llega desde las canchas de la NBA,a pesar de que el mago mayor ya no ejerza y que su extraordinaria corte también se fuera tras él.
Las estrellas volverán a brillar.
Seguro.
Desde las páginas de Gigantes del Superbasket se las mostraremos en toda su plenitud al tiempo que " mataremos " la nostalgia a lo largo de 25 semanas con el coleccionable " 100 gigantes del basket mundial ".
A los más jóvenes les ofrecemos la memoria.
A los más veteranos,buenos recuerdos.
Gigantes del Superbasket será,en todo caso,una aventura digna de ser vivida cada semana.
Cuando Redondo le partió la cara (el tabique nasal,concretamente) a su compañero Pinilla en el entrenamiento del miércoles,algo frío y contaminante se nos metió por el cuerpo.
Al lado de la fantasia de su fútbol llegó la miseria de sus puños y todo se ensució un poco.
Enseguida se asomó a nuestra memoria el currículum de incidentes internos protagonizados por el centrocampista del Tenerife,un hombre colocado en el punto de mira de muchos rivales y de algunos compañeros.
Redondo utiliza su ingenio para lo bueno y,esporádicamente,para lo malo.
Es un desajuste de su comportamiento porque no necesita la provocación verbal o la patadita por detrás para acreditar su supremacía sobre un terreno de juego.
*** Afortunadamente,el argentino no pasará a la historia por sus codazos,sino por sus pases y sus jugadas.
Sin embargo,esa parte mínima y real de su personalidad le está cobrando una cara factura popular.
El incidente del miércoles le ha apartado del equipo y le someterá a un juicio en el club dos hechos absolutamente justificados.
Pero la agresión también ha servido para que los fantasmas de siempre se desaten con la ira de siempre.
Ya se oye eso de " todos los sudacas son iguales "," argentino de mierda " y perlas parecidas.
Los que no pueden frenar a Redondo con fútbol utilizan ahora todo el embrollo para hurgar en la herida y acabar con él.
De paso abominan contra la cultura " valdanista " y abogan por la furia hispana.
tan deportiva y exquisita.
Y en el reciente Redondo boxístico aparece la dignidad.
" Estoy avergonzado,no sé qué decir,pido disculpas a todos por lo que he hecho.
Estoy muy avergonzado ",dijo ante varios periodistas sin levantar la cabeza.
Puede ser una pose,pero es mejor que tratar de defenderse o justificar el arrebato.
*** Ahora Redondo es el gran culpable y en él se concentra la violencia de los futbolistas.
Pero la Liga española está llena de carniceros,sobre todo defensas,que viven de la tibia ajena y de la destrucción del juego.
También son artistas.
pero de la marrullería.
Tomás.
López,Juanito.
Patxi Salinas,Martagón.
Prieto,Pablo... Sólo se dedican a eso,no combinan sus ferocidades con el talento porque simplemente no lo tienen.
Cuando algunas veces les ponen un micrófono delante mienten o le dan un manotazo a la cámara.
Ellos sobreviven por los siglos de los siglos y nadie le pone un apellido a su instinto desollador.
Redondo está en el calabozo esperando la redención.
Allí charla con Romario de los lugares extraños a donde les lleva a veces su vocación.
No pudo ser peor,dirán algunos.
Pudo ser peor,dirán otros.
Todos tendrán razón.
El Madrid resumió en un solo partido el terremoto de Los Angeles y el incendio del Liceo.
Bajo ese punto de vista,no cabe mayor cataclismo que el que expresa un equipo derruido y,además,calcinado.
Pero pudo haber encajado dos o tres goles más en la óbtuple soledad y la múltiple parálisis de sus miembros.
El desastre habría alcanzado entonces dimensiones descomunales.
El Tenerife hubiera sido algo más que un asesino: un sádico.
Los tinerfeños se han convertido en el más frecuente instrumento del destino para destruir al Madrid.
Ya no estamos hablando de deporte,sino de espiritismo.
El Tenerife,a costa del Real,está forjando su historia más hermosa y perversa.
Un ejecutor y,a la vez,un carroñero.
Todo expira en el Madrid: la hierba,las arcas,las personas... quizá por primera vez en su historia,el club produce piedad,el más humillante de los sentimientos.
Nadie sabe cuánto tardará en volver a inspirar miedo o envidia.
Se supone que eso sucederá algún día,pero parece tan lejano como una promesa de felicidad escondida tras interminables sucesiones de horizontes vacíos.
Sufre el Madrid de pobreza,de impotencia,de esterilidad,de nostalgia... El Tenerife ha hecho de la casualidad una costumbre.
Y de la costumbre,un deber.
Es un equipo cuya modestia,dentro de sus grandes virtudes actuales,hace aún más dolorosa la agonía de la ballena blanca.
Bien está el Milan como ángel exterminador,pero no el Tenerife.
El Real Madrid no se ha rendido estos últimos años ante fuerzas irresistiblemente superiores,sino ante su propia e irresistible inferioridad.
¿Por qué precisamente el Tenerife más que ninguno? Quizá porque está Valdano,quizá porque hay un componente de irónica crueldad en todo hábito destructor.
El primer gran dolor ante los isleños hizo al Real Madrid presa del síndrome de Estocolmo.
Y,puesto a morir,prefiere ser la víctima más fiel del más fiel de los verdugos.
Es muy fuerte la tentación de recurrir al tango cada vez que un argentino se mete en berenjenales (en quilombos).
Y como ya se sabe que la forma más rápida de superar la tentación es caer en ella,hablemos de la " cuesta abajo en su rodada " de Diego Armando Maradona.
Está visto que este hombre no puede vivir en silencio su decadencia y que el escándalo lo acompaña por cada vez que dondequiera que va.
Inspira indignación y piedad.
La indignación nace de la constatación de que su resistencia a morir dignamente parece el fruto de la arrogancia y el egocentrismo.
Desde su reaparición,tras la condena por consumo de estupefacientes,ha tratado de engañar a todo el mundo.
A todo el mundo que,en nombre de la nostalgia y un sentido equivocado del agradecimiento,se ha dejado engañar.
Primero fue Sevilla y el Sevilla.
Ahora Rosario y el Newell " s Old Boys.
En España vendió humo a unas gentes aferradas a un pasado luminoso pero ya irrepetible.
Había junto al Guadalquivir mucho afán mercantilista,pero también un grado superlativo de sentimentalismo redentor.
Dieguito burló ambos.
De un día para otro había adelgazado siete kilos,seis kilos,ocho kilos.
Mientras tanto,la temporada seguía,los partidos llegaban y Diego no sacaba ninguna castaña de ningún fuego.
Es más: añadía leña a las llamas.
Maradona iba a estar en forma mañana,hoy,ayer.
Era mentira.
Se pasó la vida adelgazando a marchas forzadas y nunca dejó de estar redondo ni de llevar una vida impropia de un deportista y de una persona a dieta.
Con la esbeltez regresaría la magia.
Nunca ocurrió ni por asomo.
Las idas y venidas acerca de su esfericidad ocuparon más espacios en la prensa que las curvas de la todavía vestida Claudia Schiffer (por utilizar un nombre propio,Claudia,cercano al astro).
Argentina fue su último refugio.
En su tierra natal,donde era venerado y donde se le perdonaba todo,triunfaría.
No sacó a su equipo de ningún agujero y siguió cavando el suyo.
Al final han vencido en él - delgado por fin,pero viejo y gastado-la desidia,la impotencia,el pintoresquismo inane de declaraciones políticas no se sabe si sentidas o dictadas,una vez más,por el capricho.
Pero no lo molestemos más,que no merece la pena.
No halaguemos su ego a la par que lo flagelamos.
Tiene derecho a la soledad (a apreciarla y lamentarla).
Dejémoslo morir en paz.
No lo acosemos más.
Bastante tiene con soportarse a sí mismo.
La Copa ha subvertido ayer todavía más el sistema de valores del fútbol español y alterado clamorosamente la ley y el orden.
Está en su papel: el torneo del K. O y todo eso.
Pero esta vez se ha " pasao ".
Bien está que el Deportivo caiga ante el Oviedo (después de todo," el Depor sólo piensa en la Liga ").
Es comprensible que el Madrid sucumba ante el Tenerife (ya se sabe cómo están los blancos y cómo se las gastan con ellos los isleños).
Pero que el Barcelona sea eliminado en el Camp Nou por el Betis remite al dadaísmo futbolístico y al anarquismo pelotero.
Más aún: el llamado " dream team " ha sido incapaz de marcar,en 180 minutos de juego,un solo gol a un Segunda División.
Elogio y nostalgia de Romario.
Los dos encuentros ante el Betis estaban llamados a completar inocuamente los cuatro de suspensión al brasileño.
Pero el descanso se convirtió en una trampa.
No hay justificación ni perdón,sin embargo,para el vencido,un conglomerado de estrellas.
Parecía una eliminatoria rutinaria que prometía al Barça un camino de rosas hacia las semifinales.
El asunto tenía una pinta estupenda para los catalanes.
Con un mínimo esfuerzo podría caer en sus vitrinas un título de Copa nada desdeñable si se conseguía con poco sudor,ninguna sangre y total ausencia de lágrimas.
Pues bien,al final se han vertido abundantemente y en vano sudores y lágrimas.
Y en cuanto a la sangre... quizá corra estos días Ramblas abajo,junto a las ruinas del Liceo.
El Madrid y el Deportivo son los grandes beneficiados indirecta y sorprendentemente del traspié del Barcelona.
Los madrileños amortiguan su crisis mostrando las dimensiones de la ajena,y los gallegos se frotan las manos contemplando a un rival desmembrado que está jugando bastante mal en la Liga no por desidia o arrogancia,sino por manifiesta impotencia.
El Betis ha sido muy cariñoso consigo mismo,muy cruel con el Barça y muy generoso con el Depor y el Madrid.
Al primero le ha dado un donativo.
Al segundo,una limosna.
Fueron coetáneos de aquella otra quinta de jóvenes talentos,sus compañeros del fútbol.
Pero no eran tan brillantes como éstos,pese a sus varias temporadas imbatidos,a sus títulos nacionales juveniles y junior.
Y sólo uno,Paco Velasco,llegó a pertenecer - breve y poco triunfalmente-a la primera plantilla de Lolo Sainz.
De los demás,Toño Llorente ha sido de lejos el más destacado,seguido del rocoso Pedro Rodríguez.
Los demás - Oscar Peña,Guillermo Hernangómez,Ion Imanol Rementería-han pasado de puntillas por el baloncesto senior.
Como otro más,que quedaba,casi jubilado,casi olvidado a sus 29 años... La quinta no era la del Buitre,sino la de Clifford Luyk.
La que nació hace casi tres lustros,cuando peinábamos menos canas y alimentábamos más ilusiones.
La que avasallaba en su grupo de edad antes de diluirse,como su propio técnico,que pareció entrar en la reserva antes de renacer como desesperado recurso blanco tras el " ahí se quedan ustedes " del hastiado George Karl (el tonto que se va a sentar en el banquillo del Oeste en el All Star Game...).
En el caso de Luyk,el resto es historia (con una coda al final de esta columna): el que fuera recurso desesperado se convirtió en líder del renacimiento madridista,de la reconquista de títulos.
Pero lo que no esperábamos de Cliff,lo que sin duda no esperaba siquiera él,era que en su tercera temporada reverdecieran sus propios sueños de hace tres lustros sacándose de la chistera a uno de " sus " chicos... y convirtiéndole en pieza fundamental de la paulatina conversión - inesperada para muchos-del actual Madrid en una máquina defensiva aterradora,capaz de la monstruosidad del jueves ante los campeones de Europa.
El chico - el más unido a Luyk de los de la quinta-era naturalmente Javi García Coll (siempre " Javi " en el Madrid ; el acertado apodo de " Rata " se lo pondría la Demencia en su etapa estudiantil).
Flaco,de escasísimas virtudes atléticas,pero duro y tenaz,curtido por la tragedia familiar de perder muy prematuramente a su padre,disciplinado y buena persona... hasta que le tocaba ponerse a defender,que es cuando - como elegantemente ha reconocido hace poco una de sus víctimas favoritas,Juanma López Iturriaga-enloquecía al más ilustre jugador hasta sumirle,con su fanática dedicación a la tarea,en la frustración y el mesamiento de cabellos.
Para echar una mano en los entrenamientos y ocupar una ficha en la Liga Europea,en la que no puede actuar Rimas Kurtinaitis,Luyk tiró de un García Coll prácticamente jubilado: su especialización defensiva,acompañada de un físico muy modesto,no es lo que suelen buscar los equipos de la ACB.
Y él se contentaba,siempre modesto,con una mínima ficha de tres millones y medio (como un Ricardo Peral,vamos).
Una última satisfacción tras una carrera meritoria pero en segundo plano ; un buen ambiente para los entrenamientos ; ni un problema ; poco dinero: la combinación,no ya ideal,sino la única que un Madrid corto de fondos se podía permitir.
En el último mes y medio,sin embargo,el trabajo de Javi en los entrenamientos ha acabado por recordar a Luyk los buenos tiempos en los que él siempre le quería en la cancha,no sentadito a su lado.
" Dale unos minutitos a Javi,que se los está ganando ",le decía un amigo hace apenas unas semanas.
Y Cliff,que ya había lanzado la bomba Santos a la batalla - un García Coll moderno,bendecido por la fuerza física y la clase natural de las que su compañero nunca pudo alardear-acabó decidiendo: " ¿Por qué no? ".
Fue una probatura ; ya no.
Dos perros de presa a los que no les importa morir en la cancha al servicio de las figuras - las de los grandes titulares en la Prensa,las autoras de las canastas de relumbrón-ejercen el doble de efecto que un solo perro de presa,claro.
El equipo se galvaniza y se contagia de la terrible intensidad de ambos ; José Miguel Antúnez resucita,bien acoplado al nuevo ritmo.
Nota final: a Luyk no se le reconoce el mérito indudable de haber dotado al Madrid de la primera defensa presionante seria de su historia,esa 1-2-1-1 en tres cuartos de cancha.
Arma inesperada... ¿y definitiva? de su arsenal.
El último de la quinta la ha hecho posible.
Más aún: la ha hecho temible.
Gran Bretaña gobierna los mares y Mendoza seguirá gobernando el Madrid.
Y ello gracias a dos juveniles - desconocidos hasta hace una semana-que jugaron ayer un papel decisivo en el triunfo del Real Madrid sobre Deportivo de La Coruña: Morales y Dani.
Y también gracias a la suerte.
Mendoza puede estar agradecido a la lesión de Butragueño y a la sanción de Zamorano.
Con ambos cracks,el triunfo hubiera sido prácticamente imposible.
No meten un gol ni por casualidad en esta oscura temporada blanca.
Chencho Arias,director general del club,comentaba al final del partido a una cadena de televisión que va a hacer un buen regalo a Morales por su espectacular gol en plancha de ayer a lo Di Stefano.
Lo que no sabemos es qué les van a regalar a Prosinecki y a Martín Vázquez,con 250 millones de ficha anual cada uno,que vieron el espectáculo desde el banquillo.
Martín Vázquez - como Redondo-ha perdido hace tiempo el favor del público y Prosinecki - como Conde-se queja de que nadie le ayuda.
Los aficionados Morales y Dani salvaron ayer la cabeza a Butragueño,Zamorano,Prosinecki y Martín Vázquez,ese póker de ases falsos que no juega ya ni al futbolín.
Si el Madrid hubiera perdido ayer,lo de Banesto y lo de la PSV se hubiera quedado en simple anécdota.
Pero no podía ser.
Este país lo aguanta todo,menos una crisis de este irreal y surrealista Real Madrid dirigido por el tándem Mendoza-Floro.
Si estos dos personajes no han podido acabar con el club blanco es que el Real Madrid es más sólido que el Imperio Romano.
Lo de ayer en el fondo no deja de ser una desgracia para el Real Madrid.
Hubiera sido mejor que el equipo perdiera por goleada para poder cambiarlo todo.
Para echar a Mendoza y a Floro.
Para echar a Butragueño y a Prosinecki,a esos ídolos de papel que nunca dan la cara en el campo ni fuera de él.
Como decía Sartre el infierno son todos ellos.
Es como una pareja tras diez años de matrimonio.
Están hartos de encontrarse cada noche en la misma cama con la misma persona.
Hace un tiempo,cuando comenzaba el fin de una gran Juventus,me lo explicaba Michel Platini,que de fútbol y futbolistas (y de señoras y camas) sabía como el que más: " Llega un momento en la vida de un futbolista en que la vista de un balón le provoca vómitos en el subconsciente.
Es cuando llevas temporadas cargadas de partidos,entrenamientos,concentraciones,entrevistas,gritos,halagos,insultos,entrenadores,directivos,afición,patadas,árbitros y todo eso... entonces un día la pelota te quema en los pies y tú,que eras un as del pase preciso,la sueltas como sea,la tiras a cualquier parte,te la dan y no la quieres,la fallas sin saber por qué y llegas a decirte que por qué coño no te convertiste en bombero o buzo antes que en futbolista... ".
¿Les pasa eso a los del Barça y a los del Madrid? Dirá el lector.
Con lo que esta gente cobra no tienen derecho a andar con estados de ánimo,con problemas de psiqué,con necesidades de psicoanalista.
Pero es que si es eso,o algo así,justamente no son conscientes ellos mismos de esa especie de resaca de balón.
La padecen,y punto.
La llevan dentro,metida en los huesos del ánimo y en los del cuerpo,pero si se lo preguntáis: " Oye,macho,¿te da asco la bimba? ",no te van a decir que sí porque ellos mismos no lo saben.
Al contrario,te responderán " no,qué va.
Le doy al cuero con el mismo gusto y la misma ilusión que cuando fiché.
Pero no sé por qué,nada me sale bien " y sin duda añadirá el tópico " son cosas del fútbol ".
Del fútbol,y del ser humano.
¿Están enfermos los jugadores del Barça y los del Madrid de este mal? Puede.
Pero hay una diferencia.
Hay que reconocer que la hay entre las aficiones.
En el Nou Camp no hemos tirado jamás una almohadilla al campo por mal que lo haya hecho el equipo y mira que lo hemos pasado mal durante años.
¿Escupir a los propios colores? Eso,nunca jamás.
Noche de sábado con casta diversión - si les apetece-a la una de la madrugada: el primer partido (partidillo,por desgracia,que será de dos tiempos de un cuarto de hora) de los mejores novatos de la NBA,transmitido en directo por TVE desde Minneapolis.
Un pedacito de " la otra América " que salta por un día al primer plano.
Parecerá discutible esa afirmación de marginalidad,en un espectáculo en el que todos los ojos se centrarán en Anfernee Hardaway,Chris Webber,el estratosférico Shawn Bradley y demás jóvenes millonarios que ya están un día sí y otro también en los periódicos y las emisoras del mundo entero.
Pero estará Bryon Russell.
No jugará mucho,probablemente,pero sí algo.
Y el éxito de un Bryon Russell es todo un símbolo que explica por qué la NBA sigue siendo un lugar mágico que hace soñar a los jugadores segundones de cualquier sitio de Estados Unidos y,desde hace unos pocos años,del mundo entero.
De Russell no sabrán los aficionados de aquí casi nada.
En su excelente presentación del fin de semana All Star - que empieza justamente con el choque de neoprofesionales de esta madrugada -,Gigantes del Superbasket nos da su nombre (con una falta de ortografía que se ha cometido en otros muchos sitios: no es Byron,como el lord poeta o como Scott,sino Bryon,que por ahora puede parecer la nota más exótica de este chico desconocido) y sus frías estadísticas actuales,junto a alguna nota (" gran efectividad en el tiro ") que por ahora tiene más de deseo que de realidad.
Bryon Demetrise Russell,23 años,1,99 metros,nacido en San Bernardino (California),jugó tres temporadas respetables pero sin nada de particular (11 puntos,6 rebotes) en Long Beach State,un equipo que no ha conocido días de gloria desde la lejana época en que lo entrenaba Tex Winter,y que se estrella año tras año contra Nevada-Las Vegas en la liga Big West... que tampoco es que sea una de las más cotizadas de Estados Unidos,ni mucho menos.
En resumen: un ala-pívot pequeñito de una universidad pequeñita,de cuya marcha del equipo por graduación sólo dicen los anuarios universitarios que " viene a añadirse " a la pérdida de su compañero el escolta Lucious Harris,que ése sí que era bueno,escogido en la segunda ronda del " draft " (por Dallas,para desgracia suya).
Los Utah Jazz sorprendieron a todo el mundo en junio eligiendo a Russell en el puesto 45 de la segunda ronda.
(La más baja selección,empatado con Antonio Davis,de los dieciséis jugadores que deben actuar esta madrugada).
Ya ese día se preguntó cada quisque: ¿Quién diablos es Bryon Russell? Los expertos no le daban opción.
Los del Basketball Almanac: " Russell es duro y luchará en el campamento de entrenamiento,pero su destino probable es la CBA [liga semiprofesional] ".
Jordan Cohn,en su Pro Basketball Bible: " Improbable que se quede en los Jazz.
No está preparado.
Un año en la CBA le vendrá bien ".
Pero no contaban con la peculiar idiosincrasia de Jerry Sloan,entrenador de Utah.
Desde hace años ha hecho suya esta heterodoxa proposición: como tiene a tres superjugadores ofensivos en su quinteto (Karl Malone,John Stockton,Jeff Malone),necesita dos sufridos trabajadores para equilibrar el conjunto.
Sus pívots nunca han hecho nada en ataque: Mark Eaton y ahora Felton Spencer.
Y sus " 3 " tenían que defender,correr y rebotear.
Tuvo el puesto Blue Edwards,traspasado a Milwaukee (donde ha florecido en ataque,por cierto) ; la irregularidad y las lesiones se lo han quitado al ex malagueño David Benoit ; Tyrone Corbin es demasiado valioso como " sexto hombre ".
Russell,además de trabajador,era eso que no se aprende: un atleta.
Sloan y sus finos ojeadores habían intuido su potencial tras sus modestas estadísticas universitarias.
Así que el puesto de titular ha sido suyo... casi por defecto.
Posee un tirito de cuatro metros,y si manejara algo más el balón (¡cuántos aleros y hasta escoltas son reacciones a botar!) sería más peligroso.
Si se escogieran hoy las selecciones de novatos,George Lxnch,que ha explotado al fin en Los Angeles,le habría quitado el puesto.
Pero por ahora Bryon tiene su media hora de gloria.
Es la NBA.
Era una jornada muy interesante,llamada a contemplar si el Depor y el Barça seguían bajando y si el Madrid seguía subiendo.
La respuestas no han sido ni tardías ni vagas,al menos en lo que se refiere a los dos primeros.
La del Deportivo llegó el sábado.
La del Barcelona empezó a plasmarse en el minuto cinco de su partido contra el Zaragoza y luego no cesó en su elocuencia torrencial,en su diálogo delirante,en su repercusión histórica.
El Madrid obtuvo beneficio contable.
No es poco.
Incluso demasiado,si analizamos su actuación.
Ha ganado puestos,tal vez admiradores entre el colectivo de aficionados que observan asombrados la traducción aritmética de un juego pobretón.
Acaso no podamos hablar ya de crisis en el Barça.
La palabra crisis hace referencia al momento en que se produce un cambio muy marcado en algo.
La palabra crisis se refiere a la situación política,interna e interina,de un país (o futbolística de un equipo).
" Momento "," situación ".
Es decir,una alteración pasajera,coyuntural,estacionaria.
Lo que le sucede al Barcelona,por el contrario,podría denominarse " estado ",en el sentido permanente de la palabra.
Un equipo que marca tres goles fuera de casa y se ve,empero,derrotado de manera abrumadora no es una invitación al misterio,sino una sucursal de la locura ¿Es necesario insistir en el desequilibrio defensa-ataque que está matando al Barça? Los catalanes dibujaron en Zaragoza su retrato idealizado y su caricatura.
Pudo más lo grotesco que lo agraciado.
El Depor fue el gran beneficiado de una jornada que se antoja importantísima para el desenlace de este Campeonato que cotiza futbolísticamente a la baja.
Todas las carambolas,excepto la del Madrid,le favorecieron.
En su cotejo consigo mismo mostró una perfecta síntesis de sus perfiles.
Vimos al conjunto fallón de los últimos tiempos (un secuestro) y al brillante de sus primeras galas (un rescate).
El mismo Bebeto,símbolo activo y principal,de este Deportivo aristocrático,mostró las dos caras del mismo cuerpo.
Desperdició " la más clara ocasión que vieron los siglos " y anotó el tanto que abría la victoria.
Bebeto representa lo malo y lo bueno,lo disminuible y lo agigantable de su equipo.
El brasileño es,en su individualidad,el termómetro global.
Con ayuda de Fran.
Que ambos marcaran ante el Sevilla supone el redescubrimiento de un espíritu y una capacidad de concreción que parecían dudosos.
En su titubeo y su flirteo con el peligro,el Deportivo recuperó la alegría y el gusto por el arte.
Y con ello la autoestima.
Quizá la vuelva a perder un día de estos,porque,en el fútbol,los castillos y los palacios se edifican sobre arenas movedizas y la eternidad es un período de siete días,pero la Liga tiene hoy la sensación de haber recuperado a un equipo vigoroso por dentro y por fuera,y bien parecido por fuera y por dentro.
Cada jornada que transcurre refuerza la opción gallega por una razón perogrullesca (falta menos para el final) y otra " científica " (la suma de los factores refuerza el producto).
Hemos llegado a ese punto en el que el Deportivo " depende de sí mismo ".
Y eso significa una forma de autoridad,un grado suplementario de supremacía y otro mayor de credibilidad.
Soportar la presión que sufre todo líder es el más grande problema actual de los gallegos.
Pero quienes los persiguen ya más lejos que antes están sujetos a una obligación también muy dura y de notables exigencias atléticas y anímicas: la de tener que correr más rápido y en menos metros.
Dos aspectos complementarios de una misma emoción.
El Depor está en el poder.
El Depor es el poder ; y el poder erosiona más que corrompe.
Pero,como decía Giulio Andreotti,el gran y sospechoso zorro de la política italiana,lo que de verdad desgasta es la oposición.
Se ha quejado Eduardo Portela de una campaña contra el baloncesto,y aunque uno no vea muchas confabulaciones más allá de las que este propio juego ha provocado con sus delirios de grandeza organizativos y sus miserias sindicales,sí que apuntaría a un elemento claramente negativo: Televisión Española (y no sólo por el asunto de la serie de dibujos de los saltamontes pseudobaloncestistas,mala con ganas,más allá de cualquier boicot).
En la madrugada del domingo lo volvió a demostrar.
Con esa incapacidad suya por mantener horarios,TVE se comió la tercera parte del primer partido de debutantes de la NBA,con lo cual los miles de niños que habían trasnochado - no había colegio al día siguiente-para ver el inicio del All Star Weekend tuvieron que contemplar a partir de la una y veinte un cuarto de hora de apasionante documental sobre travestis / transexuales asiáticos y sus inyecciones de silicona,en plan " TV vérité " de la que sin duda encanta a Ramón Colom.
Uno no quiere incurrir en la moralina,pero que cada cual juzgue... Aparte de ello,cuando al fin conectaron con Minneapolis en el décimo minuto de partido,Ramón Trecet parecía afectado por el desmadre de su casa,ofreciendo un comentario mucho más desangelado de lo que acostumbra,sin esa información imprescindible en un partido de esas características: la identificación constante de cada participante y los detalles y estadísticas que familiaricen al espectador con cada uno ; muchos,incluido nuestro amigo Byron Russell (un mate tremendo y una buena colaboración a la victoria del equipo de Doug Collins),eran desconocidos para casi todos los espectadores.
En resumen: un nuevo motivo para que otra cadena le quite pronto a TVE (que,además,paga una absurda millonada por el privilegio) el monopolio de la NBA.
Y lo decimos sintiéndolo mucho por un Trecet cuyo entusiasmo y " gancho " se han estrellado contra la estulta negligencia de la cadena estatal.
Que se quede ésta con sus programas de travestidos.
De lo que vimos en el partido de novatos,inconexo y sin aliento como un " rap " neoyorquino,se pueden sacar unas cuantas conclusiones.
Penny Hardaway por un lado y Chris Webber y Toni Kukoc por otro fueron los tres hombres que demostraron plenamente sus condiciones de estrellas.
La amarga experiencia de Dallas parece haber descentrado a Jamal Mashburn,y se atisban detalles de figura de primera magnitud en Isaiah Rider.
(Luego lo confirmaría ganando de calle el concurso de mates,con la primera creación buena,ese mate bajo la pierna,que hemos visto en años.
Por cierto que Isaiah,hasta hace meses J.R. Rider,continúa con esa curiosa tradición de la NBA,la del cambio de nombre,que inauguró el joven Lew Alcindor y este año han mantenido nada menos que tres hombres: Rider,Cliff Robinson,que ahora quiere ser llamado Clifford,y Mahmoud Abdul Rauf,otrora Chris Jackson).
En cambio,el único base-base que había en cancha estaba de paisano junto a Collins: Bobby Hurley,con buena pinta tras su milagrosa recuperación.
Hardaway es más un Michael Jordan que un Magic Johnson,por lo que le vamos viendo este año,y un Sam Cassell es un individualista notable.
Así las cosas,es de prever aún más pasión de los profesionales en los próximos tiempos por un tal Dejan Bodiroga.
El altruismo es un bien escaso en las nuevas promociones de la NBA.
P.S. " Santos no es un tirador,pero precisamente por no ser tirador puede hacer daño de 6,25 ".
Esta inefable frase de Mario Pesquera cuando Isma clavaba su tercer triple marca la transmisión televisiva del Madrid-Estudiantes.
(Ay,si los escolares jugasen siempre así,serían un verdadero equipo profesional... Estuvieron ahí hasta que,con la zona madridista,se les hizo de noche).
El realizador (de TVE," of course ") parecía estar enfocando a un espectador o repitiendo una canasta en cada jugada importante.
En fin... Quienes hemos crecido leyendo sobre las golferías del inolvidable George Best y deleitándonos con las soberbias payasadas del exquisito Ilie Nastase,guardamos cierta adoración por el histrionismo de nuestros deportistas favoritos.
Ellos,garantes del barroquismo de las paredes en el cuarto de la infancia,ejercían una fascinación paralela sobre los espíritus predispuestos a la mitomanía: por un lado,desempeñaban ese papel ejemplar sólo atribuible a los personajes exclusivos en actividades tan veneradas en la sociedad ; por otro,provocaban una insoportable atracción por esa tendencia tan radical de quebrar,de un modo tan particular,las reglas establecidas.
Sucesores tan dignos como Paul Gascoigne o John McEnroe han mantenido viva esa necesidad permanente del ser humano por la irreverencia.
En el catálogo de las mejores grescas de taberna,encontraremos los honorables puños de " Gazza " sacando la cara por un amigo a cambio de una seria operación de rodilla.
Entre los momentos más sugestivos de la historia del tenis,aparecerá una volea del " zurdo de Douglastone ",que tendrá como irremediable precedente una rabieta cargada de insultos.
Ellos evitaban cualquier claudicación al puritanismo.
Tampoco quedará en el olvido el dudoso gusto del grandioso Drazen Petrovic a la hora de sacar su lengua de paseo ante el enemigo al que luego devolvería parte de aquello que le quitó.
Historias tan excitantes parecen justificar el intrusismo de individuos de muy distinta catadura.
Obnubilados por el placer que transmitieron sus botas,nos cargamos de tolerancia a la hora de valorar las andanzas del mejor futbolista de todos los tiempos.
Incluso hicimos crecer la magnitud de su figura después de esas turbulentas incursiones en el mundo de la droga.
En el camino,habían quedado actitudes fácilmente censurables,reacciones demasiado complicadas de entender.
El,como algunos otros,ha gozado de la bula que sólo disfrutan los tipos de talento.
En su perpetuo camino de ida y vuelta,siempre hubo un lujo tipográfico para la espuma de su pie y un discreto subtítulo para la aspereza de su mano.
Ahora,ya dilapidada su grandeza,hemos descubierto lo mucho que durante lustros tratamos de esconder.
Del mito,sólo queda la prepotencia de un personaje de modales fascistoides,que oculta una pistola debajo de la zamarra argentina.
Uno no tiene más pruebas que las publicadas del interés del " sector Lorenzo Sanz " de la directiva madridista de vender a Arvydas Sabonis para cortar pérdidas y sanear la sección de baloncesto.
Pero como nunca que se publica algo al respecto ni Sanz ni sus acólitos lo desmienten,habrá que llegar a la conclusión de que hay en ello mucho de cierto.
De ser así... ¡buena la ha hecho Cliff Luyk sacando a Juan Ignacio Romero durante más de 20 minutos ante los Guilford Kings,y más aún el propio Romero endilgando 26 puntitos y un par de chapelas humillantes a los campeones ingleses! (Que de campeones tienen ya poco,una vez perdidos sus americanos,pero que si en un puesto tenían algo de solidez,era en el de este Marty Henlan que se las veía directamente con Juan Ignacio: un pívot totalmente formado en Estados Unidos,que sobresalió un poco de la catástrofe colectiva con sus 14 puntos y 11 rebotes).
La han hecho buena porque si Sanz y sus chicos del balompié se enteran (no suelen seguir con enorme pasión,que se diga,los avatares de los baloncestistas) verán milagrosamente reforzada su postura: no sólo se pueden ahorrar a Sabonis,sino que Luyk no podrá ni rechistar,a la vista de que ya tiene un chicarrón de 2,13 que cobra ocho millones en vez de 250 y que juega como una perfecta copia del lituano.
¡Albricias,albricias,que hemos saneado!,gritarán,alborozados como unos malagueños zampándose unos chanquetes,como unos bosnios en un refugio antibombas.
El futuro será de color de rosa.
No se crean que forzamos mucho la nota.
De verdad parece haber calado - será la vieja relación con Dorna-la teoría del " saneamiento al estilo Banesto " en el sector radical-futbolista de la junta blanca.
Ya saben: se venden las cementeras,las aseguradoras,las fábricas de baterías,y al final quedan cuatro piedras: la vieja sede.
¿Que eso no es saneamiento,que eso es liquidación y que cuando se agotan los " ingresos atípicos " (precioso eufemismo,del que jamás nos cansaremos) acaba llegando " la autoridad " para culminarla con cierto orden? Pues sí.
Y uno no puede evitar pensar que las gloriosas ideas de esas preclaras mentes son precisa y descaradamente liquidatorias.
En cierto sentido es una aportación útil,no crean: la autonomía o independencia del primer equipo profesional de baloncesto español es algo que este cronista lleva años propugnando en todos los foros,convencido de que a medio plazo no hay más solución sensata para su supervivencia que su separación del Real Madrid Club de Fútbol que,a su explícito nombre,une una comprobable,aunque a veces larvada,animadversión de (la mayoría de) sus dirigentes hacia el baloncesto,ese engorro heredado de Raimundo Saporta.
Naturalmente que,bajo la tutela del Real Madrid o sin ella,el equipo depende para su supervivencia y reconquista del público - algo que está ya,claramente,en marcha-de que Sabonis siga en él.
El cegato " ahorro " de su despido sería la antesala de la ruina.
Sabonis es una de las escasas superestrellas que quedan en Europa ; es casi un milagro,un lujo éste de tenerle en España,del que nos acordaremos muchos años.
Tal lujo que se podría uno hasta imaginar a la propia ACB,con algo de " pasta " de sus asociados,ayudando el Madrid a pagar parte de su ficha: sí,es una faena deportiva para los demás,pero también un seguro económico,porque Sabonis vende billetes en todas las canchas y sostiene la marchita aureola de la ACB y de la FIBA.
Hace seis meses escribimos aquí que,o el Madrid tenía una grandiosa temporada,o el interés por el baloncesto podía desmoronarse del todo en España.
Quizá ahora no parezca tan exagerado aquello... Sanz y adláteres,acuciados por el endeudamiento angustioso,prescinden de todo lo demás.
¡Fuera Sabonis,a ganar ligas europeas con Romero! (Que quizá,por cierto,se acaben ganando ahora que el chico ha sido tan brillantemente rescatado para un deporte en el que nadie,incluidos varios seleccionadores,pareció tomarle nunca en serio.
Pero no se ganarán mañana).
En realidad,dicen: ¡Fuera Sabonis,fuera el baloncesto! Pues eso: que la sección de baloncesto se vaya marchando antes de que la liquiden.
La espoleta-Sanz puede acabar siendo saludable.
El tiempo y las jornadas continúan corriendo a favor del Deportivo,porque la Liga ni quita ni pone rey.
pero ayuda a su señor.
Los gallegos,sin embargo,no se limitan a dejarse querer,sino que se ayudan a sí mismos de un modo que combina a la perfección todas las formas posibles de pragmatismo.
Ayer un gol a favor,ninguno en contra (¡de nuevo!) y dos puntos positivos.
No es posible mayor rentabilidad ni un aprovechamiento más estricto de los recursos.
El Depor cree en sí mismo y todos creen en el Depor.
El Madrid cree en Morales.
Morales otra vez.
No es coincidencia,sino contumacia.
Los goles de este chico aceleran y facilitan una parte del proceso sucesorio madridista.
Morales está poseído por la impaciencia,ungido por la fe y tocado por la precisión.
El Madrid tiene en él la más reciente de las causas ganadas,una vez que se le amontonan las perdidas.
Su,después de todo,admirable segundo puesto obedece a una concentración de razones dispersas,reunificadas allí donde el fútbol tiene razones que a la razón le cuesta entender.
Un poco de acierto,un poco de suerte,un resto de prestigio intimidatorio,una Liga navegante de bajura,un rasgo de individualidad creativa o ejecutora,un gramo de esto y de lo otro en medio del vacío,y aquí tenemos al Madrid pensando en un título que sigue sin merecer.
* * * El partido del sábado en el Bernabéu supuso la enésima exposición de caracteres de dos equipos sometidos a una distinta óptica del destino.
El Madrid todavía obtiene dividendos de sus sueños.
El Atleti,sólo reveses de su carácter.
Cuestión de costumbres.
Cuando el empate representaba la más clara expresión de la justicia,un gol único y tajante recondujo al Madrid al camino real y reexpidió al Atlético a ese agujero que él llama hogar.
Segunda victoria consecutiva del Madrid por uno a cero cuando el cero compartido hubiera mostrado mejor que cualquier otro resultado las dimensiones y el color del mundo.
Pero en el Atleti no hay ningún Hierro que a hierro mate,sino un montón de jugadores que a hierro mueren.
En el Atlético no hay ningún Morales que baje la espinosa cabeza,frunza el tupido ceño,galope,zumbe y clave el aguijón,sino un Maguy de juego dulce como sirope de chocolate.
¡Qué manera de salir (o intentarlo) de la crisis! El Barcelona sigue inmerso en la desmesura.
Equipo loco que en una semana encaja siete goles (seis de una tacada) y marca once (ocho de un solo golpe).
Sospechábamos algo parecido,la reacción extremosa de un equipo extremista.
Quizá llegue tarde para él esta avalancha (y las posibles posteriores),pero es bienvenida en la medida en que la Liga y el fútbol español recuperan a un equipo que pone vocación donde otros ponen obligación.
En tres partidos de este Campeonato,el Barça ha interpretado de diferente forma la realidad.
En el 5-0 contra el Madrid se creyó rey vitalicio.
El 6-3 frente al Zaragoza le mostró brutalmente sus más plebeyos rasgos.
El 8-1 redentor ante Osasuna ha sido la consecuencia de una autocrítica y un regreso a la teoría según la cual la sangre azul es,ante todo,sangre.
Loa a Romario,futbolista entre lo invisible y lo omnipresente ; que se desentiende por completo del gol o los mete a pares o a tríos,como si el juego surgiera caprichosamente del vacío existencial o del cuerno de la abundancia.
* * * La Liga se parece a la televisión.
El Deportivo es un documental.
El Barça,un espectáculo musical y un culebrón.
El Madrid,ese programa que atiende por " Código Uno ".
El Atleti,un " reality show ".
Cualquier título le vale: " Sucedió en Madrid "," ¿Quién sabe dónde? "," Lo que necesitas es amor "," Cita con la vida "," Valor y coraje "," Misterios sin resolver ",etcétera.
Incluso ese nuevo que se llama " Perdóname ".
El único que no le sirve es el presentado por Pepe Navarro: " Todo va bien ".
Las emociones verdaderas se han diluido mucho en esta fase mal llamada regular de la Liga,y habrá que esperar a que alguien sepa cantarle las cuarenta al Madrid en los " playoffs ".
Pero,mientras tanto,hay emocioncitas diversas,sobre todo las relacionadas con el tercer puesto final en la Liga ACB,que colocará en muy buena posición a su ocupante para clasificarse para la próxima Liga Europea.
(Un inciso: el Glaxo de Verona ya ha notificado que renunciará a esa liga si se clasifica para ella,como su brillante temporada italiana hace prever.
Sus directivos han explicado que cuesta demasiado reforzar al equipo para afrontar dos grandes competiciones simultáneas,y que el débil potencial de ingresos por taquilla y televisión de la Liga Europea no justifica hoy día ese dispendio.
Una bofetada a la FIBA que debería hacer reflexionar a unos cuantos en Munich y en otros lugares.
Dejemos,por ahora,ahí la disquisición...).
*** Lo de la tercera plaza dependerá,como otros puestos,de un sistema de compensación para los equipos procedentes de la " serie B " o antigua " A-2 " que desafía a los catedráticos de Ciencias Exactas y que devalúa el interés de tan abstrusa competición de cara al aficionado.
Pero es evidente la pugna del Estudiantes y el Joventut en pos de ese puesto decisivo tras el Madrid y el Barcelona.
Su choque de ayer tuvo el decisivo aliciente agonístico de la lucha y el pundonor,que es lo más importante en la alta competición profesional,lo que se debe ofrecer siempre al público.
No tuvo,no nos engañemos,un nivel técnico a la altura de una lucha por el tercer puesto de una liga que se dice de primera fila.
Los dos equipos arrastran sus dudas,sus descoordinaciones.
Pero al final el éxito recompensó con justicia al mejor equilibrado de los dos y,sobre todo,al que está intentando hacer su propio juego bien equilibrado y reconstruir un ataque interior ahora que tiene a Slavko Kotnik (al que costó bastante acabar las jugadas),recuperando de paso el talento creativo de Pablo Martínez y la decisión ganadora de un Alberto Herreros que llevaba demasiadas semanas perdido.
El Joventut está mal coordinado y equilibrado,como si no supiese bien a qué juega desde que su entrenador ha castrado su tradicional contraataque: las cinco decisivas pérdidas de balón de Jordi Villacampa son muestra clara de esa descoordinación.
Segundo problema del Joventut: su inexistente juego interior,que un sólo hombre,Ferrán Martínez (irritante a veces,pero imprescindible ante el declive imparable de Corny Thompson) puede arreglar.
Si no reaparece una amenaza bajo los tableros y si el juego del equipo sigue dependiendo exclusivamente del buen tino de los tiradores (hasta Mike Smith) está fuera de sitio,sin recibir nunca balones en los lugares desde los que hace daño)... poco va a durar la temporada verdinegra.
*** En cualquier caso,los dos equipos que vimos ayer luchando espasmódica,aunque empecinadamente,están plagados de jugadores con talento.
Sencillamente,la alquimia que en años anteriores les daba ángel se ha perdido por la desaparición de jugadores decisivos (Pinone-Winslow en el conjunto madrileño,un Thompson entero junto al vilipendiado pero inmensamente versátil Harold Pressley en el Joventut).
En el caso catalán,la llegada del abrasivo Obradovic,además,ha supuesto una ruptura filosófica profunda.
Sólo si logra nacionalizar yugoslava (¿serbia?) a su aguerrida plantilla hispano-norteamericana sacará adelante su proyecto.
P. S. Buenos aleros de 2,05: casi nada.
Buenos aleros-escoltas: a millones.
Herreros,Villacampa,Jordi Pardo,Xavi Fernández,y no digamos las dos nuevas figuras,Isma Santos y Alberto Angulo.
¡Todos los protagonistas autóctonos de la ACB parecen jugar en el mismo puesto! Buen quebradero de cabeza para el seleccionador nacional... En un mundo tan sofisticado como el del fútbol moderno,aún queda un lugar para los sagaces.
El nombre de Morales recoge de nuevo la bandera de una especie aparentemente desaparecida,la de quienes se acogen a la astucia como única excusa para la supervivencia.
Dos goles de muy similar confección han recuperado el perfil del delantero diminuto e instintivo,del chico listo que aparece por allí en el momento justo para explotar el mínimo renuncio de los perpetuos vigías del área.
El redentor eventual del Real Madrid responde a unas señas de identidad que ya legitimaron genios como Dani,Juanito,Keegan,Strachan o Johnstone.
Todos ellos pasearon la esencia de un deporte cuya concepción concede un sitio privilegiado para la gente habilidosa.
En la génesis proletaria del fútbol,el propietario del balón se cuelga los mejores galones y el dueño más ególatra de la pelota acapara las nominaciones después del ineludible ritual de " echar a pies ".
*** Así crecen mitos como Strachan,inextinguible entre la selva de tanques que puebla el fútbol británico.
A sus 37 años,el pelirrojo aún castiga las cinturas de los gigantes y coloca balones golosos a las espaldas de los fornidos defensores.
Posee esa chispa y ese gusto tan particular que sólo corresponde a la reducida nómina de los más sospechosos pululantes de la hierba.
Juanito,tan vilipendiado por esa visceralidad mal digerida por sus muchos detractores,fue uno de los emblemas de ese corte antiguo y anárquico a la hora de interpretar la táctica.
Rápido,atrevido y bravucón,el malagueño dedicó espectáculos en exclusiva a una afición sobrecogida por el trote entre atropellado y delicioso de aquel fabuloso número siete.
*** Contemporáneo suyo,Daniel Ruiz Bazán apareció con frecuencia por el trofeo " Pichichi " y prestigió el estilo inglés de aquel Athletic tan distinto al del presente.
Además de seguir la estela de Pelé a la hora de patentar la versión española de la " paradinha ",Dani coleccionó goles de todas las facturas y dejó un hueco aún vacío en una delantera inolvidable,en la que le acompañaron durante mucho tiempo Manolo Sarabia y Estanislao Argote.
Hoy,y con un talento menos deslumbrante que el de aquellos,aún aparecen individuos dotados para sembrar el desorden en un instante.
La aplastante vigencia de José Luis Morales no ha de hacer olvidar a ese muchacho simpático y regordete que cautiva a los sufridos habitantes del Nuevo Vallecas y que responde al nombre de Onésimo.
El " efecto Tenerife " contrarrestó el " efecto Morales ".
El Madrid desaprovechó su oportunidad.
Jugó regular,pero mereció ganar ampliamente aunque pudo perder.
Hubiera vencido con cualquier otro adversario.
Pero el Tenerife no es para el Madrid un contrincante más,sino la versión canaria de una maldición bíblica.
En fin,la Liga se ha concedido una prórroga a sí misma.
Una prórroga de la que se ha autoexcluido ligeramente el Real.
El juicio final puede esperar mientras se suceden las vistas preliminares,repletas de pruebas falsas y coartadas.
El aplazamiento del veredicto no cambia la condición de favorito del Deportivo,aunque el Barcelona se enganchó a la vida con la avidez de quien ha estado a punto de perderla en plena juventud y rebosante de salud.
Los catalanes vuelven a respirar porque sólo un enfrentamiento directo y victorioso con el líder autorizaba realmente el empleo de la palabra " resurrección " y convertiría el marcador en una partida de (re) nacimiento o de defunción.
La Liga aguardaba al partido del sábado para dictar sentencia Como Amedo,el Barcelona se beneficia ahora del tercer grado.
Pero,como Amedo,tiene que regresar a dormir a la celda cada noche porque el Deportivo sigue siendo el carcelero.
Los gallegos salieron del Camp Nou con la cabeza alta,convencidos de que el 3-0 no supuso una goleada en el sentido aplastante de la palabra,sino la diferencia entre la eficacia y la ineficiencia.
Una cuestión de matiz más que de juego.
El Barcelona ganó a causa de la superioridad última de las pinceladas sobre los brochazos,en un partido de alto tono y repercusiones aún pendientes porque el encuentro tuvo tanto de punto de reflexión como de inflexión.
El Deportivo no pisó el Camp Nou como pisó el Bernabéu.
El equipo que vimos en Barcelona estaba convencido de su fuerza y posibilidades.
Era el nuevo Depor.
El que apareció por Madrid era el viejo Depor que llegaba antaño a la capital a rendir tributo anual de vasallaje.
El resultado de ambos choques expresa,con un lenguaje indirecto pero elocuente,y a pesar de la igualdad de puntos,la diferencia actual entre el F.C. Barcelona y el Real Madrid,a los que el Deportivo doblemente vencido ha examinado por separado.
Cada partido es un mundo propio,un planeta que gira sobre sí mismo,pero de órbita extrapolable.
El Madrid le marca dos goles a un Coruña apocado y envuelto en un envase desechable.
El Barcelona,tres a un Coruña ambicioso y de envoltura reciclable.
He aquí al líder utilizado como unidad de medida y patrón-oro.
Puntos son puntos,pero no " sólo " puntos.
Bajo la rigurosidad contable - a menudo una mascara engañosa-se esconde la auténtica faz de los equipos.
Y ella nos ha hablado siempre de un Barça atractivo pese a sus altibajos,y de un Madrid feote a pesar de su posición en el carnet de baile de la Liga.
Saquémosles los colores,si es de ley,a los catalanes por su comportamiento por debajo de sus poderes.
Aplaudamos,si es de justicia,a los madrileños por su actuación por encima de sus argumentos.
Hagamos del fútbol una invitación al gozo y no al pragmatismo,en la confianza de que placer y utilidad coincidan no solamente de vez en cuando.
El Tenerife ha sido designado los últimos años por el destino para desenmascarar al Madrid y reducirlo a su auténtica expresión.
Volvió a hacerlo ayer en el Bernabéu en lo que ya es una costumbre que ha creado una leyenda.
Cuando juega contra los canarios,el Madrid lo hace contra sí mismo,en la certeza de que parte en desventaja.
La historia será benévola con los blancos cuando se trate de referir su relación con el Tenerife.
La historia absolverá al Madrid,pero la Liga lo está condenando partido a partido bajo un manto ficticio de esperanza.
Despreciando histrionismos,escenitas y agarradas,Miguel Indurain respondió ayer de forma elegante a la condena de pesetero.
Como venganza o como chantaje,Jordi García Candau envió el otro día en el Congreso un torpedo a la línea de flotación del héroe.
La acusación que siempre encuentra buen terreno de cultivo,ante un personaje que no resiste otras censuras - no es viejo,ni tonto,ni débil,ni bocazas... -,trataba de colocar en la picota a un personaje blindado a las críticas.
Así que Miguel Indurain,según Unipublic-TVE-Vuelta a España,es un apátrida y un pesetero,dispuesto a venderse al mejor precio.
¿Es así? Negarlo sería absurdo,tanto como el título de " amateur " que en el deporte querían mantener algunos.
Pero afirmarlo sería demasiado rotundo.
El afán de buscar el mejor contrato,el más suculento,entra dentro de lo profesional... siempre y cuando no sea el factor al que todo quede subordinado.
No es el caso.
Indurain no ha desfigurado su perfil ni sus aspiraciones deportivas por cargar el bolsillo.
No lo ha jerarquizado todo,hasta ahora,simplemente en función del parné.
Así que el ataque de cuernos,vil,premeditado y carroñero,que ha sufrido esta semana el ente Vuelta-Unipublic-TVE,precisaba una réplica.
Negarlo,Indurain ya lo hizo.
Sin rubor y sin estruendo.
Pero hacía falta algo más.
Y ese algo más fue un regalo llegado en la Vuelta a Valencia.
A Valencia,Indurain acudía a ganar dinero - por supuesto,¿no lo hacen todos los profesionales? - y a rodarse.
Hubiera cumplido con salir en las fotos y ponernos contentos a todos los que deseamos decir que Indurain " está corriendo ".
Bastaba con un poco de teatro,como aquel que hacía el gran Delgado bajando los puertos de la Vuelta a España incrustado en el manillar.
Pero Indurain mostró ayer que se gana la soldada incluso en los bolos.
Y que su respuesta no era cuestión de lengua - fácil modo de acusar y de excusarse -,sino de ponerle un par de pedales al asunto.
Que alguien acuse ahora al mejor de querer cobrar como el mejor,de no subastarse gratis por motivos altruistas - y lucrativos para los que le acusan de pesetero -.
Unipublic,TVE y la Vuelta deberían acusar a Miguel Indurain de no haber ganado nunca la ronda española.
Harían bien.
Ese es un reto que nos debe el navarro.
Pero déjenle elegir cuando quiere ganar el Goya.
De momento,está muy ocupado con los Oscar.
Ha aparcado sus inquietudes artísticas para volver de prestado a un mundo que se resiste a abandonar.
Cargado de años y de canas,John McEnroe rescata su apolillada Dunlop de un rincón perdido del desván para medir fuerzas con los sufridos fajadores de la pista.
En una época marcada por los regresos inútiles,el suyo está por encima del rigor absoluto de la estadística.
Volvió Wilander,aburrido de la vida aburguesada y rutinaria que tanto ambicionó,para comprobar que ahora hay otros que la pegan más fuerte que él.
Lo intentó Borg,en busca de una redención imprescindible a través de aquello que le llevó a la gloria y sin lo cual se perdió en la ruina.
Reaparece McEnroe,traicionado por la nostalgia e impelido por una ineludible obligación: la de devolver al tenis todo aquello que sólo él fue capaz de regalarle.
Cuando Andre Agassi le privó de la última oportunidad de conquistar un " grande ",en la semifinal de Wimbledon de 1992,finalizó cualquier vinculación seria del genio con el deporte.
El zurdo recogió sus bártulos y emprendió ese camino de vuelta tan habitual para las estrellas del circuito: la familia,el ocio y el hogar tomaron ese lugar robado por la atribulada vida del profesional de la raqueta.
Hoy,separado y escondido en las galerías de arte,reclama un puesto en el doble de Estados Unidos y una plaza de invitado en el torneo de Wimbledon,en medio de un mensaje de rebeldía al que jamás ha renunciado.
Su discurso,siempre sensato,habla del norte perdido por una ATP entregada a la dictadura del dólar y reflexiona sobre la licitud de su presencia sobre las canchas.
Si Wally Masur,derrotado por él no hace mucho,luchó por un puesto en la final del último Abierto de Estados Unidos,quién le priva de emprender un nuevo viaje de retorno.
Nadie espera ver de nuevo al protagonista de partidos tan memorables como la final de Roland Garros de 1984,tristemente perdida después de brindar dos sets no muy lejanos de la perfección absoluta.
Existe la insoportable certeza de que tipos como él pintan demasiado poco en una disciplina que es patrimonio de la fortaleza y el músculo.
Sin embargo,y con el conformismo a que nos obliga la mediocridad y la monotonía,anhelamos su presencia en alguna plaza,aunque sólo sirva para otorgar una importancia desmedida a cualquier partido de primera ronda de uno de esos torneos sepultados en lo más oscuro de nuestra memoria.
El Atlético de Madrid,que no vivía una crisis tan dura desde 1979 (acabó decimotercero en la Liga),inicia hoy la búsqueda de un entrenador y varios jugadores para la próxima temporada.
Parece que en el Manzanares se da por terminada esta campaña y que la próxima empieza hoy.
" En marzo empezaremos a buscar un entrenador para el año que viene ",dijo ayer Miguel Angel Gil Marín,director general.
En la lista de técnicos que maneja el club rojiblanco aparece un nombre de moda: Txetxu Rojo.
" Algunos directivos quieren que Rojo venga al Atlético,pero de momento no hemos tenido contactos con el Celta.
Hasta que termine la temporada no decidiremos quién será el nuevo técnico.
Chicho (como llaman a Ovejero en el club) se quedará como entrenador hasta el final de la temporada.
No podemos equivocarnos un año entero por elegir mal a un míster ",dijo Gil Marín.
El delantero del Sevilla Simeone y el centrocampista del Oviedo Jokanovic son dos de los jugadores más apetecidos por el Atlético.
Gil Marín tenía ayer cara de circunstancias.
" Siento preocupación ",dijo cuando un periodista le preguntó qué sentía tras la derrota en San Sebastián,que deja a su equipo a un punto de la promoción.
El mandatario salió de su despacho y se sentó en el palco del estadio Vicente Calderón para presenciar el entrenamiento voluntario de ayer.
Ovejero había dado libertad para entrenarse a los hombres que jugaron el domingo.
Los demás,lesionados y suplentes,estaban sobre el campo haciendo ejercicios y disparando a puerta.
El hijo de Jesús Gil dijo cosas que esclarecen la actualidad interna de un club convulsionado.
Sus palabras más duras se refirieron al penúltimo entrenador,José Luis Romero.
" Con él (Romero) había roces personales con la plantilla.
Yo creo que un entrenador debe ser más listo que sus jugadores,pero no más recto,ni más rígido,ni más autoritario,ni más cabrón.
Un entrenador,aparte de las tácticas que utilice,debe crear buen ambiente y con él no lo había ".
El directivo reveló que Clemente Villaverde,gerente del club," bajaba todos los días al vestuario ",por lo que los responsables de la sociedad anónima atlética conocían el ambiente entre jugadores y entrenador.
Gil Marín puso algo de luz a la controvertida actuación de la plantilla en el asunto de la destitución de Romero.
Según el dirigente atlético,los jugadores se reunieron el viernes y comunicaron a la directiva su opinión acerca del llamado " sargento Romerales ".
Gil Marín,Ovejero,Clemente Villaverde y Romero se reunieron por la tarde y " el propio Romero nos dijo que lo mejor era volver a su puesto en la secretaría técnica.
Hemos sustituido a un miembro de esa secretaría por otro.
Los jugadores no son más responsables de todo esto que antes del viernes ",señaló Gil.
Los jugadores eran ayer una diáfana muestra de desolación.
Caras tristes y declaraciones lánguidas presidieron el final de un entrenamiento con un par de espectadores.
" Es el momento más duro que he pasado desde que estoy aquí.
Lo que lo hace más grave es la situación actual en la tabla ; los movimientos en el banquillo son habituales ",dijo ayer Manolo,uno de los jugadores más veteranos.
Pese a que la clasificación es reveladora,nadie menciona la Segunda División.
" Ni se me pasa por la cabeza que el Atlético baje a Segunda ",afirmó Gil Marín.
Zeljko Obradovic sigue haciendo estragos.
El jueves,en su despedida de la Copa del Rey,se vio claramente su última opción ofensiva: un alero (generalmente Mike Smith,en incómodo escorzo y gesto perfectamente antinatural) entraba botando para " dividir " la defensa y luego sacar el balón para que uno de sus compañeros pudiese lanzar un triple.
Una vez,otra... El Joventut lanzó veintidós veces desde más de seis metros y cuarto para anotar sólo seis,frente a la media docena del Taugrés,que además metió cinco.
El Joventut renuncia ya hasta a una semblanza de ataque interior,salvo algún brinco de Smith entrando desde el perímetro... y ésos,en un equipo que ya no corre,los vemos hoy con cuentagotas.
Ese es hoy el ataque de los badaloneses,casi en exclusiva.
Tiros en suspensión.
Y si no tienen un día espléndido en los triples - que la defensa de los de Manel Comas se encargó de no facilitarles -,no hay nada que hacer frente a un equipo equilibrado entre el tiro lejano y el mate o el enceste corto a base de potencia o de habilidad (Perasovic es un mago),como es el Taugrés.
El gran derrotado de la Copa andaluza se enfrenta así a su futuro inmediato: una Liga en la que su clasificación modesta le cierra el camino del título (habrá que ganar demasiadas veces fuera de casa y no perder en el Olímpico,cosas que el equipo verdinegro ha conseguido demasiado poco a menudo esta temporada como para que se pueda confiar en sus posibilidades...) ; una competición europea con el Madrid delante y en el viejo y acogedor Pabellón de la Ciudad Deportiva,además.
Los blancos están en ligera descompresión,por lo visto ante el Olympiakos,el Barcelona,el Andorra o el Orense,pero es de suponer que vayan recuperando intensidad,y con ella y Sabonis parecen inasequibles para la Penya.
En resumen,y no hace falta ser el doctor Naismith redivivo para adivinarlo: trágica situación la de los verdinegros.
¿Hay que crucificar por ello a Obradovic? No de forma indiscriminada.
El no ha convertido a sus jugadores en blandos corderitos,en contra de lo que se suele decir.
Pocas veces hemos visto al Joventut defender con la concentración y la agresividad actuales: forzar 17 pérdidas de balón del Taugrés tiene su mérito.
Sí que es culpable el serbio en su insistencia en unas recetas ofensivas que van contra la naturaleza misma de los jugadores de su equipo ; ver a Tomás Jofresa botando pausadamente el balón,cuando su valor (y su peligro,claro...) reside en la improvisación fulgurante,es comprobarlo fehacientemente.
Pero en buena parte el técnico está condicionado por las propias carencias de la plantilla.
Casi nadie hace más que una cosa en ataque: rehuir el contacto y tirar de fuera.
Un Corny Thompson,pese a sus esfuerzos,impotente hoy día en el ataque interior,un Juanan Morales en aparente proceso de autoanulación (como tantos otros pívots autóctonos que fueron " grandes promesas "),un Ferran Martínez que juega poco,rebotea poco y tira suspensiones como todo el mundo en este equipo (hasta el poderoso Dyron Nix se convierte en un " jump shooter " nada más vestirse de verdinegro,al menos en su debut cordobés)... Y,desde luego,casi nadie rebotea pese a la abundancia de centímetros,y sin rebotes correr es ilusorio.
Resumen: una de las plantillas menos versátiles,pese a su clase,de este país.
Todos los días oímos de la extrema gravedad de la situación económica,no sólo del Real Madrid,sino del OAR,del Coren... pero,dados su presupuesto y ambiciones,el que de verdad está en la UVI es este equipo badalonés del que,insistimos una vez más,Lolo Sainz exprimió dos títulos y un subcampeonato.
Pero Thompson estaba más entero y Harold Pressley era por sí solo la versatilidad personificada.
Y hoy mismo,la hora de la verdad para el Real Madrid en su apasionante semifinal.
Si cae dos veces seguidas contra el Barcelona,muchos datos de una archiconocida ecuación pueden tambalearse,y la temporada renacer.
Lo sabe Aíto García Reneses.
Lo sabe Clifford Luyk.
Altísima tensión... a la espera de lo que haga este Taugrés con hechuras de gran equipo,pese a los altibajos del que aún no cree del todo en sí mismo.
El Madrid no empezó a cavar su tumba en Sevilla ; empezó una semana antes,en Barcelona.
Allí se demostró ya una cosa: cuando los azulgranas aprietan su intransigente defensa individual son capaces de ahogar toda la creación de juego madridista.
José Miguel Antúnez se bloquea del todo contra ella y desaparece cualquier atisbo de fluidez,no llegando el balón en condiciones a nadie.
Desde la semana pasada,además,las dudas y la falta de concentración acosan a los jugadores del Real Madrid,varios de los cuales se encuentran en un estado de forma inquietantemente bajo (vean las estadísticas de ayer) para estas alturas de la temporada... Justamente a estas alturas,y sabiendo (no debe nadie llamarse a engaño o a escándalo) los tipos de arbitraje que van a darse - Arvydas Sabonis,primer tiro libre a un minuto del final-los madridistas deberían estar preparados.
No lo están.
Clifford Luyk ha tardado demasiado en decidirse a entregar la " manija " a José Lasa,a quien retira la confianza con mucha mayor facilidad que a Antúnez.
Y con un Lasa de segundo base,como sigue siéndolo ahora,el Madrid puede perder,no sólo esta Copa,sino otros títulos esta misma temporada.
En su pecado hallará quizá Luyk la penitencia.
Se impacientó demasiado pronto el técnico con Lasa en la primera mitad (un triple precipitado),pero el retorno de Antúnez no aportó nada.
Aparte de endurecer cada vez más su defensa,aun a costa de tolerar alguna entrada a canasta de los blancos sin ayudas eficaces (porque había órdenes estrictas,al parecer,de " cada cual sin soltar a su hombre "),el Barcelona resolvió su propia ecuación ofensiva con un José Antonio Montero que recordó al joven jugador elegido en el " draft " de 1987 por los Atlanta Hawks.
Y también,no se olvide,con un bajón defensivo tremendo de los rivales,que trasladaron a su mitad del campo su desconcierto ofensivo.
En el segundo tiempo,más lucha pero no más organización en el Madrid.
Aíto García Reneses necesitaba que Montero,o cualquiera,diese ese salto a la brillantez individual: es el ingrediente que le faltaba a su juego duro,coráceo,colectivo y reforzado por un reboteador a veces (ayer por ejemplo) terrible como Tony Massenburg.
Los veteranos Andrés Jiménez y Epi han respondido " presentes ".
Y la posible semifinal europea de Tel Aviv se viste bruscamente de colores indecisos,y desde luego no tan blancos.
Una aleccionadora lección para los unos y para los otros... Mario Pesquera dio un buen paso anoche en su incipiente carrera de comentarista de televisión cuando pidió a su compañero Ramón Trecet: " Ramón,transmite la reparación del aro,por favor ".
Y la pareja hizo una demostración de buen humor y profesionalidad narrando de forma desternillante la muestra de tercermundismo incompetente con que los organizadores sevillanos resolvieron una previsible avería,mientras una incongruente banderola rezaba,en lo alto del pabellón: " Sevilla,candidatura olímpica ".
Ya podrían aprender de esa flema chungona los realizadores de TVE,que siguen cayendo en un tercermundismo opuesto: la mema demostración de reflejos " virtuosos " con sus abusivas repeticiones de la menos jugada priva al telespectador de fundamentales trozos de acción en directo,y al servicio de ésa debería estar,imperativamente,la realización... " ¿Nos puede pasar todavía algo peor,Mario? ",preguntaba Trecet con tono quejumbroso cuando hubo que medir y remedir la altura del aro reparado en tres cuartitos de hora de nada.
" Que se quede un jugador embarazado no parece fácil... ",replicó Pesquera.
(Un lunar en su labor: se equivocó reprochando a Betancor una correcta señalización de falta ofensiva tras tirar y encestar).
Tras una gran competición y con la angustia del accidente de Marcelo Nicola,el último acto empezaba de forma grotesca.
Y,en buena parte por culpa de la panda de incompetentes municipales,pasó lo que pasó: la falta de concentración,tras un retraso eterno,desquició a ambos equipos.
Y sobre todo a sus dos " minas errantes ",los inestables Massenburg y Bannister.
¡Qué pena! Andrés Jiménez dominó en general,pese a las estadísticas,a un Santi Abad en constante " crescendo " esta temporada,tras hacerse al fin un hombre hecho y derecho tras mil adversidades ajenas o autoinfligidas (¡miren por donde se va enriqueciendo la nómina de aleros nacionales,de cuya estrechez se hacía eco esta columna hace días!).
Así que un Barcelona casi tan espasmódico como su rival ganó a fuerza de presencia en el rebote ofensivo.
Sin Nicola y con Bannister y Ramón Rivas autoeliminados a base de dar estopa,sólo Abad y el pequeñísimo " cuatro " Anthony Reed (de la Universidad de Tulane y no de la de Massachusetts,Mario) podían aguantar bajo los aros.
No bastó.
Cuando hubo dudas,ahí estaba un tal Epi... Los dos finalistas son triunfadores.
El Barcelona,por haber batido de forma convincente,por tercera vez de la temporada,al poderoso Real Madrid,y el Taugrés por proseguir hasta el último choque en Sevilla su encantada aventura de las últimas semanas.
Y los dos que se han marchado a casa a restañar sus heridas y a meditar sobre lo que pudo haber sido,pero no fue,son el Real Madrid y el decepcionante Joventut de Zeljko Obradovic.
El Madrid ha caído demasiadas veces esta temporada frente a los equipos fuertes (Barcelona,Estudiantes,Olympiakos,Stefanel) como para no extraer conclusiones inquietantes ante el final de temporada.
Sí,el Madrid es perfectamente imbatible en Europa cuando está en buena forma,pero cuando un agotado Arvydas Sabonis no hacía ni ademán de saltar cuando en los momentos cruciales de la semifinal Massenburg capturaba en ataque su decimocuarto rebote,cuando Antonio Martín no saltaba por un solo rebote,cuando Chechu Biriukov fallaba todo,de cerca o de lejos (antes de recuperar el pulso cuando la situación ya era desesperada),cuando Rimas Kurtinaitis no se hacía notar salvo por las faltas personales,la pregunta inevitable es: ¿hasta qué punto está este Madrid,que ni intentó su notable presión 1-2-1-1 del mes pasado,en buena forma? O la recupera en el caso de varios jugadores importantes y resuelve sus carencias de dirección de juego contra defensas severas,o habrá más problemas.
Conforme las competiciones se aproximan a su desenlace,entran en crisis las ideologías y desaparecen progresivamente las apelaciones al romanticismo.
El fútbol pierde poco a poco el mensaje renovador de sus más atractivos portavoces y vuelve a manos de los fanáticos del ordenador y de la dependencia ajena.
Javier Clemente,un entrenador que mantiene una perpetua deuda con la estética,ha aprovechado la ocasión para lanzar unos dardos venenosos contra la escuela de los atrevidos.
" Ya hasta Valdano y Cruyff se han olvidado del espectáculo ",concluye el beligerante técnico vasco.
Lo cierto es que los acontecimientos han colocado a los vanguardistas en una situación difícil.
El Milan,precursor del radicalismo ofensivo a finales de los ochenta,cimenta su tediosa hegemonía en soberbios récords de su capacidad de contención.
El subcampeón de Europa,lejos de conmover como antaño,camina por Italia y por el continente consagrado a un absoluto pragmatismo.
Hay quienes atribuyen las causas de tamaña mutación al talante inmovilista de Capello ; otros,menos trascendentes a la hora de otorgar valor a la táctica,evocan los tiempos de Gullit,Rijkaard y el maltrecho Van Basten.
El Barcelona,gravemente herido por media docena de goles con muy lejanos precedentes en las hemerotecas,ha cambiado de marcha,y prefiere circular en tercera,escocido por los riesgos comprobados de hacerlo en quinta.
Johan Cruyff ha aparcado el deportivo de Laudrup en el arcén para optar por utilitarios quizás más prácticos,llámense Iván o Nadal.
Ante el líder de la Liga,los azulgrana salieron adelante mediante una actitud de aparente humildad y de certificada prudencia: dieron al Deportivo todas las atribuciones que se le suponen al campeón y le machacaron como sólo se hace con los dudosos aspirantes.
Jorge Valdano,cuya generosidad profesional y categoría humana aún no han sido suficientemente reconocidas,anda un tanto preocupado por la difícil ubicación de la utopía en tiempos propicios para la contrarrevolución.
En el Bernabéu,donde cumplió una vez más con esa cruzada antimadridista en la que el Tenerife ha asumido una condición emblemática,sustituyó a Dertycia por Toño,una decisión que no ha tardado en sembrar la duda en sus más puros incondicionales.
Pese a todo,y aún inmersos en este período de indudable recesión,la filosofía de los aventureros y de los amantes del riesgo mantendrá siempre encendida una luz que contrarreste el discurso gastado de los especuladores y los ventajistas.
Que nadie le haga de menos.
Benito Floro podrá pasar a la historia como el mejor entrenador que jamás ha tenido el Albacete.
Generosamente descabezado ya por el caprichoso dictador Mendoza,hay que desear que este absurdo paréntesis,y los millones que le han dado,en casa de ricos,no oscurezca el prometedor futuro que alentaba Florito como entrenador pobre pero honrado.
El no tiene la culpa de haberse encontrado en el Madrid una plantilla de mimosos,sobrevalorados,engordados,prematuramente envejecidos y con la patita encogida.
Floro traía un sistema estupendo para subir de tercera a primera,pero los muy puñeteros no se lo aprendieron.
Lo erróneo en su aventura es haber fichado antes de tiempo por un club al que no debía haber llegado nunca.
La historia está llena de entrenadores con método,que han llevado a un equipo de pueblo de la oscuridad al estrellato,para luego estrellarse ellos en un banquillo de lujo.
Es que no es lo mismo organizar con arte a un ejército de exquisitos melindrosos,que disciplinar con promesas de eterna gloria a un aguerrido tropel de desharrapados con hambre como para comerse el mundo.
En ese Madrid,vieja casa rica que por momentos se desintegra,lo ocioso era enseñar a los jugadores a rascarse la tetilla para tirar un córner,o medir la cuadratura de la zona de referencia,para calcular a qué distancia del contrario es recomendable soltar el balón cuanto antes y hacia atrás.
Floro,con su psicólogo y sus mañas y astucias,ha urdido una gran excusa para revalorizar a los menos dotados,con tal de que corran,y diluir la responsabilidad de los que se supone mejor capacitados.
Mendoza,culpable de prodigalidad en la firma de todo tipo de contratos,puede dejar el Madrid como un solar cuando se vaya.
Floro,que ya se ha ido,deja su parcela como un erial que necesitará años para volver a ser productivo.
Y todo,por no poner pilas al sonotone para escuchar la receta de la grada: " menos millones y más cojones ".
Parece que al final se lo dijo a sus jugadores en Lleida.
A buenas horas ha ido a cambiarles el sistema.
Llegamos a Málaga a jugar contra el Unicaja en pleno proceso de mejora,empezando a volver a creer en nosotros mismos después de un bache en nuestra línea de juego.
En Málaga,contra el único equipo que actuaba como local,tuvimos el partido más difícil de los tres que jugamos.
Roberts empezó sensacional,pero poco a poco la gran actuación de Piculín Ortiz y la entrega de todos los jugadores malagueños,unido a un agarrotamiento nuestro,nos puso la victoria muy cuesta arriba.
Ayudándonos una vez más en el buen hacer de Salva Díez conseguimos empezar a dominar a pocos minutos para el final.
Supimos superar la presión que representaba la " obligatoriedad " de ganar a un rival teóricamente más débil.
Después de un día de descanso y entrenamiento táctico,ya en Sevilla,teníamos enfrente al gran favorito de la mayoría: el Real Madrid.
Ahora la situación psicológica nos era favorable.
Empezamos el partido peor de lo que cabía esperar,se confirmaba sobradamente el pronóstico,pero esta vez no nos hundimos como había pasado en el segundo y el tercer partido de los cinco que llevamos esta temporada contra los madridistas.
Massenburg,sin mucha participación en el juego de ataque en este primer tiempo,reboteaba como un coloso,Jiménez anotaba en los momentos de sequía anotadora de sus compañeros y nos mantenía con una diferencia en contra no demasiado grande.
Empezábamos a imponer nuestro ritmo cuando con la entrada de un acertadísimo Montero nos pusimos con una ventaja en el marcador que ya no abandonaríamos en todo el encuentro.
Para el gran público lo más difícil estaba hecho: ganar al Real Madrid.
Sin embargo,nosotros pensábamos que otra vez teníamos una situación que nos gusta menos.
Todos creen que debemos ganar al Taugrés,máxime teniendo en cuenta el desgraciado accidente de Nicola del día anterior.
Desde el primer minuto hasta el último dominamos el partido apoyándonos esta vez en la extraordinaria defensa de Crowder sobre Perasovic donde los diez primeros minutos del partido.
Hay que lamentar la reacción que tuvo Massenburg ante la falta intencionada de Rivas.
Cuando fue expulsado se nos vino el mundo encima,por unos instantes,pero allí estaba Quique Andreu para quitarnos esa idea de la cabeza.
He citado elogiosamente en referencia a algunos momentos a Fred Roberts,Andrés Jiménez,Salva Díez,Jose Montero,Tony Massenburg,Corey Crowder y Quique Andreu,que lógicamente no fueron los únicos momentos en los que estuvieron bien.
Me faltan Epi que,al margen de sus buenos minutos en el campo encestando y defendiendo,supo estar como nunca en responsabilidad y comunicación con el resto del equipo,Galilea,que sólo jugó el partido más difícil (el primero) y Crespo,todavía no en plena forma después de recuperarse de su lesión.
Fueron - como los demás-importantes dentro de un ambiente sensacional de compañerismo y apoyo entre todos.
Quiero citar también a nuestros directivos que,estando al lado del equipo tanto en los momentos mejores como en los peores,y esto es difícil,han colaborado sustancialmente a que el equipo haya tenido el equilibrio necesario.
Por último,no quiero olvidarme de Joaquín Costa y Aito que,esta vez,no lo han hecho mal.
Ahora ya sólo nos queda pedir: barcelonistas,apoyadnos en la Liga Europea y en la ACB,no creáis que tenemos un equipo para estar obligatoriamente en las alturas.
Creed que tenemos esa posibilidad.
Venid al Sant Jordi.
A Nicola le metieron en una camilla en la que no cabía.
La ambulancia tampoco tenía capacidad para un hombre de 2,06.
El ayudante del conductor de la ambulancia no era ni sanitario,y desconocía qué había en la ambulancia y para qué servía.
El conductor no tenía ni idea de dónde había que ir.
Tardó veinte minutos en llegar al hospital y,de postre,cuando a Marcelo Nicola le meten en el centro médico,la camilla se rompe y el jugador se les cae al suelo.
Sevilla quiere los Juegos Olímpicos del 2.004,y Eduardo Portela," monarca " (¿o no es su cargo vitalicio y casi casi hereditario?),se marca un " speech " en la Copa del Rey en el que destaca la profesionalidad de la ACB,el auge del baloncesto,la fortaleza de sus patrocinadores y tal y tal y tal.
A Nicola,según lo desvelado por el anestesista / recuperador Alfonso Andériz en el programa de radio Supergarcía,no lo remataron de milagro.
¿A qué aspira la ACB si hacen falta diez ingenieros y dos " currantes " para cambiar un aro en 45 minutos? (Por no contar que aquel aro roto lo intentaron reparar... ¡con cinta de embalar!) La ACB realiza un magnífico trabajo en cuestiones estadísticas,parece haberse decidido en el tema del marketing con la salida de la línea de ropa ACB Collection y es innegable su trabajo y valía en ciertos aspectos.
Pero si Nicola se hubiera muerto (y estuvo muy cerca) por culpa de la ineptitud de los mecanismos de organización básica,¿de qué sirven las camisetas del Barça,las toallas del Real Madrid y el desodorante ACB? La chapuza nacional compareció en Sevilla a su mayor escala.
Y lo del aro fue grotesco.
Pero lo de Nicola es para que alguien vaya a la cárcel.
Algunos comentaristas,hace unos meses,compararon la crisis del Madrid con la del Banesto.
Lo que entonces parecía una similitud más literaria que real es hoy una semejanza tangible y marinera: Conde y Mendoza ponen en venta sus yates.
El " Alejandra " y el " América ",dos nombres femeninos para dos conquistadores transformados en supervivientes de naufragios.
Una simbología salina (amarga) une a dos " buques insignia " de la vida nacional,tocados en la línea de flotación.
Destructores destruidos,navegan,entre bandazos que sugieren la deriva,doblando permanentemente el Cabo de Hornos,llamado de las Tormentas.
Ninguna otra confesión de debilidad como la venta de una embarcación semejante.
El yate es la representación del triunfo.
Su puesta en venta,una confesión de fracaso.
Mendoza,que también creía que lo importante no es vivir,sino navegar,sabe ahora que lo importante no es navegar,sino vencer.
Vende su navío de blancas velas y alto bordo porque piensa que más vale honra sin barcos que barcos sin honra.
Y ya ha escogido razón-disculpa-epitafio para su tumba deportiva en el cementerio marino de Valéry.
No mandé a mis naves a luchar contra los elementos.
¡Mecachis en la mar! El equipo que ridiculizó al Limoges ha sido ridiculizado por Barcelona y Joventut,y un volcán parece haber entrado en erupción en la sección de baloncesto del Real Madrid,hasta ahora bálsamo de los mil males del club blanco.
Se reclama desde distintos lugares la cabeza de Clifford Luyk.
Se tambalean los planes de futuro del vicepresidente Mariano Jaquotot.
En un mes,de la cima a la sima.
Fuera de pasiones e intoxicaciones,el caso del Madrid,apasionante sin duda,exige un análisis lo más realista posible de lo que salta a la vista y lo que queda soterrado.
En noviembre se tocó ya a rebato en el club blanco: los resultados y el juego eran alarmantes.
Salvo el traspié ante los triestinos de Dejan Bodiroga,todo fue bien desde entonces,incluidos los vapuleos del Limoges y del Barcelona.
Factores esenciales: una buena condición física y un enorme sacrificio defensivo,que provocaron el caos en los equipos rivales y muchas canastas en transición para el Madrid.
Indirectamente Arvydas Sabonis se benefició de ello,ya que la defensa rival no podía concentrarse en él,centro del ataque organizado madridista,más que durante una parte de cada partido.
Desde hace tres semanas empezó el nuevo bajón,el segundo.
Sabonis,por sus propias limitaciones físicas,no puede estar a tope toda una temporada,ni mucho menos.
El espera,justificadamente,que sus compañeros le echen una mano,le arropen,le respalden.
Pero esta vez se ha encontrado solo.
En un nuevo acceso de engreimiento o desconcentración,típicos en esta plantilla,la intensidad defensiva de todos dio un bajón en cuanto decayó el lituano ; como si en vez de subir su tono,sus compañeros siguieran miméticamente los altibajos de su figura,acoplándose a ella en vez de compensar sus malos ratos,que siempre se agudizan cuando hay que jugar demasiados partidos seguidos.
¿Qué han aportado en defensa y rebotes los demás pívots en los últimos encuentros? Claro está,el momento es infinitamente más delicado que en noviembre.
Ahora se pierden títulos,clasificaciones... y nervios.
Las caras largas o desencajadas en entrenamientos y partidos se hacen más patentes.
Las presiones externas de este Real Madrid asediado pueden volverse sofocantes.
Más de un jugador del equipo blanco,como otras veces ha pasado en esta plantilla,ha buscado tras los desastres de los últimos días chivos expiatorios: incomunicación con Luyk,sistemas no idóneos... ¿Qué hay de cierto en ello? Está claro que en ataque posicional el Madrid lo basa casi todo en Sabonis: no sólo para que él anote,sino para que a menudo el balón llegue a sus manos en el poste para que de él parta el pase decisivo.
Es un recurso bastante lógico porque,como anotador y pasador,es una baza inigualable.
Pero cuando los rivales,como hoy es evidente,se colapsan sobre él y le ahogan por todos los medios,algunos quizá ilícitos,el de Kaunas clama: ¡Hay que hacer un ataque más diversificado,que a mí me están matando! Una buena parte de razón,cómo no,tiene el sufrido Sabas.
Pero con una serie de puntualizaciones.
Una: si el balón no le llega y la solución tiene que partir de otras manos,el premioso ataque actual,con un José Miguel Antúnez que tarda quince segundos en iniciar cada jugada,no suele acabar con un tiro claro.
Segunda: los demás tienen que hacer su parte,tirando con eficacia cuando los defensores " flotantes " les conceden el tiro,aprovechando en el pívot el exceso de atención a Sabonis para hacer daño... Y,tercera: para este Madrid sigue siendo esencial,fundamental,iniciar al menos el 50 % de sus ataques a base de una buena defensa,es decir,con un juego de transición que le dé como poco una veintena de puntos fáciles en cada partido y ahorre fuerzas al propio Sabas.
Rebote y defensa: sin ellos,olvidados últimamente,el Madrid no va a parte alguna.
Quizá sea demasiado unidimensional el sistema de Luyk.
Quizá.
Pero con defensa y rebote se ha demostrado avasallador: entonces parece," sencillamente,sencillo ".
Si sus huestes dejan de defender y rebotear,el 90 % de la responsabilidad será de esas huestes.
Y menos gestos mohínos,y menos recriminaciones.
Esta es la hora de demostrar que son profesionales y saben salvar un barco que por su desidia hace agua.
Cuando Valdano,bruñidor de frases para la posteridad futbolística,se refirió a Romario como " un jugador de dibujos animados " lo estaba definiendo de un modo solamente aproximado.
Romario es,desde luego,un futbolista de cine,si es que eso quería decir Jorge.
Romario es,por descontado,un ejemplar inquieto e inquietante que siempre saldrá movido en los fotogramas.
Siempre está en ellos,aunque a veces no lo parezca.
Romario es,qué duda cabe,un actor intuitivo,pero no de una película de Walt Disney,sino de uno de esos films-joyas,objetos de culto,de los primeros años del séptimo arte.
El brasileño,sí,se parece a uno de esos personajes de viejo celuloide que se mueven a cámara rápida.
Forma parte de una película distinta a la de los demás.
Mientras el resto de jugadores pertenece al cine en color de hoy,él aparece desde el artístico pasado en blanco y negro,ejecutando al menos dos movimientos en el mismo lapso de tiempo en que el resto practica uno.
Casi una disfunción,casi un efecto óptico.
Por lo tanto,Romario se convierte en un jugador duplicado (ayer,por quinta vez en la temporada,goleador triplicado) y,por ello,doblemente valioso y doblemente difícil de anular.
Su adversario puede marcar a uno de los " dos " Romarios,pero casi siempre se le escapará ese segundo Romario,el más resbaladizo,el más hábil,el más certero.
En sus acciones,el brasileño puede levantar una polvareda o no imprimir huellas sobre la nieve virgen.
Su eficacia no se basa en el don de la rapidez,sino en el sentido del equilibrio.
La velocidad es en él sólo una consecuencia de la casi imposibilidad de ser derribado.
Apoyado en su anchura pélvica y en el consiguiente y amplio arco de sus piernas zambas,Romario aprovecha su capacidad de insumergible para urdir sus diabluras.
Pero no es un jugador artificioso.
Al contrario: muy pocos pueden esgrimir tal economía de movimientos ni tanto amor a la verticalidad pelada.
No existe en él ningún gesto superfluo,ni indirecto,ni gratuito.
La belleza se une al pragmatismo de un modo natural y complementario.
En su originalidad,Romario se parece a todos esos delanteros centro que se muestran secos ante el gol y a todos aquellos que frente a él se exhiben fantasiosos.
Se parece a esos goleadores europeos que siempre encuentran la línea más corta entre dos puntos distantes,y a esos sudamericanos que siempre dan un rodeo turístico para alcanzar,de la forma más hermosamente enrevesada,un punto inmediato.
Se parece a Puskas,a Seeler,a Müller.
Se parece a Pelé y Maradona,a los que nunca les distrajo del todo el paisaje,aunque siempre supieron apreciarlo.
Pero a quien de verdad se parece como una gota de agua a otra gota de agua es a Romario.
Tiene la austeridad del avaro y la largueza del desprendido.
Nadie le podrá acusar nunca de inhibición,pero tampoco de egoísmo.
No se recata en ningún sentido.
Todos sabemos cuántos goles ha metido.
¿Alguien lleva la cuenta de los que ha proporcionado a sus compañeros? " Totus suus ".
Esa generosidad le convierte en una imitación de jugador total o en un jugador total inimitable.
En Holanda le tildaron de vago.
Es posible que lo fuera,considerando el concepto del juego como trabajo que reina por allí.
En España nadie le podría llamar estajanovista,pero su manera de trabajar es la de todos aquellos animales que cazan al acecho en lugar de merodear.
No se fíen de su indolencia.
No le juzguen por esos ojos entrecerrados y esa expresión ausente.
Tengan cuidado con esos gestos acolchados y esos andares ligeramente torpes.
Si se fijan bien,verán que sus músculos están permanentemente amartillados,que no se pierde detalle,que puede vivir sin respirar.
Y gol.
Por enésima vez el Barcelona encendió su vela al dios de la fortaleza ofensiva y al diablo de la fragilidad defensiva.
Esa duplicidad contradictoria le define esta temporada.
Pero ahora ya no le mata,sino que le engorda y desemboca en triunfos incontestables y de una gran dimensión estético-heroica.
Y ayer,además,de trascendencia clasificatoria porque el " Depor ",quizás asustado por lo que vio en el Camp Nou,volvió a dar síntomas de debilidad.
Es el cordero que ve a lo lejos al lobo.
Las diferencias ya son mínimas y las apuestas empiezan a favorecer decididamente al Barça.
El miedo del Depor es ahora el alimento de ambos.
Quizá espolee a los gallegos o quizá les paralice.
A los catalanes sólo les puede estimular.
La lucha se traslada también a los terrenos de la filosofía.
Ha quedado establecida entre la duda y la convicción,entre la resistencia y la insistencia,en un espectáculo aún incierto de desgaste mutuo.
El partido del Camp Nou registró un paralelismo con el del Calderón.
Los cinco goles de blancos y azulgranas pueden tomarse como una unidad común de medida.
Por el fondo,la forma y el espíritu volvieron a ganar los catalanes en una jornada,sin embargo,muy satisfactoria para el Madrid.
Y muy significativa.
Bajo la férula del provisional Del Bosque marcaron goles los tres jugadores que peor se llevaban con Floro (Butragueño,Hierro,Prosinecki).
En esa odiosa (por imposible) comparación entre los extranjeros del Barcelona y el Madrid volvieron a ganar los del Barça,pero Prosinecki recordó lo que debe ser una estrella foránea en un club como el Real.
Fue un buen día para Cruyff y para Del Bosque.
Fue un mal día para Gil,para Laudrup,para Floro,para Hugo,para Zamorano y para Zubizarreta.
Don Jesús Imperioso,aparte de contemplar " in situ " la derrota de los suyos,tuvo que constatar amargamente que el Calderón se llenaba para ver al Madrid.
A Laudrup y Floro nadie les echó de menos.
Hugo quizá ya no se vengará nunca.
Zamorano quizá ya no marque un gol en su vida.
Zubizarreta quizá pueda pararle un día de éstos un balón de playa a un niño de pecho.
Estremece pensar en Zubi como portero español en el Mundial.
Cruyff,como siempre,habló mucho.
Del Bosque,como siempre,habló poco pero con sentido.
Su verbo está entre el de Floro (el pasado) y el de Valdano (el futuro).
Ni tan calvo ni tanto.
Viene bien al Madrid esta parla puente.
Se recupera un estilo que había desaparecido.
Los entrenadores blancos siempre han tenido su gracia hablando.
Muñoz era un castizo con chispa.
Molowny,un padrazo que decía aquello de " salgan ustedes y jueguen ".
Boskov dejó su famosa frase para la historia.
Miljanic y Antic,como todos los yugoslavos,se comían los artículos antes de los sustantivos.
Toshack no aprendió jamás a decir " Butragueño " y se despachaba con su infamante " Butraguinou ".
Di Stéfano inventó lo de la " fábrica " y,cuando se le entendía,decía cosas la mar de ingeniosas que todavía se sacan a colación frecuentemente en tertulias y artículos.
Beenhakker no salía de su " está clarísimo " cuando el asunto estaba oscurísimo.
Amancio,como todo gallego,no se sabía si iba o venía.
Y,como todo gallego,nunca perdió ese acento que tanta gracia hace en el resto de España y que sigue nutriendo de personajes las revistas de los teatros populares.
Floro era un desastre.
Articulaba con un paletismo desolador y cuando se quería poner fino decía " a nivel de resultados " y " en base a la clasificación ".
Ahora es comentarista radiofónico.
Es su lugar natural.
Ayudará a una infinidad de profesionales de todas las emisoras,formados dialécticamente en los billares y culturalmente en las noveluchas de Marcial Lafuente Estefanía,a deteriorar aún más e impunemente el idioma.
Esa es la única pega que le ponemos a Del Bosque.
Su apellido todo lo empeora.
Floro,al menos,era Floro.
El es " Del Bosque ".
Mientras el Real Madrid cumplía (ni màs,ni menos) con su deber en el partido del morbo de Manresa,en vísperas de las citas de verdad de este equipo,la temporada programada (" regular ",para ésos que dicen " dobles figuras " y demás atentados a la lengua castellana) terminaba en Estados Unidos.
En las universidades,claro está,que la NBA tiene para un buen rato aún.
Tan desconcertantes como ese Madrid esquizoide han resultado este año los mejores equipos universitarios.
Y,puestos a pensarlo,lo mismo les ha pasado a los mejores profesionales a ambos lados del Atlántico.
A una racha de ocho partidos ganados consecutivamente (incluso por un equipo en plena reconstrucción,como los Celtics) le sigue otra de trece perdidos: las crónicas de la NBA no han sido sino largos recuentos de rachas favorables y negativas.
Y cuando más indiscutible parece un equipo le llega el batacazo.
En Europa,¿qué decir,después del socavón en el que hasta ayer estaba sumido el excelso Madrid? ¿Qué decir del Limoges,imbatido desde que los blancos le dejaron en esos históricos 36 puntos? Pues para que vean que estamos en la era de lo incierto en todo,incluido este deporte,aquí viene la tercera pata del trípode: el siempre excitante y novedoso mundo universitario.
Quienes sigan el baloncesto de cerca se sentirán tan desconcertados como este cronista,incapaz de vaticinios en una de las temporadas más locas de la historia de este juego.
Hace ocho años se podía,con un poco de suerte y de vista,apostar por un " outsider " como la Universidad de Louisville en la pugna por el título universitario,e incluso acertar.
¿Este año? Ni por casualidad.
Tras contemplar y analizar una treintena de partidos entre lo más granado del baloncesto universitario,tras descubrir grandes equipos que a la semana siguiente se derretían ante un rival supuestamente débil (UCLA,North Carolina,Temple,Duke...) uno había llegado a identificar dos equipos que incorporan las virtudes (tremenda defensa,atleticismo a toda prueba,buen tiro de tres,al menos un jugador interior resolutivo y un par de suplentes fiables) necesarias para ser campeón de la NCAA.
Uno es Arkansas y el otro Connecticut.
No era un gran descubrimiento,desde luego: tras muchos desengaños con otros " grandes ",los votantes semanales de la lista de mejores equipos,tanto de Associated Press como del diario USA Today,habían colocado a ambos a la cabeza de esas clasificaciones,puramente honoríficas a la espera de que el campeonato nacional,con los 62 mejores equipos del país (campeones de 30 ligas regionales y otros 34 invitados) empiece este jueves.
Pues bien,este fin de semana se dilucidaban los " play-offs " dentro de cada liga nacional.
En semifinales de la Big East: Providence 69,Connecticut 67.
En semifinales de la Southeastern Conference: Kentucky 90,Arkansas 78.
Si se considera que Providence era un equipo segundón y que Kentucky había perdido gran parte de su crédito precisamente por sufrir hace pocos días un vapuleo en casa frente a Arkansas,las quinielas vuelven a difuminarse en los " colleges " como en la Liga Europea o en esa NBA de rachas.
En todas esas competiciones,la misma cantinela: muchos buenos equipos,pero ningún equipazo indiscutible.
Ay,tiempos aquellos de los Bulls o de Duke... El felino Donyell Marshall,en Connecticut,bien servido por el frío base israelí Doron Sheffer,seguirá contando mucho en el torneo final de la NCAA (claro está,el equipo será invitado pese a no ganar su liga regional) ; lo mismo se puede decir del poderoso " Barkley junior " que es Corliss Williamson,con el tirador Scotty Thurman junto a él en Arkansas.
Pero ya no hay apuestas entusiastas.
¿Entonces? En tiempos inciertos,uno se apoya en los equipos de mayor solera.
Dentro de lo inseguro,es lo mejor.
Tras los ambiciosos proyectos de principio de temporada en una clara predisposición por el sector industrial,el fútbol de la capital encara el desenlace de la campaña obligado a contar en exclusiva con el sector servicios.
Benito Floro,Jair Pereira y..
. Félix Barderas han delegado en Vicente del Bosque,Iselín Santos Ovejero y David Vidal.
El transcurrir de las jornadas ha acabado fulminando el poder del método para sustituirlo por la faena doméstica,la ciencia ha dado paso a la chapuza casera y la teoría se ha perdido en beneficio del pragmatismo.
En Lleida se descubrió que Floro no representa exactamente la plasmación del racionalismo,sino más bien una versión moderna del iluminismo.
El asturiano,caracterizado por ofrecer al exterior un repetido catálogo de tópicos presuntamente académicos,fue descubierto en un discurso trágico,cargado de sangre y de reclamos testiculares.
Su sustituto ha llegado con promesas de libertad,con un mensaje que habrá que descubrir si no está demasiado próximo a la demagogia.
Amparado en el glorioso antecedente de Luis Molowny,Del Bosque quiere provocar la reinserción de determinados hombres un tanto encorsetados en el sistema para tomar París mañana martes.
El problema es que,a diferencia de la etapa de Molowny,el Real Madrid no dispone ni de la mitad de los elementos capacitados para combinar el éxito y el deleite.
Al igual que Del Bosque,Ovejero trabaja en el Atlético de Madrid asumiendo las obligaciones de los más esforzados empleados de cada casa.
La diferencia entre ambos,al igual que sucediera hace unos lustros sobre el terreno de juego,es que el ex defensa trata de proteger el escaso prestigio que le queda a su club,mientras que el lentísimo y fino ex centrocampista pretende mantener en la élite a un equipo que ha descubierto demasiadas dificultades para codearse en las alturas.
El único intruso entre los recursos locales aplicados en los tres equipos de Madrid es un gallego con ciertos ideales xenófobos.
David Vidal puede presumir de ser el único entrenador que garantiza el espectáculo,una presunción que no es baladí en tiempos donde la estadística vulnera cualquier otro valor.
Vidal es un conservador radical,que carga contra todo aquel que se atreva a polemizar con presupuestos diferentes.
Sabedor de que es incapaz de ofrecer lujo con sus planteamientos antiguos,es él quien protagoniza el " show ",convirtiéndose en un cotizado actor,en un extraordinario comediante que alterna histrionismo y realismo.
El Taugrés ha llegado en un buen momento de forma a esta final.
Es el primer aspecto que me invita a ser optimista horas antes de que mis compañeros jueguen ante el Smelt Olimpia.
Todos tenemos en la cabeza la Copa del Rey de Sevilla.
Hay que aprender de ella y jugar en defensa como lo hicimos contra el Joventut y Estudiantes: duros atrás,asegurando el rebote defensivo y saliendo muchas veces al contraataque.
Si conseguimos esto haremos muchas canastas fáciles y tendremos muchas posibilidades.
Lo malo es que el Olimpia imponga un estilo que a nosotros nos va francamente mal.
Ellos juegan con falsos pivots,a base de triples y entran al rebote desde fuera.
Ya digo,la clave va a estar en nuestra defensa.
Perder sería un disgusto muy grande para todos.
Para mí también a pesar de que no voy a poder ayudar a los chicos en la cancha.
Yo estaré en al banquillo animando a tope,aunque sólo sea para descargar adrenalina.
Porque,aunque yo no juegue,me siento partícipe de lo que pasa.
He ayudado en los entrenamientos,he viajado con el equipo a Cholet.
El éxito o la derrota serán también míos y de Anthony Reed,porque así es el ambiente de este equipo.
Ahora estamos recogiendo los frutos de tanto sacrificio y trabajo en un año que empezó muy mal por la lesión de Rivas,por mis propias lesiones y porque la plantilla nunca ha estado cerrada hasta hace bien poco.
Si ganamos al Olimpia tendremos la sensación de que todo esto ha servido para algo.
Si no... nada.
No vamos a perder.
Estamos mentalizados,no queremos dejar escapar otra final.
El Real Madrid de Ramón Mendoza tendrá,pues,que apurar la amarga copa hasta el último sorbo.
En fútbol y en baloncesto.
En el caso de la sección " pequeña ",la amargura puede trocarse en venganza y liquidación por parte de sus numerosos detractores internos,y quizá en muestras de despecho en sus pocos y meritorios defensores.
Amenazas de liquidación del líder de la Liga ACB,que aún puede ganarla (y,de hecho,debe ganarla si no se rompe la tradición)... A eso hemos llegado en el ambiente de desconcierto que,como bien ha reconocido el directivo José María Stampa,vive el club y ha afectado a sus dos equipos profesionales.
Del doble fracaso del Madrid de baloncesto en las últimas semanas hay que extraer lecciones de lo que se hizo mal antes de encarar el futuro sin histerias liquidacionistas (aunque con una deseable separación fútbol-baloncesto).
Al final el equipo de Cliff Luyk ha pagado pecados originales que en esta columna se denunciaban el verano pasado y que no fueron corregidos a tiempo ; ahora llegarán los traumas.
Había más de un cáncer interno que resolver,aparte de la necesidad de cambiar a dos extranjeros.
Existía una opinión unánime del cuerpo técnico (incluidos médico y preparador físico,dos de los mejores de España en sus especialidades y profundos conocedores de la plantilla) en las medidas a tomar.
Pero la decisión adoptada fue tan política como desafortunada: no sacudir el cocotero porque se habían ganado dos títulos y se podía construir un campeón sin revolucionar el equipo ; el Real Madrid ni rompía contratos ni despedía a " banderas del club ".
Sí,es cierto: es su forma de actuar tradicional.
Pero a estas alturas un equipo profesional de baloncesto no se construye y mantiene con criterios políticos ni tradiciones de tiempos pasados.
Se hace con sólidos,a veces implacables,criterios técnicos y empresariales.
Y en este caso no debería haberse ignorado la realidad: había un problema estructural y no pasajero,importante,de juego y de " alquimia ",en el Madrid del 92-93.
Pese a sus dos títulos.
Se confió en exceso en que las cosas " se arreglasen ".
No suele suceder así,y no ha sucedido.
El cáncer siguió dentro.
Un Ricardo Peral muy necesario para unos técnicos que preveían los problemas de juego interior que llegarían en cuanto Arvydas Sabonis no estuviese al cien por cien (cosa más que previsible y,dado el paso del tiempo,más frecuentemente cada vez),decidió irse ante la abundancia de competencia.
Los problemas de dirección del juego siguieron igual.
Hay otros problemas previsibles.
Por ejemplo,la dificultad de Antonio Martin para mantener durante toda una larga temporada su concentración y su entusiasmo por el juego ; este año ha tenido sólo unas semanas buenas.
(mientras que responde bien al desafío breve pero intenso de la selección española).
Ha habido otros menos previsibles: la escasísima aportación de Rimas Kurtinaitis y el gran bajón de juego ofensivo de Chechu Biriukov ; entre los dos ha desaparecido el tiro exterior con el que este Madrid podía razonablemente contar.
Juanma López Iturriaga ha achacado esta semana todo a otra causa: la falta de inteligencia de juego del Madrid.
El,que fue uno de sus más listos (aunque no más sacrificados) jugadores,conoce bien ese genuino e histórico problema del equipo.
Pero la situación actual era mucho mejor que antaño,porque el Madrid podía contar con tres hombres de clarísima concepción del baloncesto: Sabonis y los jóvenes José Lasa e Ismael Santos.
Además,Biriukov nunca ha sido un zoquete,y no olvidemos a Javi García Coll.
El resto no era igual,pero una base sí que había.
La mayor culpa de Luyk (que no es perfecto,pero desde luego tampoco debe catalogarse entre los tontos del equipo) ha sido quizá,como aquí ya se ha apuntado,la de dejarse arrastrar un tanto por el conservadurismo del propio club y de no entregar desde principios de temporada la " manija " a su trío de cabezas pensantes,para dar sentido y solidez a un juego que podía ser y a veces ha sido arrollador.
No se podía,en particular,improvisar en marzo la titularidad de Lasa.
Había que apostar más fuerte por el juego estructurado y cohesionado,no espasmódico.
Y así han acabado.
¿Soluciones? A ellas volveremos.
Semana a semana,al Liga cambia su forma de andar.
Tan pronto camina en línea recta y a toda velocidad como se demora en zig-zag y ralentiza el paso.
Es el Barcelona quien,en su persecución del Deportivo,impone el ritmo y la dirección de la marcha.
En los movimientos coruñeses reconocemos la angustia lineal del acosado.
En los de los catalanes,la ansiedad multidireccional del acosador.
Todo cuanto hacen los gallegos se interpreta en función de los actos del cazador,en quien se presupone la capacidad de invertir el orden de los acontecimientos.
El " Depor ",con su empate en casa,ha cometido el mismo error que el Barça fuera.
El pecado compartido guarda las distancias y mantiene a los dos bajo la misma mirada cautelosa y provisional.
Esa misma mirada envuelve al Madrid,que torna a " hacer la goma " a costa de un Logroñés tan extraño que convierte la goleada blanca en una recuperación cautelar.
En el Deportivo no hay debate,sino una única idea en un único cuerpo,pero el Barça está en ebullición y caben en él ideas y comportamientos llenos de posibilidades pero también de contrastes y claroscuros.
Romario,en sus orgías goleadoras o sus eclipses,resume el carácter del equipo más brillante e impredecible del Campeonato.
En Santander,el Barcelona que avanza impetuoso estuvo a punto de retroceder en sus aspiraciones.
Su empate final fue injusto,un rasgo servil de la competición hacia su príncipe de las mareas (pleamar,bajamar).
Todo lo que necesitaba el Barça era Amor.
Este Barcelona vuelve locos a curiosos y exégetas.
No cabe un análisis empírico en el que dos y dos sumen cuatro.
La culpa la tienen sus cuatro extranjeros,que tienen que sumar tres sobre el césped.
Toda una partida de ajedrez que,al final,se resuelve en otra de dados.
Que el azar decida,pues,porque es imposible hablar de un Barcelona ideal y sólo cabe una teoría de la aproximación.
¿Hubiera arrollado el equipo en Santander con Koeman y Stoichkov? ¡Claro! Pero... ¿No es Laudrup la octava maravilla del mundo? Pues a ver si nos aclaramos.
El danés no hizo nada por despejar las incógnitas que surgen en torno a su nombre en combinación con los de los otros tres.
Jugó regular,pero llevaba mucho tiempo en paro y,por otra parte,hizo lo mejor de su equipo y lo condujo al empate.
Un eclecticismo nada esclarecedor.
El Madrid se parece mucho a un intruso que alza la voz en nombre del pasado,de donde le viene lo que le queda de autoridad.
Sigue ofreciendo una imagen inconcreta,aunque haya aplastado últimamente a Rayo y Logroñés.
Está en camino de hacerse perdonar,pero aún es pronto para indultarlo porque muestra,en según qué momentos,tantos signos de resurrección como de flaqueza.
Su indefinición se asemeja más a la del Deportivo por lo que contiene de inseguridad.
La inconcreción del Barcelona es siempre fruto de la dispersión que ofrece la abundancia.
Es la escasez lo que tiende a la concentración de los recursos.
El Madrid vuelve a la carga.
Pero todavía,a diferencia de sus dos rivales,cada examen suyo no es parcial,sino final.
Tras el cataclismo madridista,miremos al futuro,teñido de tentaciones de liquidar el baloncesto en el club blanco.
Quizá las aguas acaben volviendo a su cauce como ha sucedido otras veces si,por ejemplo,el Madrid se sacude sus traumas y gana otra liga.
Pero no sería más que aplazar la repetición del problema,mantener una situación de crisis larvada,que no sólo estallaría de nuevo en cuanto se produjera una nueva derrota sonada,sino que prolongaría la actual sensación de inseguridad,de desorganización y hasta de zozobra que invade todo el club blanco.
Cerrar heridas en falso no es solución.
Con su ruina actual,el Real Madrid requerirá soluciones quirúrgicas en las que el baloncesto será siempre el patito feo.
Hay que acabar con esta situación que de una manera u otra se prolonga desde el inicio del mandato de Ramón Mendoza.
Pero no liquidando en un baratillo un equipo profesional y una cantera que son pilares del baloncesto en la capital de España y en todo el país.
Madrid necesita y puede perfectamente sostener un gran club profesional,además del meritorio Estudiantes.
Pero a estas alturas ya no puede ser el apéndice de un gigante futbolístico.
Se dirá que Mendoza se ha gastado más dinero que nadie en baloncesto.
Y es cierto.
También lo es que ni entiende de baloncesto ni le interesa.
Una sección de éxito ha parecido siempre una buena válvula de seguridad para casos de fracasos futbolísticos como los de los tres últimos años,y por eso se ha invertido.
Le ha convencido de ello un directivo como Mariano Jaquotot que quizá llegó al baloncesto por las mismas razones utilitarias,pero que en todo caso se ha volcado con la sección,se ha integrado en ella y,con sus errores de paños calientes y todo,ha sido un respaldo digno de encomio: más como él necesitaba el baloncesto en todas partes.
Pero hoy,en medio de la tormenta,está demasiado solo.
La conclusión no puede ser más que la que este cronista lleva años propugnando en medio de la más absoluta incomprensión por parte de los medios de este deporte y del club blanco: la independización,ya sea por la ley del deporte o por las bravas,del baloncesto.
Quien se hiciera cargo de él debería ser un grupo empresarial pero genuinamente interesado en el baloncesto,y preferiblemente,manteniendo la marca " Real Madrid " que tan enorme potencial de atracción y marketing tiene.
Segregando su gestión se conocería exactamente ese " inmenso " déficit del baloncesto (quizá con alguna sorpresa no del todo desagradable),con lo que se podría diseñar una estrategia de gastos... y de ingresos,capítulo de enorme potencial jamás tocado por el Madrid futbolístico.
Cuando se piensa que la única campaña de captación de abonados son esos anuncios de unos milímetros cuadrados en Marca y As que dicen en letritas ínfimas " se abre la campaña de abonos "... ¿Y las acciones de promoción en la comunidad,como mantienen todos los equipos de la NBA,con participación de la propia plantilla? En tiempos de Raimundo Saporta,con el famoso torneo infantil Mahou,se hacía mucho más en ese sentido que ahora... ¿Y el " merchandising ",hoy de una casi total cutrez? En el aspecto deportivo,otro tanto o más se puede hacer.
Esos dos calamitosos equipos filiales,a los que el Madrid futbolero confía a sus dos mejores hombres altos del último decenio para que a uno lo dejen una temporada sin jugar y al otro lo alienten activamente a huir al extranjero (y,en plenos paños calientes,se le renueva el contrato a uno de los que le alentaron)... ¿Qué organización racional es ésta? Otro aspecto de un Madrid independiente sería,siempre en plan NBA,crear un tándem (¡bien avenido,por favor,que nunca es bueno un conflicto Aíto-Maljkovic!) de entrenador y " general manager " que construya la plantilla y la cantera con criterios técnicos y empresariales severos,sin tentaciones políticas.
Hay mucho que hacer.
Que alguien dé el paso.
El catálogo de monstruos cotidianos se incrementa para dolor y frustración del madridismo.
Desde hace ya más de un lustro,no finaliza una temporada sin que alguno de los emblemas que Mendoza ha dejado crecer se encargue de colmar de gozo los estómagos,otrora ansiosos e insatisfechos,de media parte de la España futbolística.
La interminable crisis que devasta Concha Espina ha convertido en prohibida cualquier propaganda turística sobre las excelencias de alguna de las islas canarias,ha aplicado la censura para ciertas frases cinematográficas que perpetuan el influjo de París y se ha quedado impotente ante el poder de un magnate que,aburrido de tantas excelencias deportivas,ha decidido desembarcar,con más que probable éxito,en la política.
La catástrofe ha producido una lista rotunda de innombrables.
Un tal Jorge Valdano,que vivió de blanco los momentos más felices de su trabajada carrera como futbolista,pasa por ser uno de los mayores conspiradores contra la causa madridista.
El discurso brillante y barnizado del hispano-argentino no ha bastado para disculpar los irreparables desperfectos que sus discípulos han dejado en las vetustas vitrinas de Chamartín.
Junto a él,un compatriota reconocido por la peculiar identidad de su alopecia,se ha encargado de meter el puñal del modo más salvaje en cualquiera de los muchos desencuentros mantenidos entre unos y otros en los últimos tiempos.
En París,ha quedado ratificada la eminencia del equipo de Artur Jorge,incorporado definitivamente a la nómina de los proscritos.
En una eliminatoria que careció de la intensidad y el barullo que presidiera la de hace un año,bastó una genialidad de Ginola y un espectacular derroche de virtudes de Valdo para mantener muerta la justificada vanidad continental que tanto desarrolló Bernabéu.
Sólo el Milan había sido capaz de algo semejante en las épocas más recientes.
Aplacada de inmediato la fortuna del PSV Eindhoven en aquella tarde tan trascendente para entender todo lo que ha sucedido desde entonces,la cuestión italiana es aún un asunto por resolver.
Acabada ya la esplendorosa generación de Gullit,Rijkaard y Van Basten,y un tanto difuminado el mensaje aperturista de Arrigo Sacchi,el conjunto que ahora adiestra Fabio Capello se pasea distraído por el continente cnn el Barcelona como única referencia posible.
Mientras tanto,y con Berlusconi enfrascado en su peligrosa cruzada populista,Mendoza medita día y hora para escapar del naufragio,casi olvidada ya la utópica reconstrucción del imperio.
Al Atlético de Madrid sólo le puede ocurrir algo peor que bajar a Segunda: seguir uncido al yugo nefasto de Jesús Gil.
De Segunda,como demostró el Valencia y como seguramente demostrarán el Español y el Betis,se sale,en tanto que un año más bajo la férula de ese individuo puede significar la liquidación del otrora admirado y entrañable club.
Construir algo,cualquier cosa,lleva mucho tiempo,mucho sudor,incluso la suma de los esfuerzos de varias generaciones,pero la labor de destruir es mucho más rápida,y en siete años,que es apenas un instante en el cómputo de una historia casi centenaria,se puede reducir a cenizas,como estamos viendo,la realidad de un equipo que era,antes de que lo fuera el Barça,algo más que un club.
Jesús Gil,cuyo numen apenas da para otra cosa que para la especulación inmobiliaria,ha edificado sobre la ruina económica y deportiva del Atlético de Madrid los sombrajos de su malhadada popularidad.
En siete años,sólo en siete años,Gil ha conseguido lo que parecía imposible: la defección de los seguidores atléticos,la miserabilización de la imagen del club,el empobrecimiento de su caudal humano y deportivo,la destrucción de la cantera y,en fin,que el equipo más simpático de España,junto al Betis,sea mal recibido y pitado en todos los campos a causa de la indeseable identificación que se produce entre el club y su persona.
Si el Atlético desciende a Segunda,que los dioses del balompié no lo quieran,la temporada próxima puede ser muy dura,muy lacerante,en el marasmo de la División de Plata,pero nadie pierde el honor,ni la gloria,por hacer frente a la adversidad con tesón y decencia.
Pero si Gil continúa,si se empecina en rematar su labor destructora un año más,uno sólo,dará lo mismo que el Atlético milite,o se arrastre,en una división o en otra,pues habrá dejado de ser el Atlético de Madrid,el verdadero,el ardiente,el popular,el imprevisible,el que todos sus seguidores amamos,para siempre.
Ramón Mendoza tiene un impecable sentido de la clandestinidad,sólo comparable a la pericia profesional de que hace gala el CESID.
Hace unos meses escogió el restaurante del Hotel Palace,un lugar apartado y desconocido,para echarle una bronca a Floro.
Anteayer se reunió con Artur Jorge en lo que era el lugar más anónimamente futbolístico de España: el madrileño Hotel Alameda.
Ningún periodista a la vista,salvo,tal vez,ese medio millón de pintorescos individuos que,armados con cámaras,micrófonos y bolígrafos,ocupaba en silencio un rincón oscuro en un desierto salón.
Nadie del mundo del fútbol por allí,excepto,quizá,la selección española.
Un perfecto escenario para una reunión secreta.
John Le Carré hubiera descrito magistralmente la familiar escena.
Sin duda,ambos interlocutores,a pesar de la soledad circundante,iban disfrazados para evitar todo riesgo,por remoto que fuera.
Uno lucía una peluca blanca y un rostro sin duda artificialmente atezado.
El otro,un bigotazo de camuflaje.
Sólo a una auténtica y desgraciada casualidad cabe atribuir que Ramón Mendoza y Artur Jorge fueran desenmascarados.
Pero,cuidado,no pensemos que el presidente madridista ha cometido un error de bulto.
Al contrario.
Seguro que juega al despiste.
Mañana se reunirá con Maturana en el kilómetro cero de la Puerta del Sol,y pasado mañana con Valdano en el bar de Televisión Española.
Se exhibirá con ellos.
Pero a su entrenador favorito,aquel en quien está pensando y con quien está negociando,no lo verá nadie.
Los periodistas,sin embargo,somos muy sagaces y ya sabemos quién será el próximo técnico del Real Madrid: Víctor Espárrago.
Ha sido muy fácil adivinarlo.
No había más que atar cabos.
Tras Floro y Del Bosque,el Madrid sólo podía obedecer su característica tendencia vegetal.
Ramón,ríndete.
Que te hemos descubierto,¡leshe! Míchel ha cumplido 31 años.
A pesar de ser el mayor de la " Quinta ",fue el último en ascender al primer equipo.
Esa circunstancia,por sí sola,lo convertiría en el personaje más paradójico de esa generación si no fuera porque,a lo largo del tiempo,Míchel se ha revelado,además,el elemento màs atractivo del más que atractivo grupo.
En un minicolectivo caracterizado también por la interesante personalidad extrafutbolística de cada uno de sus miembros,Míchel ha destacado como una especie de resumen de sus compañeros.
No goza de tanta popularidad como Butragueño,pero tiene más que cualquier otro.
No gana tanto como Martín Vázquez,pero no es precisamente pobre.
No manda tanto como Sanchis,pero lo que dice no cae en saco roto.
Le sobra talento con el balón en los pies,ironía con la lengua y encanto personal como para destacar poderosamente cara a la prensa y al aficionado.
Infinitamente más escandaloso que sus colegas - acuérdense de su abandono del terreno de juego y de su " acoso sexual " a Valderrama -,cuanto ha dicho o hecho ha sido recibido con la atención y la inclemencia con que se escucha y se critica a las estrellas de cualquier modalidad de espectáculo.
Con todos sus altibajos,es el componente de la " Quinta " que mejor rendimiento global ha ofrecido y el que,en su irregularidad anímica y numerosos rasgos de absentismo,ha sostenido más frecuentemente el armazón del conjunto.
En cierto modo,ha sido el alma - el alma máter,el alma en pena-de un equipo representado y juzgado por ese grupo generacional ya histórico.
A lo mejor,Míchel ya no es carrilero por razones técnicas,sino psicológicas porque ya tiene 31 " tacos ".
Seguramente nos daremos cuenta de que cumple más años a medida que vaya retrasando su posición en el campo.
En el próximo aniversario tal vez saludaremos su estilo como líbero.
La noticia de la semana,ya lo saben,es el brusco retorno de Magic Johnson a la NBA,travestido de entrenador de sus Lakers.
Que si es puro márketing,que si lo hará bien,que si pagará la novatada... Las especulaciones son para todos los gustos,pero la abrumadora mayoría de los comentaristas opina que Magic siempre ha tenido la mentalidad analítica de un entrenador,que los jugadores le idolatran y que se matarán por él en la cancha (y en los entrenamientos,que la cosa andaba más bien decaída en los de los Lakers...).
En una palabra,que es probable que Magic sirva para el cargo.
Un consenso sensato de los comentaristas.
Lo que no hemos leído todavía es que si Magic fuese español,ex jugador del Estudiantes y llamado de repente por su antiguo equipo para dirigirlo y darle una sacudida saludable,no podría.
Sería ilegal.
Sería un intruso.
No poseería el título nacional de entrenador.
El poderoso gremio se alzaría como un solo hombre para impedirle dirigir a un equipo de nuestra máxima competición.
Si quieren comprender en parte por qué nuestro baloncesto (y todo el europeo) no progresa lo suficientemente deprisa,piensen en la paradoja de Magic,allí ensalzado y que aquí sería condenado al limbo,al destierro,al ostracismo hasta que hubiese cumplido con los sacrosantos requisitos gremialistas.
¡Más burocracia,es la guerra! Primero,sacarse un titulito local,o provincial,o lo que sea ; quizá en un cursillo en el que debería aprobar las asignaturas impartidas por el entrenador del Pinto y del Titulcia ; luego,tras la subida reglamentaria por el escalafón titulador,el ansiado título nacional,en el que debería seguir las enseñanzas arbitrales de un Francisco Javier Fajardo o un Luis Sancha,y al final de la carrera,el " nihil obstat ": Magic Johnson puede entrenar al Estudiantes.
En otros sitios cuecen habas.
Los entrenadores extranjeros tienen un régimen algo distinto,claro,pero a veces es mucho más restrictivo.
El proteccionismo italiano,por ejemplo,impide trabajar allí a quien no tenga medallas olímpicas o mundiales,o una copa europea de clubes,en su historial como entrenador: " Mi spiace ",Magic,pero tú no has ganado más que unos anillos en la NBA y un oro olímpico como jugador,y eso no vale.
Conquista una Copa Korac dirigiendo al Pau-Orthez y nos pensaremos si te dejamos dirigir al Rimini.
Fantástico.
¡Ay,libre mercado europeo,quién te conocerá alguna vez en baloncesto! ¡Un momento!,responderán,airados,los gremialistas técnicos.
¿Qué defiende usted,al entrenador sin carnet nombrado a dedo por un directivo caprichoso que a lo mejor es su suegro? ¿Dónde está la dignidad de la profesión? ¿Cómo asegurarnos de que se mantiene un alto nivel técnico,como se merece el baloncesto profesional actual,si no imponemos los filtros de las titulaciones obligatorias? Respuesta: todo eso es un cuento chino.
A lo sumo,aquellas profesiones en las que un mal uso de sus atribuciones pueda poner en peligro la vida o la libertad de las personas pueden obligar a la colegiación,con condiciones estrictas de acceso: la medicina,la arquitectura,la abogacía... Pero,en lo demás,el mercado juzgará.
Y el directivo de baloncesto que prefiera contratar a un incompetente tendrá en el fracaso deportivo y financiero su justa recompensa.
En Estados Unidos jamás han exigido títulos nacionales de entrenador,y maldita la falta que les han hecho.
Sus cursos de baloncesto son de altísimo nivel y miles de entrenadores aspirantes,de allá y de fuera,participan en ellos con fruición,y pagando sus buenos duros.
No por sacar un diplomilla que agregar al currículum o que nos exigen,sino por aprender,mejorar y avanzar en la profesión.
Ese es el planteamiento liberal.
Como lo es una asociación de entrenadores dirigida por los de más prestigio del país,que se movilizan y predican con el ejemplo.
Aquí un burócrata de historial ignoto pero con incuestionable habilidad maniobrera como es el ínclito Antoni Comas se ha hecho el amo,no sólo en España,sino en toda Europa.
Todo un síntoma.
Pensándolo bien,el Estudiantes o el Madrid pueden consolarse de no poder contratar al intruso Magic Johnson.
Pueden contratar a Antoni Comas.
Jorge Valdano no consiguió restituir al Madrid parte de lo que le ha quitado.
Le faltó poco y le sobró... Romario,que es lo que les falta a todos excepto al Barça.
La deuda sentimental del argentino sigue,pues,en pie en su totalidad y exigencia de intereses.
Y también el rencor de quienes,en la directiva blanca y en la horda ultrasur-ultrasudista - " antisudaca " no le perdonan su coherencia,su competencia y su éxito en otro club que ha labrado lo mejor de su historia moderna - de su historia,a secas-a costa de,precisamente,el Madrid.
Si de ellos dependiera,Roma sí premiaría a los traidores.
En otro tiempo y en otros casos,el Madrid derrotado absorbía a sus verdugos,en un gesto de reconocimiento,homenaje y propósito de mejora.
Ahora se les excomulga a modo de mensaje y amenaza.
Hay que denunciar a esos patrioteros de perra gorda que entiende la lealtad al club propio como un ejercicio permanente de descalificación del ajeno.
Floro,denunciado por Del Bosque,sigue perdiendo batallas después de muerto.
El salmantino está desollando su cadáver desnudo y gafado (con gafas),haciendo del Madrid una imitación del Barça en lugar de una parodia del Escalerillas.
Los equipos grandes tienden a parecerse en su comunión de fines y en la tendencia a la mímesis que engendra toda larga y estrecha convivencia ; toda larga y estrecha rivalidad.
Del Bosque no ha hecho más que acercar al Madrid al paradigma futbolístico español de los últimos años para tratar de rescatar - a veces del desván,a veces del basurero-su propio ideal.
Lo que pase a partir de ahora entre ellos será un asunto más negociado que impuesto,mientras el Deportivo,estimulado por la ilusión y estorbado por el miedo,actúa en solitario con todo lo que ello implica de independencia pero también de desamparo.
Ayer recobró el gusto por la alegría y la alegría de gustar.
Pero sigue acosado.
Barcelona y Madrid cazan a dúo,utilizando las mismas armas ofensivas y sufriendo las mismas deficiencias defensivas.
Una empresa común con argumentos parecidos y de desequilibrio favorecedor en su síntesis.
Practican una política generosa,una lucha a cuerpo limpio consistente en quedarse tuertos para dejar ciego al adversario.
Remedando al Barcelona,el Real Madrid recupera su personalidad,secuestrada por Floro y enterrada viva en el zulo del sistema.
Frente al empacho táctico de Benito Floro,la anarquía de Vicente del Bosque.
Pero cuando el salmantino dice " anarquía " quiere decir,en realidad," inspiración ".
O sea,una forma de libertad que reclaman unos jugadores tal vez en su declive pero aún capaces de poner un toque de fantasía útil en gran parte de cuanto ejecuten.
El Madrid con todas sus virtudes,a diferencia del Barcelona con todos sus defectos,no es un gran equipo,pero sí,al menos,un buen equipo salvado in extremis de un destino indigno al que le había condenado un técnico intoxicado de teoría y trasmutado en carcelero.
La mejoría del Madrid la representan sus extranjeros,todavía,sobre todo el desdichado Zamorano,muy lejos de los que dictan en el Barcelona una ley de hierro y terciopelo.
Pero el denodado Prosinecki y el frígido Dubovsky se parecen,sólo se parecen,a la imagen prevista y añorada de ellos mismos.
El Madrid sigue lleno de defectos,pero ya no aburre.
A veces acierta con sus palos de ciego y ha recobrado una verticalidad no siempre ordenada que agradecen los ojos y el espíritu de quienes creen que el fútbol es un espectáculo y,como tal,obligatoriamente grato a los sentidos.
Luz y taquígrafos en los blancos.
Han llegado a ellos a través de la humildad mimética,en consonancia con un espíritu propio aunque cubierto de telarañas.
El Barcelona,en lo que hace y en lo que insinúa,supone el arte.
El Madrid,en lo que pretende y comienza a mostrar,es la vida y a ella se engancha.
También en fútbol,la vida imita al arte.
Todo un arte.
Tras una postrera y espasmódica jornada ayer en la que se atribuían los dos últimos puestos en el " playoff " trágico,el del descenso,se acabó la temporada programada.
Por mucho que Jordi Bertomeu afirme que los partidos de " corrección ",que se deben celebrar en los próximos días para reclasificar a los equipos que han acabado bien clasificados en virtud de un calendario más fácil que otros,pertenecen aún a la temporada normal,todos sabemos que ya forman parte (¡y cómo!) de los " playoffs ",donde no hay lugar para el error.
De entrada,pues,esos partidos que pueden arruinar la buena temporada de un Manresa y que convierten la liga ACB en la liga " Abran sus Calculadoras de Bolsillo ",con un estrambote final que no entiende nadie y que no ayuda a la popularización del baloncesto: una competición deportiva necesita elementos de sencillez que cada año se van perdiendo más aquí.
Las fórmulas raras aumentan la percepción del baloncesto como un juego minoritario,alejando aquel sueño de deporte de masas.
(En Francia,donde el " boom " es más reciente que en España,una noticia muy significativa: el baloncesto está a punto de desaparecer de las cadenas generalistas para pasar a las de pago,porque no atrae una audiencia suficiente.
Cuando las barbas de tu vecino...).
Ya en esos partidos nos encontraremos con los dos elementos fundamentales de la " postemporada ": por una parte,una disminución en el ritmo del juego,sobre todo en los segundos tiempos de los encuentros,lo cual acarrea automáticamente un mayor protagonismo de los bases y de su dominio del " tempo " ; por otra parte,la necesidad,en unos partidos que por esas características serán generalmente más apretados,de que las figuras,las estrellas con contratos rutilantes,den el paso adelante,pidan el balón,y resuelvan en los minutos finales.
El juego coral,la aportación del banquillo,la contribución de los pívots en el dominio de los rebotes seguirán siendo importantes,pero quizá menos decisivos que en la temporada programada.
Ahora,un equipo que tenga un base inteligente y tranquilo capaz de controlar el ritmo y de servir el balón a los anotadores primarios y una o dos figuras capaces de elevar el nivel de su juego uno o dos peldaños en los " playoffs " será un favorito indudable de esta fase.
Miguel Angel Martín ha predicho que este año podía al fin romperse el dominio del vencedor de esa temporada programada.
A la vista de la situación de un Real Madrid que llega a la baja,es fácil ver lo que Martín quiere decir.
También si se considera la situación inestable de los bases blancos,que en cierta medida se repite en el Barcelona y,desde luego,en un Estudiantes que ha tenido que recurrir al expediente revulsivo de Danko Cvjeticanin,mientras que el Joventut,el NatWest y el Andorra pueden beneficiarse de su estabilidad en la dirección de juego para alzarse más allá de lo que sus resultados dan a entender.
Sin embargo,la ecuación no es tan sencilla.
A falta de ambas condiciones (grandes bases,grandes estrellas),una de las dos puede bastar.
El Madrid ganó en 1993 con la misma combinación de " playmakers " que tiene ahora.
Y basta mirar allende el Atlántico para comprobar hasta qué punto algunos logran superar sus limitaciones.
Tras dos años de fracasos vergonzosos en primera ronda,Arizona ha llegado (fácilmente) a la Final Four porque dispone de un grandioso base (Damon Stoudamire) y un escolta anotador (del neoyorquino Khalid Reeves) que también ayuda mucho en el manejo de balón.
Pero el increíble Duke de Mike Krzyzewski se ha clasificado por séptima vez en nueve años sin un base definido,con dos " semiescoltas " como son Jeff Capel y Chris Collins.
Pero sí que tiene una superestrella como Grant Hill (que dio en cuartos una lección al imparable Glenn Robinson,de Purdue),y una terrorífica defensa.
También sirve... A pesar de las sospechas que abrió la derrota de Carlos Costa ante Stefano Pescosolido,el definitivo golpe de mano de Juan Avendaño ha colocado a España en la segunda eliminatoria de Copa Davis.
Un " inepto " cargado de sensatez ha demostrado la valentía y la entereza suficientes para barrer una casa con demasiados conflictos familiares.
La progresiva salida del clan de los Sánchez ha saneado un ambiente viciado,cuyo daño en el equipo español quizás no haya sido valorado de modo suficiente.
Resulta que Bruguera,ese niñato impertinente que no sabía aguantar la presión y que no estaba preparado para disputar individuales en una competición tan especial como la Copa Davis,se comporta como lo que es,el vigente campeón de Roland Garros,el número cinco del mundo y uno de los tres mejores tenistas sobre tierra batida,mientras los legítimos poseedores del puesto se pelean por eludir las previas y andan a la greña con su entrenador por repetidas cuestiones de faldas.
Y también en Copa Davis se acabaron los tópicos.
Bruguera ganó de nuevo en cinco sets,y lo hizo tras uno de esos vacíos que aún le traicionan (6-1 y 6-0 en la segunda y la tercera manga),para resurgir cuando muchos ya preparaban un nuevo obituario deportivo para reivindicar el lugar que los suyos perdieron hace ya tiempo.
En su bien ganado lugar de líder,el catalán se muestra muy distinto al de aquella imagen no tan lejana,en la que aparecía acobardado,inmaduro y timorato,víctima propiciatoria para lanzar la resistencia y las demandas de quienes pretendieron perpetuarse como protegidos.
El tenis español tiene desde ayer un aroma distinto.
El público percibe juego,buen ambiente y otro espíritu en el equipo,algo fundamental en un torneo como el de la Ensaladera.
Ya no se habla de conspiraciones fuera de la cancha,de camarillas traidoras y grupos de presión ; se han perdido la polémica y el insulto,se ha cancelado una época oscura y tenebrosa.
El discurso de nuestro tenis ha olvidado la terminología de la política o las finanzas para dejar paso a la dialéctica más pura del deporte.
En las tertulias de lo más " chic " que siempre han acompañado al mundo de la raqueta se apuesta fuerte por Bruguera,se especula con optimismo ante el porvenir de Berasategui,se espera la consolidación de Carbonell como doblista y se anhela la definición de un jugador tan fantástico como Carlos Costa.
Tres eran tres.
Durante muchos minutos,la Liga jugó,el sábado y el domingo,a las tres en raya del absurdo.
Barcelona,Real Madrid y Deportivo,tres tristes tigres,perdían,respectivamente,en Lleida,Vigo y Oviedo,tres campos propicios para las incursiones corsarias.
Las Tres Gracias de la Liga parecían desperdiciar los regalos ajenos,en una sorprendente demostración tripartita y en tricotomía de inconsistencia-inconsciencia.
La competición se adulteraba a sí misma por el procedimiento de negarse los manjares y abjurar de sus derechos dinásticos.
Debía de tratarse de una especie de penitencia de Semana Santa consistente en practicar,al mismo tiempo,la flagelación y el ayuno.
Luego cambiaron algunas importantes cosas,devueltas al camino de la lógica más imperativa.
El Barcelona anticipó " in extremis " el Domingo de Resurrección,y el Deportivo,un día después,se alió con el huracán que azotó las costas gallegas.
El Oviedo era " tronco " del temporal que arrasó el litoral asturiano.
Pero,vendaval por vendaval,ganó el coruñés,que era para el " Depor " un hermano y no un mero coleguilla.
El Madrid se despedía,de una vez por todas,de una Liga que le ha estado dando falsas esperanzas durante demasiado tiempo.
En lugar de resucitar al tercer día,moría al tercer gol sabatino mientras se tomaba un partido sabático.
Era de nuevo,¡horror!,el Floro-Madrid.
Sus dos tantos de última hora no fueron más que la recuperación tardía e insuficiente del espíritu impuesto por Del Bosque.
No es poco para un equipo al que el Tío Benito había despojado del alma.
Título de la película (en reposición): " El Del Bosque animado ".
Desgraciadamente para el Real,el programa era triple,como en los Festivales.
Los otros films,los principales,se llamaban " Azul ",como la camiseta del Celta,y " Adiós a mi concubina ".
La concubina del Madrid ha sido siempre,naturalmente,la Liga.
Un partido muy cinematográfico el Celta-Madrid.
Iba a titularse " Blanco " y acabó llamándose también " Los tres mosqueteros " (los ex yugoslavos Ratkovic,Andrijasevic y Gudelj).
Podía haberse llamado con propiedad " Los amigos de Peter " (Dubovsky).
Quizá asimismo " Tierras de penumbra ".
Quizá mejor " La casa de los espíritus ",cinta basada,como es sabido,en el libro de la escritora chilena Isabel Allende y muy apropiada para describir el hábitat de Zamorano.
Míchel,ausente,fue " El hombre sin rostro ".
El Barça proyectó " Iván el Terrible " (retrospectiva en homenaje a Eisenstein) y " Amor a quemarropa ".
El presidente del Atlético de Madrid," Atrapado por el pasado ",protagonizó de nuevo la mejor película de su extensa aunque monótona filmografía: " Rústicos en Dinerolandia ".
Y Jorge D'Alessandro es la nueva estrella (irremediablemente fugaz) de " La Lista de Gil ".
Los rojiblancos,que hace tiempo perdieron para siempre " La edad de la inocencia ",siguen,pese a todo," Al filo de la duda ",a un punto de la promoción,al tiempo que Kiko permanece como " Kika " ante el gol.
Pero,de momento,la victoria del Atlético evita que Gil los envíe a " Todos a la cárcel ".
Julen Guerrero,autor de cuatro goles al Sporting,fue " Demolition man ".
Su equipo reestrenó en función de gran gala " Los siete magníficos ",completada con una versión libre de " Siete novias para siete hermanos " titulada " Siete goles para once aliguetes ".
Goles,goles y más goles en rachas atemporaladas.
Pero el segundo de Bebeto al Oviedo merece ser titulado " El toque silencioso ".
El Deportivo tuvo un Domingo de Gloria.
Parece recuperado de sustos pasados y no le teme ni al mismísimo demonio.
Ni al mismísimo Barça.
Permanece entre " El cielo y la tierra ".
Jugó con " Voluntad de hierro " en busca de " Un mundo perfecto ".
Sigue líder una jornada más.
No hay duda.
Está en su " Belle Epoque ".
El pensamiento débil de los ultras madridistas acusa a Jorge Valdano de traición e infidencia: nunca debió exhibir sus excelentes dotes técnicas,tácticas y estratégicas ante el Real Madrid,ganándole la partida y haciéndole perder ligas y eliminatorias una y otra vez.
Nunca debió,en una palabra,demostrar que es exactamente el hombre que el Madrid necesita,si bien lo que de verdad encocora al ultraísmo blanco,lo que conmociona las frágiles estructuras de su pensamiento débil,es saberle adscrito a una esfera superior,la de la inteligencia,pues intuye que el futuro Real Madrid de Valdano (y de Laudrup) ya no será,en modo alguno,el suyo.
El hombre que no piensa no vive,no tiene memoria,no se entera de nada,y si ese hombre se dedica a entrenar equipos de fútbol,su único recurso será el automatismo de un sistema,o sea,Floro,o sea,el anti-fútbol.
Por el contrario,el hombre que piensa está en disposición permanente de reordenar la vida,de dibujarla a su manera,de trazar pistas y senderos para no perderse en la maleza,y ésa parece ser la condición de Jorge Valdano,un futbolista que supo desde el principio que el balón se piensa antes de golpearlo con el pie.
Como la estulticia,la inteligencia es contagiosa,y ése es el mérito principal de Valdano como míster,que contagia a su cuadrilla el gusto por lo que está haciendo,el gusto por saber lo que están haciendo.
La inteligencia,llamada " psicología " en el mundillo del balompié,permite establecer un proyecto colectivo de 90 minutos cuyo éxito radica más en la convicción con que se pone en práctica que en el resultado.
Así,un equipo modesto como el Tenerife (la calidad de su plantilla no difiere objetivamente gran cosa de la de tantos otros) ha adquirido con Valdano la aureola de " gran equipo ",pues la grandeza en el fútbol,como en cualquier otro ámbito de la vida,radica en la capacidad de crear un estilo.
Valdano,que como queda dicho no es tonto,quiere a Laudrup,esa mixtura de Einstein y Sarah Bernardt,y si Di Stéfano,Alves,Gárate,Marcial o algún Mejías rularán aún por esos campos,los querría también para ese Madrid futuro que los aficionados,cada vez más ganados a la causa de la inteligencia,aguardan.
Manque pierda,el Madrid de Valdano no podrá ser,en cualquier caso,ese ente agónico,triste,consumido y crepuscular que aún se arrastra por los páramos del automatismo,por los yermos de la más absoluta indigencia mental.
Los caminos del Barcelona son inescrutables.
Los del Madrid,previsibles.
En ellos,los catalanes,a diferencia de los madrileños,encuentran siempre la salida.
Y lo hacen por medios sutiles,representados fundamentalmente por Romario,o,como en los tres últimos partidos,brutales.
Es decir,escurriéndose por esa rendija por la que se cuelan,aliados,un débil soplo de aire y un tenue rayo de sol,o abriéndose paso con dinamita.
El Barça lagartija y el Barça bisonte acaban por lograr los dos puntos de un modo sistemáticamente angustioso.
Los clásicos y los rutinarios llaman a esas dos direcciones del triunfo,a esa encrucijada donde la victoria se bifurca para refundirse consigo misma al otro lado del pantano," la suerte de los campeones ".
Pero no es tal,sino el triunfo del sexto sentido: el de la orientación a través de la oscuridad o la maleza.
Se trata de una facultad mitad instintiva y mitad cultivada que en el Madrid se ha perdido casi por completo desde que el Tenerife le arrebatara por dos veces consecutivas el séptimo sentido: el de la oportunidad.
Benito Floro le extirpó,lenta y concienzudamente,el octavo: el del ridículo.
Vicente del Bosque le ha devuelto el noveno: el del deber.
Por deber se entiende la recuperación de un espíritu secuestrado por la fuerza o adormecido por medio de conjuros técnicos.
A través de él se llega al décimo sentido: el de la responsabilidad,emparentado con el del honor profesional.
El equipo hace lo que puede,aunque pueda poco.
Se detecta en él,junto a los de incapacidad,regeneradores rasgos de vergüenza colectiva,si bien muchos creen ver en Sanchis una excepción innoble.
El capitán blanco representa - por indolencia o impotencia-al Madrid de hielo,al Madrid de plomo,dentro del Madrid de oro.
Para el aficionado,su figura se hunde en el lodo,mientras que las de otros insignes (" quintos " o no) permanecen,después de todo,flotando entre dos aguas sin llegar a emerger ni a ahogarse del todo.
Sanchis empieza a ser un cadáver embalsamado con ese oro que supone para él un peso físico y sentimental suplementario.
Su resurrección es hoy un misterio más que una imposibilidad.
La noche barcelonesa fue noche de porteros.
Porteros de noche.
Carou,que tiene apellido de guardameta rumano,pero nombre de chispero (Manolo),levantó ante sí un muro de ladrillo que resistió todos los cañonazos menos el último.
La pared cayó por fatiga,por acumulación de impactos y por ese defecto de casi todos los porteros que consiste en intentar parar con la mano derecha los balones que les llegan por la izquierda.
Zubizarreta paró un penalti.
Como lo oyen.
El " Milagro del Camp Nou " hizo posible que el Barcelona siga hoy acosando a trompicones y rodeos a un Deportivo que hoy tiene la oportunidad de seguir,con su juego,mosqueando a ese Barça que antes le asustaba a él.
Semejante acto de Andoni,a quien se consideraba físicamente incapaz de tamaña proeza,fue lo mejor del partido para los azulgrana.
Si Zubi es capaz de detener un máximo castigo,nada podrá detenerlos.
Es un aviso divino.
El Depor,con todas sus virtudes,vive en la tierra.
El Barça,realquilado en el cielo.
Nada representa con más claridad la crisis del Madrid que los errores de Buyo en los últimos partidos.
Si él falla,muere la esperanza.
Cuando el Madrid ha perdido a Buyo,ha perdido la Liga.
Y si el gallego sigue pasando del hierro al yerro,quizá el Real se despida también de la UEFA.
Sin Buyo,el Madrid es un grupo de riesgo.
Buyo era la primera piedra de un Madrid de arena ; el punto " G " de un Madrid despuntado ; la joya auténtica de un Madrid falso,de un Madrid de bisutería.
" Si se calla el cantor,calla la vida ".
Si se calla Buyo,calla el Madrid.
Buyo ha sido la solidez de un equipo débil y la idea central de un conjunto descentrado.
Era bueno para el club saber que él estaba allí,centinela fiel y permanente.
Al Madrid-Bogart,a la " Casablanca " siempre le quedaría Betanzos.
En muchas ocasiones,Buyo salvó situaciones insalvables,dio soluciones a problemas insolubles y le prestó al Madrid apariencia,ya que no realidad.
Puntos son puntos,y los que Buyo le proporcionó al Madrid enmascaraban una situación que requería luz diurna y no artificial.
En cierto modo,el gallego perjudicaba a su equipo al engañarle con su sombra.
Ha bastado que se comportara como los demás porteros ; ha bastado que parara lo que ha parado siempre pero que fallara en lo que no ha fallado nunca para que,cautivo y desarmado,el Madrid confesara que,para él,la Liga había terminado.
El tránsito de " Buyo,queremos un hijo tuyo " a " Buyo,capullo " ha supuesto para el Madrid el principio de la cuenta atrás y la anticipación del Juicio Final.
Por la boca muere el pez.
Por Buyo muere el Madrid.
El veterano guardameta fue siempre la fortuna de una nave tripulada por marineros de fortuna infortunados.
Mendoza debería haber rebautizado con vino de Ribeiro su yate,cambiándole el nombre " América " por el de " Galicia ".
Ahora es tarde.
El " América " se vende y el Madrid se hipoteca aún más.
Lejos ya del dúo Deportivo-Barcelona y su juego de esquina a esquina del país sin pasar por el centro,el cuerpo muerto del Madrid pesa ya demasiado,incluso para las espaldas ciclópeas de Buyo.
Al bueno de Paco se le han doblado las piernas.
Está cansado física y psicológicamente.
En el barro de San Mamés entregó parte de sí mismo y selló la suerte de los suyos.
No cabía mejor escenario que esa catedral del oro y el barro.
El Madrid era barro y en barro se convirtió.
Aquellos polvos trajeron estos barros.
Barro,sudor y lágrimas.
Quien siembra lluvias recoge barro.
Barro en las botas,en las piernas,en las camisetas,en la cara,en el pelo.
Barro,barro,barro... ¡Qué barro el de aquella noche! El vivo al bollo y el muerto al barro.
Héroes de barro los jugadores madridistas.
Pero héroes al fin y al cabo.
Allí estaba el Madrid,como cualquiera de esos que han chapoteado en el barro toda su vida,peleando en el barro común y primigenio con toda la humildad del mundo.
También con toda la gallardía recobrada,dentro de toda la impotencia disuelta en barro.
En el barro esperaba encontrar una última esperanza.
Y el barro se la quitó traicionando a Buyo.
Se extravió en el viaje de ida,se le lesionó Butragueño en el calentamiento,se le lastimó otra vez Prosinecki.
Todo lo que toca lo convierte en barro.
Los cimientos del Madrid son de barro.
Acertó el árbitro en pitar un penalti injusto.
Corrigió sin querer una situación adversa que condenaba al Madrid a pan y barro.
Míchel encontró en el barro una perla cultivada.
El " Depor " y el Barça recogen del césped perlas naturales sin mancharse las manos.
Continúan a lo suyo.
De sus alternativas y vaivenes ya no se aprovecha el Madrid.
Se ha quedado varado en el barro.
A Valdano,que es argentino y canario,no le gusta el barro.
Y el Madrid barrido por el barro sueña con océanos de hierba.
El barro o la vida.
La vida.
Los chinos,si nos vencen,nos demostrarán pronto que debíamos habernos quedado en casa.
El " Dream Team II "... ya se sabe.
" ¡Menudo disgusto,me he quedado temblando! ",decía con una carcajada Lolo Sainz al periodista que le daba la " temida " noticia de que Shaquille O'Neal había resuelto al fin sus problemas coca-coleros y estaría en Canadá como guinda sobre un pastel explosivo (sin olvidar la " viceguinda " de Reggie Miller,un terrible rompedor de zonas que también se ha agregado a la jauría humana de Don Nelson).
Y queda el único resultado incierto,el del decisivo partido de Edmonton contra Brasil en el que España se jugará su suerte en el venidero Campeonato del Mundo.
Brasil,para qué negarlo,suele darnos repasos en competición oficial.
Mientras se desgrana esta primera fase de los " playoffs " nacionales,Sainz perfila su lista para la segunda cumbre de la temporada española tras esa otra,inminente,que será la semifinal europea Barcelona-Joventut.
Una lista que encerrará parte de las respuestas a la única gran pregunta: " ¿Se podrá vencer a Brasil? ".
Así que el seleccionador estaba ayer en Orense,en su aplicada persecución del equipo ideal.
Diplomático y discreto,ahora como siempre,Sainz apenas si suelta más prenda,sobre sus peregrinaciones,que ésta: " Desde la Copa del Rey estoy un poco más tranquilo,porque jugadores que andaban bajos parecen irse recuperando ".
¿Estará pensando en un Andrés Jiménez o sobre todo un Quique Andreu? Desde luego,no en un Juan Antonio Orenga o en un Rafa Vecina,en cuyo marcado y prolongado bajón reside parte de la explicación de lo que le ha sucedido al Estudiantes post-Pinone... La búsqueda no es sencilla,sobre todo si se confirma la impresión,que manifiestan fuentes próximas a Sainz,de que este equipo apostará por la renovación porque en la sangre nueva y la ilusión renacida está la clave de la solución a los titubeos del equipo nacional,corregidos pero no sanados en el Europeo de Alemania.
Según esas fuentes,no habría sitio más que para un glorioso veterano,como mucho.
Y Sainz se inclinaría,sobre todos los demás,por el más glorioso,Epi.
Corolario: si va Epi,es improbable que haya lugar para un José Luis Llorente que ha completado una gran temporada en su exilio (fiscalmente dorado) de Andorra.
Si es necesario decidirse entre los dos,quizá sea en efecto más importante un especialista para momentos delicados como Epi,que aporta puntos instantáneos con su tiro exterior siempre dispuesto (y que significa tanto para la alquimia del equipo,claro).
Pero sigue en pie la pregunta: ¿hay alguien actualmente capaz de llevar la manija de la selección mejor que Llorente,o al menos como él? El problema de este equipo,junto a ese mal profundo y oscuro de todo el deporte español,la falta de frialdad y agresividad competitivas en los momentos decisivos (botones de muestra,aquellos tiros libres de Nacho Azofra en Alemania,aquel acongojo generalizado contra los teutones...),reside en una dirección de juego solvente y en un " paquete " de hombres altos que cuando menos aguante el tipo contra los mejores equipos rivales (salvo la manada de " Shaq " y Alonzo Mourning," of course ").
La solidez de Jiménez,la resurrección de Santi Abad alivian el otro problema,el del " tres ".
Con un maduro Pablo Laso sí que puede arreglarse mucho el puesto de base,piensa uno.
Pero lo de los hombres altos no es para tranquilizarse.
Ni uno solo nuevo ha dado el salto al primer nivel esta temporada.
De los antiguos,Andreu resurge,sí,y Ferrán Martínez se mantiene con sus virtudes y sus defectos,pero los estudiantiles bajan y Antonio Martín ha vuelto a romperse... ¿Recuerdan a aquellos mocetones brasileños en el torneo navideño del Madrid? Agreguen a Pipoca,a Israel... Y échense a temblar.
Como Sito Pons y Joan Garriga en 500,Alex Crivillé y Alberto Puig se estorban.
El duelo por convertirse en el primer español les aleja de proyectos más ambiciosos.
Sucedió en Eastern Creek y ayer volvió a pasar en Shah Alam.
Crivillé y Puig,reencarnación de aquellos Pons y Garriga,parecen condenados a encontrarse en un palmo de circuito y emplear el asfalto para una lucha dicotómica.
El que gane al otro parece haber cumplido.
Falso,falso,falso.
Deben darse cuenta.
Este es un año vital.
500 está más asequible que nunca después de los dramas del 93 y el " efecto Rainey ".
Y los españoles están mejor situados que nunca.
Alex Crivillé sólo necesita tranquilizar su entorno y reunir toda su motivación para rodar en cabeza.
Y Alberto Puig ha prescindido de meritoriajes para lanzarse de golpe a la caza del podio.
Los dos pueden empezar a pelear por cada altura del podio en cada gran premio.
Pero,para ello,deben olvidar el color de sus pasaportes.
Mientras Puig busque a Crivillé constantemente con la mirada y mientras el de Seva concentre su atención en el discípulo de Pons,la interferencia les alejará irremisiblemente de la cabeza de carrera.
Y ése,y no otro,debe ser su objetivo.
De Crivillé se ha dicho casi todo ya y ha quedado claro cuáles son sus posibilidades (todas) en 500.
Sin embargo,la gran sorpresa española del 94,junto al renacimiento de Aspar (magnífico ayer),es Alberto Puig.
Puig,un tipo hosco pero legal,se ha subido en una 500 y ha derrumbado los estereotipos creados sobre la gran cilindrada.
" ¿Aprendizaje? ¿Para qué? ¡Si puedo aprender ganando! ",dijo John Kocinski al llegar a 500,y Puig parece ser de su escuela.
Si Puig y Crivillé dejan de perseguirse,y si Alberto Puig no se hace daño en las caídas,500 puede ser este año un plato exquisito para los españoles.
Aún es pronto para hablar de Aspar,porque 125 es una categoría sin clases sociales.
Arriba y abajo,los pilotos se barajan en un segundo desde el podio a la zona sin puntos.
Sin embargo,su control de la situación,su hambre de triunfo y la inyección de moral que supone el podio tras tanto tiempo (y en la segunda carrera) pueden devolverle a las alturas.
Sergio Gómez,el padre espiritual de José María Olazábal,narra,cada vez mejor y con más pasión,una historia de esas que con el andar del tiempo van ganando peso histórico: " Chema y Severiano Ballesteros estaban practicando en uno de los hoyos de Augusta.
La bola de Chema no había podido superar un " piano " en uno de esos greens embaucadores y debía intentar,por lo tanto,un golpe especialmente delicado,pero obligado en semejantes circunstancias.
Seve observaba en silencio.
Chema dudó en la elección del palo,pero eso no es lo importante,y golpeó.
La bola no sólo no se acercó a la bandera sino que volvió a tropezar en la cresta del " piano " y regresó más atrás aún de donde estaba antes.
Ballesteros se empezó a reír a carcajadas y cuando pudo le dijo: " ¡Vaya!,por fin me doy cuenta de que eres humano y de que eres capaz de dar saltos de rana como todos nosotros ".
Chema no se molestó,pero cuando pudo aparcar su bola definitivamente en el green,miró hacia atrás y se fijó en el sitio exacto donde la rana dio el salto ".
Olazábal Manterola es un golfista especial,pero además es un joven que huele a green,que se autoinyectó golf antes de que le dieran algo de calcio.
Son 28 años en los que ha gritado tanto como ha callado.
Sus silencios no sólo los ha guardado en los momentos en los que todo lo que dijera hubiera sido utilizado en su contra.
Olazábal ama la huida y la realiza,a su País Vasco y a un par de campos del sur francés donde juega en solitario o protegido de amigos muy especiales,que cuando regrese del Masters no le van a preguntar por qué utilizó aquel hierro 7 en " Ciclamor " sino cómo lo hizo.
La figura de Olazábal va unida a la de Sergio Gómez más que la empuñadura a sus hierros.
El le descubrió en el Club de San Sebastián y de allí se lo llevó al equipo nacional infantil con el permiso de su padre,el " greenkeeper " del campo donostiarra,y de su madre,la encargada de la limpieza.
Olazábal ha vivido desde que se hizo profesional hace nueve años en medio de una sombra de la que se ha querido apartar,y a la que ha mirado siempre de frente.
Desde que Olazábal ganara en el trienio de 1983 a 1985 los campeonatos de todas las categorías inferiores del Abierto Británico,la Prensa hizo un mismo pincho moruno con él y con Ballesteros.
Les han puesto a la brasa a la vez sin respetar la jerarquía culinaria.
Pero esta semana tendrán que empezar a cocinarlos por separado.
La victoria de Txema Olazábal en el Masters de Augusta no ha supuesto una sorpresa para mí.
Desde niño ha atesorado condiciones para ello y si ha ganado en otros torneos con competidores de la misma calidad,se podía esperar este éxito.
El principal inconveniente venía dado de una pequeña deficiencia en su movimiento.
Lo ha resuelto,al estar dotado de grandes recursos técnicos.
Sus entrenamientos han mejorado.
La rotación de movimiento era buena,pero había hecho un ejercicio equivocado que ha corregido y ahora es perfecto.
Olazábal tiene la virtud de saber leer el juego a través del vuelo de la bola.
Txema ha sabido asimilar la mala racha de la temporada pasada,aunque no creo que por su forma de ser recurra a motivos de " mala suerte " para explicar el mal rendimiento anterior.
Era cuestión de movimiento.
El talento y la agresividad que posee han servido para superar ese defecto de su juego.
No ha perdido su clase y estoy seguro de que va a seguir ganando torneos de todo tipo por sus condiciones innatas,puestas de manifiesto en su etapa de aficionado.
Lo prueban las sucesivas victorias en el British en todas las categorías: es el único en el mundo en toda su historia que lo ha logrado.
El éxito en el Masters es un tope en su carrera y ahora el límite de Olazábal queda en conocer sus victorias en los torneos del más alto nivel como el Masters.
El tope en su carrera vendrá delimitado por el físico,cuando le falle,y se puede asegurar que le restan veinte años para alcanzar ese techo.
Está en camino de alcanzar la notoriedad de Ballesteros en el mundo profesional.
En su día,cuando Txema tenía 11 años,mantuve ante la incredulidad de gente cercana a Severiano,que era uno de los mejores jugadores del mundo a cincuenta metros de la bandera.
Ha ido corrigiendo el golpe largo a medida que ha crecido y ha conseguido el actual nivel,merced a su gran potencial físico.
Olazábal tiene grandes conocimientos técnicos y una concentración importante,aunque su carácter ganador es la mayor de las virtudes de su juego.
Mientras el norteamericano Tom Lehman falló en los momentos de máxima tensión,Olazábal demostró una gran eficacia.
Sin embargo,su regularidad es la característica más apreciable.
Con la variedad de golpes existentes en el golf,ha sabido mantener una línea en todos ellos y ha mejorado los problemas que tenía hace cuatro años desde el tie al green.
Olazábal apenas comete errores en este momento y su porcentaje de abiertos es muy alto.
Su juego es sencillamente perfecto.
La última victoria le va a afectar positivamente en su juego e influirá en sus contrarios.
No es el tipo de jugador que se acomoda al llegar a la cima.
Sabe que mantenerse es difícil y sacrificado y seguirá entrenándose y sacrificándose en la misma línea porque su carácter es muy agresivo y se cuida mucho.
Físicamente está fuerte y está muy centrado en su profesión.
El Barça fue a Mónaco para obtener un regalo para la masa culé y lo consiguió: la semifinal a partido único se jugará en el Nou Camp y,aunque esta vez pagando,a causa de los dictados de esa cosa llamada UEFA,la masa culé - y la gente que venga de Oporto-llenarán el gran estadio del barrio de Las Corts.
Stoichkov marcó el gol que bastaba ante un Mónaco plagado de toscos africanos y sin más sentido del fútbol que el que ponen Sciffo y Klinsmann.
A pesar del mal partido de Nadal,de un Amor despistado y de un Romario absolutamente desasistido incluso cuando estaba perfectamente desmarcado,Koeman,Guardiola y Bakero bastaron para desmoronar el alocado achique de espacios y la presión furiosa del primer tiempo de los de Rainiero - un Príncipe lloroso en el palco de la bombonera monegasca,ubicada en el techo del sexto piso de un edificio enteramente dedicado al deporte-mientras que en el segundo,cuando el Mónaco,perdido todo sentido de la mesura se volvió aún más loco y abrió terreno al Barça,el imperio de Koeman y la tranquila pericia de Guardiola,impusieron a su equipo un sentido de la propiedad privada del balón,digno de los más enérgicos filósofos del capitalismo moderno.
En este segundo tiempo,Cruyff,en un arranque progre,tuvo la amabilidad de dar partido a esos dos excelentes sindicalistas del fútbol que son Eusebio y Juan Carlos.
Se dio así más aire a Ferrer y a Sergi,y quedaron definitivamente frenados el italo-belga Sciffo - agotado-y un zulú rabioso,de cuyo nombre no quiero acordarme,que salió por la izquierda en el segundo tiempo.
Tampoco el alemán Klinsmann está ya para 90 minutos de brega.
No hizo saltar la banca el Barça en Montecarlo,pero se llevó lo que quería.
El abrigo,el calor y el " clam " de la masa culé para una semifinal contra el Oporto y la esperanza razonable de una segunda Copa de Europa.
De este partido queda una pregunta en el aire: ¿se hubieran creado más ocasiones y,por lo tanto,más goles,con Laudrup en vez de Romario? El pragmatismo de Johan Cruyff dice con facilidad: ¿qué más da? Se gana lo mismo con un gol que con siete.
Pero la pregunta de hecho,va más allá de las vicisitudes de un encuentro ganado y en realidad,pregunta por el porvenir del danés Michel Laudrup,harto de aguantar la vela en partidos importantes y cuando el insolvente Real Madrid le ofrece una camiseta blanca que en realidad puede ser un aval en el despacho de algún banquero madridista y soñador.
Pero,¿los hay? Frecuentemente,un jugador nos recuerda que el fútbol es un deporte individual.
Eso quiere decir libre y libertario.
Cuando el grupo como tal fracasa,el individuo como tal decide en un rasgo de genialidad o rebeldía.
El fútbol,como el corazón,es un cazador solitario.
Negándose su esencia gremial,deposita su suerte en ese héroe aislado entre la multitud que a la postre reinventa el juego y se lo devuelve,enriquecido,al colectivo que,de ese modo,lo hace más suyo.
Al final todos se benefician de esa individualidad (que no tiene por qué ser individualista).
Michael Laudrup es de esos jugadores que carecen de egoísmo en la misma medida que derraman talento.
Se trata de un servidor de la causa común,pero resuelta a través de un descollante comportamiento singular.
El Barcelona sin él no hubiera ganado el sábado.
Y sin Begiristain ni Stoichkov,que marcaron los goles,se argumentará.
Y - por descontado-sin todos los demás,que dieron o recibieron al menos uno de los centenares de pases que forman la madeja total.
Toda acción y toda omisión trazan el rostro de un partido,pero a veces son una fuerza dormida a la que sólo una personalidad poderosa puede despertar.
Las individualidades se inscriben en el género " chupón " o en el género solidario.
Laudrup pertenece a este último ; a la tropa de quienes contribuyen al reforzamiento general por medio de la exhibición particular.
Ello incluye la economía de gestos y,si es preciso,la austeridad,una forma escueta de lujo.
Laudrup siempre tenderá al regate de menos,en oposición a los que tienden al regate de más.
Su carácter nunca se inclinará hacia la avaricia,aunque contemplar su fútbol despierte en el espectador un sentimiento cercano a la lujuria.
Laudrup no peca,aunque haga pecar.
Otros van al encuentro del fútbol con la urgencia de quien corre hacia el amor o hacia la guerra.
El fútbol va al encuentro de Michael Laudrup con la calma de quien se dirige a la cita con una expresión artística.
Hay en esa unión una relación de magisterio en vez de un acuerdo de saqueo.
Aunque no estamos seguros de que convenga totalmente al nuevo Real Madrid,el danés contribuye a que el juego sea una manifestación distinguida en lugar de un manifiesto vulgar.
El individualismo que representa ayuda a definir el de su equipo.
A pesar de su concepción como máquina global,el Barcelona ofrece una imagen basada fundamentalmente en los personajes (representados por sus soberbios extranjeros de quita y pon).
El Deportivo,en cambio,dibuja un gráfico con menos aristas con nombres propios.
La Liga se juega - se sigue jugando,si bien los gallegos ya la acarician a manos llenas-entre un equipo personalista y otro con personalidad.
El Madrid la perdió porque fue un equipo impersonal.
A partir de Valdano será cualquier cosa menos eso.
Ya olfatea su " new deal " kennedyano.
Zamorano marcó el tanto de la victoria en Sevilla.
Un gol póstumo.
Un canto a su desesperación y a la esperanza de los demás.
El prestigio del baloncesto español sigue vivo.
Que Barcelona y Joventut estén presentes en la " Final Four " de Tel Aviv es de las situaciones más bonitas que he contemplado desde que hace dos años Estudiantes y el propio Joventut estuvieron en Estambul.
Ello es síntoma de que nuestro baloncesto no está tan mal como mucha gente se ha cansado de repetir.
El problema de esta " Final Four " es que la FIBA ha ordenado un sistema de competición que fuerza unas luchas fratricidas que no son buenas para nadie.
Ello me complica el pronóstico.
Con estas semifinales,no es fácil mojarse.
Es innegable que el Barcelona es un equipo más experto que el Joventut en este tipo de citas.
Sin embargo,quizá me decante por mi ex equipo a pesar de que está haciendo una temporada muy irregular.
El Joventut tiene una necesidad a muerte de hacer algo importante.
Conozco bien esa casa y las presiones que existen para que consiga el título.
Ese va ser el principal enemigo del Barcelona en la semifinal de mañana.
Además,el Joventut está capacitado para regresar campeón de Israel.
El caso del Barcelona es muy peculiar.
Hace dos meses le daban por muerto y ahora es campeón de Copa,con opciones en la Liga ACB y en esta Liga Europea.
No es el favorito,pero puede dar la sorpresa.
Si fuera por Epi,el Barcelona merecería ganar.
Epi sigue siendo un jugador muy carismático.
Ganar esta Liga Europea sería un premio magnífico para una trayectoria tan ejemplar como la de Epi.
A Epi le quieren y respetan hasta los enemigos más encarnizados del Barcelona.
Por él todos nos alegraríamos.
Pero que los malpensados vayan callándose,a mí me produciría una satisfacción especial que el Joventut conquistase la Liga Europea.
Es un equipo al que quiero mucho,y no olvido la mala suerte que tuvo en Estambul hace dos años cuando yo le entrenaba.
Será difícil que desaparezca de mi mente aquel increíble triple de Djordjevic.
Aún así,reconozco que el Olympiakos aparece como el claro favorito para ganar la Liga Europea en esta " Final Four ".
Eso,que puede parecer una ventaja psicológica sobre sus rivales,puede convertirse en el principal enemigo de los atenienses.
Ha quedado claro en esta competición que el favorito nunca gana.
Que se lo digan al Barcelona de Norris y Solozábal,al Real Madrid de Sabonis o a aquel Joventut mío de Estambul.
Creo que la presión que soporta el favorito es tan grande que termina por aniquilarle antes de saltar a la cancha.
Aún así,los griegos contarán con el apoyo de 3.000 fanáticos,y contar con el factor cancha a favor puede resultar determinante en una competición que se resuelve en 80 minutos de juego.
El público puede decantar el desenlace de esta Liga Europea.
Lolo Sáinz es el seleccionador nacional de baloncesto.
Y llega Jorge Valdano.
Siete años después de su marcha y tras unos cuantos recados desagradables en la que vuelve a ser su casa,el técnico más sugerente del fútbol español - privilegio que comparte con Johan Cruyff-se convierte en el séptimo entrenador de la era Mendoza.
Tras un buen número de experimentos fallidos,el presidente ha optado por la búsqueda de sensaciones nuevas.
Gastado el don de la oportunidad de Leo Beenhaker,repudiado el orden cuartelario de John Toshack,vilipendiado el prestigio funcionarial de Radomir Antic y consumida la estrategia mecanicista de Benito Floro,llega la prosa poética de Valdano,tan lejana del pragmatismo salvaje de sus predecesores.
La apuesta llega en un momento crítico para una entidad sujeta con alfileres.
Sometido por la desesperación,el Real Madrid se lanza hacia una ineludible recuperación de imagen,esa que ha perdido progresivamente en beneficio de un Barcelona lujoso construido desde la óptica aristocrática de Johan Cruyff.
La figura de Valdano está llena de atractivos para una afición - xenófobos y especímenes al margen-cansada de vivir en la penumbra.
A diferencia de la norma por la que acostumbra a regirse el fútbol,el nuevo entrenador no ha llegado cargado de promesas de rentabilidad y de augurios de un éxito inmediato,sino sólo del anuncio de aquello que ha demostrado que es capaz de garantizar: criterio y buen gusto.
El mensaje resulta un tanto arriesgado en un club acuciado por las mayores obligaciones.
Ramón Mendoza,que ha despedido algún técnico con la única excusa de su negación de la estética,puede encontrarse ahora ante una situación complicada e insostenible: defender a un hombre que reivindique la belleza por encima del utilitarismo.
Lo que es indudable es la recuperación de la ilusión en una sociedad entregada últimamente a la vena melancólica.
El nombre de Valdano llega unido a una serie de hipótesis deslumbrantes: Laudrup,Redondo,Amavisca... Si los números cuadran,la reinserción blanca parece indiscutible.
Con un final de temporada tan descorazonador,el proyecto acapara todas las tertulias en los alrededores de Concha Espina.
Las especulaciones arrojan una cuota muy alta de optimismo y,ante todo,una fascinante certeza: en el Bernabéu se prescindirá de la lectura de Corín Tellado para dejar flotar la sombra de Jorge Luis Borges.
He vivido varias veces la fiesta que supone para el baloncesto continental la " Final Four ".
No pude tocar la gloria y ahora soy un observador más.
En Tel Aviv se reunirán unos jugadores que en 72 horas pueden convertirse en portadas de los medios de comunicación o vivir pesadillas que tardan en curarse.
Esa es la magia de la " Final Four ".
En esta edición habrá dos duelos fratricidas en las semifinales.
Olympiakos y Panathinaikos,rivalizan en figuras y su rendimiento viene condicionado por la inspiración de los Gallis,Paspalj,Volkov,Tarpley,etc. Ambos equipos poseen un juego anárquico y temperamental,donde el apoyo de sus seguidores sirve para darles alas en los momentos más complicados.
Barcelona y Joventut protagonizan el partido estelar para los aficionados españoles.
Es un derbi tradicional,pero en este caso no existe una segunda oportunidad y los jugadores lo vivirán de un modo especial.
La Penya llega a Tel Aviv en un estado de forma irregular.
No podrá contar con dos de sus americanos y Villacampa no acaba de estabilizar su juego.
La velocidad es su arma principal,con dos buenos directores de orquesta,y la aportación de sus hombres altos será decisiva.
El Barcelona atraviesa un buen momento.
Cuando parecía más difícil,logró la Copa del Rey y el pase a la " Final Four ".
Las claves han sido una buena mentalización y mantener un nivel alto en ataque y defensa.
Los azulgrana son muy peligrosos cuando consiguen estabilizar una dura defensa individual y salen rápido al contraataque.
En esa faceta hay que destacar que tanto corren los hombres exteriores como los altos.
Por contra,en ataque estático tienen problemas de movimiento y desplazamiento de balón.
También la zona supone un obstáculo que les cuesta romper con acierto y sólo Epi garantiza regularidad en esta faceta.
El Barcelona no posee un auténtico pivote intimidador,por lo que Massenburg y Andreu deben luchar lo indecible para suplir su falta de centímetros.
En cualquier caso,Barcelona y Penya disputarán un partido a muerte.
Quien logre jugar a su ritmo habitual tendrá casi asegurada la victoria.
Y yo,sentado en el sillón de mi casa,recordaré los viejos tiempos.
Y espero que por fin un equipo de mi tierra gane una Liga Europea.
Yo no pude.
IGNACIO SOLOZABAL fue base del FC Barcelona y de la selección española.
Un mar de aficionados helenos animaba la escena del Yad Eliahu,jugasen o no sus equipos.
La fase final es una fiesta griega y ahora hay que preguntarse si el Joventut podrá quitarse en el último partido de encima " la enfermedad española " de no creer firmemente en sus propias posibilidades - la única observación inteligente que ayer se oyó al payaso que comenta estos partidos en la cadena Eurosport,el británico Roy Birch-para acabar a la vez con esa euforia y con sus propios demonios embotellados desde hace dos años,desde que Djordjevic (¡y Obradovic en el banquillo!) les condenaron a una derrota inesperada.
Una más para nuestro baloncesto... La jornada de ayer ha sido quizá la de la despedida de un título que llevan años persiguiendo dos leyendas como Epi y Gallis.
Epi respondió,pero su equipo,no ; en el caso de Gallis,él mismo cavó la tumba del Panathinaikos.
Quizá no haya un mañana para ellos... En el primer partido,el vaivén del Panathinaikos era patente: con Vrankovic,arriba ; sin él,Tarpley y sobre todo Fassoulas retomaban el control y la mayor riqueza de efectivos del Olympiakos le permitía despegarse.
Pero quizá no fuese ese juego bajo los tableros tan determinante para el resultado final como el problema de las pérdidas de balón del equipo de Gallis y Patavoukas: éste,por desesperantemente lento y aquél,porque de repente sus 36 años se le han caído como una losa sobre las piernas,no podían asegurar una buena dirección de juego frente a una defensa agresiva.
Finalmente,las hazañas de Volkov enmascararon una diferencia importante entre un equipo y otro.
En el segundo,el alud de triples del Joventut enmascara otra realidad: la nulidad reboteadora,sobre todo en ataque,de un Barcelona supuestamente superior en esa faceta.
Massenburg volvió a fallar,quizá ; pero también Aito manteniendo demasiado tiempo en la banda a su atleta americano.
Los equipos españoles no tenían superestrellas que desequilibrasen la balanza o encubriesen,como Volkov,los fallos ajenos.
Así que un equipo jugó veinte minutos corales,concentrados,de ensueño,y arrolló ; el otro no pudo ni maquillarlo.
Pero fueron dos equipos con escasísima presencia bajo los aros,no lo neguemos.
Y ahora les toca,en particular al Joventut,la tarea de enfrentarse a equipos construidos de forma radicalmente distinta: con grandes y millonarias figuras extranjeras (plantillas mucho más descompensadas en cuanto al talento de los autóctonos y los importados) y con mucha estatura.
¿Puede un Joventut con el blando Ferrán y el cansado Thompson aguantar el embate de Fassoulas-Paspalj-Tarpley? Quizá sea imprescindible una nueva exhibición de tiro exterior como la de esos minutos mágicos de la segunda mitad.
Y quien vive del tiro en suspensión a menudo muere del tiro en suspensión.
La esperanza badalonesa quizá resida,más que eso,en una defensa agresiva pero inteligente (no el hachazo puro de los equipos griegos... o del Barcelona de ayer) como la que Obradovic,al fin,ha logrado.
Vaya de antemano que yo aprendí a saber lo que era el arte aplicado al fútbol viendo jugar cada siete días a un tal Lapetra ; viendo sus dibujos por el entonces recién inaugurado césped del estadio municipal de La Romareda.
Don Carlos Lapetra era de Huesca,rico terrateniente de nacimiento,llevaba el número " 11 " a la espalda aunque nunca jugó de extremo ; fue uno de los once magníficos y un elemento que domingo tras domingo impartía gratuitamente clases de arquitectura balompédica,avanzados cursillos de inteligencia aplicada al divino juego del once contra once.
Era Carlos Lapetra un adelantado de su tiempo,uno de los primeros " cerebros " del fútbol nacional,y una de esas contadas joyas que marcan estilo,que viven por delante de su tiempo,que abren y cierran la época que transcurre desde que aparecen hasta que desgraciadamente se van.
Una persona nacida para crear y recrear sobre un rectángulo de juego.
El no haber pasado hambre de pequeño marcó su escasa ambición deportiva.
De su mano,al dictado de su diccionario secreto,el Real Zaragoza - Yarza,Irusquieta,Santamaría,Reija,Pais,Violeta,Canario,Santos,Marcelino,Villa y,por supuesto,don Carlos-tocó por primera vez el cielo,envolvió a toda una ciudad,en la que la postguerra se alargaba dolorosamente más de la cuenta,y la enloquecío por completo.
Zaragoza se echó a la calle,no contra el franquismo como hubiera sido justo y necesario,sino por sus magníficos.
Hasta que llegó Labordeta aquellos once magníficos han sido el único santo y seña,junto con la Virgen del Pilar,el " Oasis ",la Jota de la Dolores y las frutas de Aragón.
En ese cielo estaban esperando dos títulos de la Copa de España - me niego a decir del Generalísimo-y uno de Ferias,hoy denominada UEFA: las dos primeras ganadas a costa de Atlético de Madrid y Athletic de Bilbao y la otra superando al Valencia.
Eran los años 64 y 66,los de los veinticinco años de paz.
Fueron los inventores de lo que luego se conoció como fútbol total.
Fueron totales.
Llevaron la alegría a la casa del pobre,el jamón a una ciudad que sólo conocía el chorizo de pamplona y que no atisbaba la hora de pillar un cochino como Dios manda.
Y hablo de todo esto por dos motivos: primero,porque me gusta recordar ; segundo,porque así pretendo destacar aún más a un simple asalariado del fútbol llamado Andoni Cedrún.
El nunca ha sido ni será ya un genio de esto,nunca fue tocado por varita mágica alguna,nunca ha edificado nada que merezca la pena recordar,nunca nadie se fijo en él dos veces,nunca hubo quién le diera una palmada de elogio en su espalda.
Nunca.
Pero ayer,cuando todos esperaban en la tanda de penaltis que la gloria llamara a la puerta de Santiago Cañizares,el ídolo de Dinamarca,el futuro del Real Madrid,el recopón,la salvación de invierno... surgió el viejo guardameta de 34 años del Zaragoza y le arrebató esa gloria que siempre parecía estar asquerosamente destinada a los demás,esa gloria que siempre pasó de largo por delante de su puerta y de su vida.
Al final se ha hecho justicia y como dicen los malditos ricos: siempre hay una esperanza para los que son tan pobres como honrados.
La final se va a decidir por los triples.
Asumo que los griegos forman un equipo muy bien organizado,pero carecen por completo de juego exterior y no tienen triplistas,lo que supondrá para ellos un serio hándicap.
Además,el Joventut demostró el martes estar en forma física y emocional,exhibiendo una agresividad que no es habitual en sus jugadores.
Su remontada ante el Barcelona fue muy meritoria.
Respecto al cambio de actitud mostrado por Aíto García Reneses el martes ordenando una nueva zona a cuatro minutos del final,con su equipo veinte puntos abajo,he de decir que fue una decisión sorprendente que debe obedecer a un motivo muy importante,pero que no atino a adivinar.
El Joventut de Badalona,ciudad donde los estudiosos sitúan la cuna del baloncesto español,se encontrará esta tarde ante la segunda oportunidad de coronarse como campeón europeo.
La primera voló en Estambul siguiendo la estela de aquella canasta increíble de Djordjevic que aún dicen hace despertar con sudor frío a unos cuantos jugadores de la Penya.
Hasta Estambul había llegado un Joventut con un cartel colgado del cuello.
En él se podía leer una sola palabra: favorito.
Ese mismo cartel tiene otro dueño en Tel Aviv,el Olympiakos,equipo que compró hace tres años un hombre de enorme riqueza y no pocas ganas de hacerse notar.
Para ello trajo a Paspalj desde San Antonio,a Fassoulas desde Salónica y a Tarpley desde la droga.
Este trío asusta,pero si lo pones cerca del aro,da pavor.
Y el pavor se transforma en pánico si uno se fija en estos números: 36,9 rebotes por partido.
Comparémoslos con los del Joventut: 29,9.
Esto es,siete rechaces más para los de El Pireo.
Traducido a posibles puntos nos sale la nada despreciable cifra de catorce.
Frente a ellos (miden entre 2,07 y 2,13 centímetros) los verdinegros opondrán un cansado Thompson,un flojito Ferrán (ateniéndonos al partido ante el Barcelona) y un poco anotador Morales.
El panorama se clarifica cuando se echa un vistazo a los hombres de fuera.
Los hermanos Rafa y Tomás Jofresa,Jordi Villacampa (el del segundo tiempo ante el Barcelona,no el adormilado jugador de los últimos encuentros) y Mike Smith tienen más entidad que Sigalas,Bakatsias,Tomic y Nakic.
Moraleja: El Joventut de Badalona debe apretar las clavijas en defensa a partir de media cancha para que ningún balón llegue con comodidad a los tres estiletes del equipo de Ioannidis.
Y si la puerta estrictamente deportiva no puede abrirse,aún quedan dos más.
La tan manida de que el favorito nunca gana este tipo de finales y otra,que es en la que más confiamos todos.
En que Tomás les salve otra vez,como ante el Real Madrid,ante el Natwest de Zaragoza y ante el Barcelona y,de paso,nos salve de escribir por enésima vez un desastre del baloncesto español.
Tomás,apagafuegos,tío,mete la quinta velocidad,que la cuna del baloncesto está deseando que la criatura se despierte por el estruendo de una ciudad en fiestas.
Mis disculpas,señores de las alturas.
Escrito está en estas mismas páginas por estas mismas manos pecadoras que si el Joventut quería optar al triunfo ante el Olympiakos tendría que ser a base de que sus hombres de fuera se buscaran la vida,porque ante las manazas de Fassoulas y Tarpley lo iban a tener claro " el cansado Thompson y el flojito Ferrán ".
Como adivino no me ganaré la vida,no,porque fueron ellos los que le dieron al Joventut el ansiado título europeo,ese por el que llevaba suspirando catorce años el basket español.
¡Menudo mono de levantar copas teníamos! Con Mike Smith rajado en ataque,quizás por tener excesivamente cerca ese rostro picassiano que luce Paspalj ; con Jordi Villacampa reconvertido sin necesidad de plan hidrográfico en un Guadiana del parqué y con Tomás Jofresa que no pudo pillar ni la quinta,ni la cuarta,ni tan siquiera la tercera marcha ante la asfixiante defensa de Tomic (fruto al parecer este jugador de una violación de soldado yugoslavo a zagala helena en tiempos de la Segunda Guerra Mundial,que es así como se consigue ahora la nacionalidad griega),tuvieron que ser los hombres altos,en los que no creyó el que suscribe,ayudados por un sereno Rafa Jofresa,los que devolvieran el esplendor al baloncesto español.
No vayan a creer por esta última frase que lo que disputaron Joventut y Olympiakos en " La Mano de Elías " fue un partidazo.
Ni siquiera un partidito,pero como a la historia le importa poco más que el resultado,reconfortémonos,a falta de jugadas que repetir una y otra vez en el vídeo,con el alborozo de los badaloneses en el que se vió inmerso un serbio odiado hace dos años,denostado en los comienzos de su andadura española por un quítame allá ese tiempo y casi,casi,descabezado cuando hace poco más de un mes el equipo al que ahora ha llevado a lo más alto de baloncesto europeo,se lamía las heridas de la Copa,se sostenía a duras penas en la Liga ACB y oteaba en el horizonte europeo a un Real Madrid que parecía invencible.
Que parecía quéééé? Bueno,corramos un tupido velo sobre aquellos asuntos.
El caso es que el serbio que atiende por Zeljko Obradovic devolvió a la ciudad y al baloncesto que ahora le acoge el sueño que les birló hace dos años en Estambul.
El caso es que el jueves el Joventut destrozó muchas teorías,como la que dice que a un ex yugoslavo nunca le tiembla el pulso (¿qué me dicen de Paslpalj ante la línea de tiros libres?) o la que asevera que los jugadores de equipos españoles se hacen pipí en los momentos decisivos (recuerden los triples finales Villacampa y Thompson),teoría ésta verdaderamente incómoda,además de falsa,como se ha comprobado en Tel Aviv.
La final de la Liga Europea se volvió más irrespirable,más insoportable cuanto más se acercaba a su desenlace.
Una atroz segunda mitad,en la que entre los dos mejores equipos de Europa no llegaron a anotar 40 puntos,transcurría entre malos pases,horribles tiros y una sensación de agonía.
El Joventut no miraba siquiera al aro,pero no dejaba ni un segundo de luchar,defender y - fundamental y decisivo en los últimos segundos-rebotear en ataque.
El Olympiakos también luchaba atrás,pero las ideas se nublaban y las piernas se convertían en algodón por instantes: Ioannidis había cometido el pecado capital de exprimir como limones a sus extranjeros.
A miles de kilómetros,no se le escapó a Moncho Monsalve ante su televisor en Valladolid: " Paspalj y Tarpley están muertos,y el Joventut puede ganar ".
El Joventut perdía y parecía bloqueado mentalmente,pero su rival no lograba ninguna estocada más.
Fallo tras fallo,los badaloneses recortaban la distancia muy poco a poco,sobre todo merced al triple de Villacampa a un minuto del final,pero no respiraban antes del milagro de Thompson.
El viejo guerrero,al final ya del camino tras más de un decenio de oficio,trabajo y rendimiento en Varese y Badalona,merecía ser el salvador.
Pero qué horror antes de esos dos triples: 14 puntos en 19 minutos para los badaloneses... Así ha sido el título europeo del Joventut: feo,bronco,espasmódico,temeroso.
Para qué negarlo.
Pero también valiente y meritorio,quizá tanto por su excelente e inesperada prestación contra el favorito Real Madrid en cuartos de final,que dio credibilidad de " challenger " a un Joventut hasta entonces muy gris,como por las victorias de Tel Aviv.
Ha sido un título bueno para los badaloneses,para el baloncesto español y hasta para el europeo.
Con alguna matización.
De la amenaza de desaparición del club a la gloria continental en una semana: así se escribe la historia.
Tras tantas críticas a Zeljko Obradovic,hay que resaltar cómo en el final de temporada ha demostrado haber dominado al fin la asignatura: asimilar las carencias del equipo,minimizarlas,esconderlas,convivir con ellas y explotar sus puntos fuertes.
Cada vez más,Thompson y Ferrán Martínez han jugado de cara al aro,alejando de éste a los pívots rivales.
Obradovic ha explotado el tiro... cuando éste ha entrado,y ha obligado al equipo a apretar los dientes en defensa para aguantar el chaparrón,cuando no.
No ha sido bonito,pero con los resultados no se puede discutir en deporte.
Para el baloncesto español,en plenas dudas,con un relevo escaso de jóvenes de talento,sin un duro en sus arcas,con el síndrome angoleño aún medio atravesado,el bálsamo de Tel Aviv no es sólo bienvenido ; es vital.
Y para el propio baloncesto europeo,el triunfo de un verdadero,ejemplar club de baloncesto sobre ese amasijo de trampas dentro y fuera de la cancha,nacionalizaciones fraudulentas y público brutal (aunque en Israel lo tuvieron a raya,demostrando que basta con tomárselo en serio para conseguirlo) que es el Olympiakos debería suponer un respiro,una bocanada de dignidad en medio de tanta podredumbre deportiva.
Esperemos que el inefable Stankovic sepa entenderlo así... Pero,¿por cuánto tiempo más se podrá frenar la extensión del cáncer? Tampoco cerremos felizmente los ojos,empero,mecidos por la bella ensoñación.
La cuesta abajo continúa para el baloncesto como deporte-espectáculo capaz de enardecer a públicos jóvenes y masivos.
Las dos últimas finales han sido de una pobreza técnica sólo en parte disimulada por su emoción agonística.
Parece que el éxodo a la NBA,ya importantísimo,va a proseguir.
Esa constatación debe colocar en su justa perspectiva el gran triunfo del Joventut: esto sigue por el camino equivocado.
Hay que reaccionar.
P.S. Humilde " mea culpa ": en su entusiasmo orensanista,este cronista daba ya la semana pasada por clasificado para Europa al Coren.
Los lectores ya habrán rectificado: si el Barcelona,campeón de Copa,queda entre los tres primeros de la Liga y por ello pasa de nuevo a disputar la Liga Europea,el Taugrés,finalista de ese torneo,irá a la ex Recopa y el Coren se quedará en casa... si no elimina al Estudiantes,que todo es posible.
Mientras el Español - que es un equipo catalán cuyo nombre,precisamente por catalán,le hacía mucha gracia a Bernabéu-le endosaba cuatro goles al Cádiz,el Barcelona - que es otro equipo catalán cuyo nombre,precisamente por catalán,no le hacía ninguna gracia a Bernabéu-le endilgaba otros cuatro al Celta.
El Español ascendía matemáticamente a Primera y el Barcelona se aproximaba al Deportivo.
Antes,el Lleida - que es un equipo catalán cuyo nombre,por irrelevante entonces,no le hacía ni mucha ni poca gracia a Bernabéu-había empatado a cero con el Depor.
Mané,que había ganado 0-1 en el Camp Nou,debió de pensar aquello tan famoso últimamente de " ojalá pueda devolver algún día al Barça lo que le he quitado " y les hizo la pascua a los coruñeses.
Reiterativo el Lleida.
En su modestia ha protagonizado algunos de los resultados más relevantes de Primera,entre ellos el descalificante 2-1 al Madrid.
¿No hizo ya entonces bastante por el Barcelona? No,porque también lo hizo,al mismo tiempo,por el Deportivo.
El sábado se trataba de beneficiar exclusivamente al Barça.
Imprevisible el Lleida,convertido en un equipo importante por su condición de juez de la horca a múltiples bandas.
Su resultado sabatino ante el líder es de esos que no se sabe cómo interpretar,quizá porque ofrece varias interpretaciones admisibles.
Para el Depor no fue ni bueno ni malo,sino todo lo contrario.
¿Ganaron o perdieron los gallegos un punto? Arribados a estas alturas de la competición,los filósofos se convierten en entomólogos,y los pintores de murales en miniaturistas.
Se hila muy fino y muy minuciosamente.
La teoría ambivalente sustituye a los hechos indiscutibles.
Para unos,el Deportivo persiste.
Para otros,resiste.
Entre continuar invirtiendo y vivir de las rentas hay una diferencia bancaria notable que,futbolísticamente,no está tan clara.
Hace unas semanas,los gallegos habrían acumulado un punto.
Hoy,probablemente lo han entregado.
Las matemáticas hablan de segura suma.
El fútbol,de probable resta.
Juegos de la Liga tardía,los partidos viven y mueren provisionalmente,a la espera de un veredicto último,el único digno de tal nombre,que les otorgue su auténtica trascendencia.
Quedan seis puntos en litigio y nadie sabe aún cuánto tendrán de aliados o de enemigos de los setenta anteriores.
Este es un duelo que se disputa a primera y última sangre.
Esta es una guerra que se libra a fuego.
A fuego lento.
Olvidándonos de análisis enrevesados por su propia naturaleza bifronte,lo cierto es que el Barcelona jíbaro mediterráneo sin el jíbaro amazónico Romario ha reducido la cabeza de la Liga.
Hoy está un punto más cerca del Deportivo que la semana pasada.
Si tenemos en cuenta que,a igualdad de puntuación,saldría beneficiado,nos encontramos con que la distancia real entre candidatos es aún más estrecha.
Por ella únicamente se puede pasar de perfil.
Sometido a cerco y amenazado de saqueo,ese dúo de puntos que todavía supone un cordón sanitario es tan ambiguo como los análisis mencionados.
Sólo tiene valor como posible paso previo a su conversión en trío lapidario.
Pero,desnudo de futuro,su fortaleza comienza a oscilar entre lo concreto y lo abstracto.
El Deportivo se acoge al ahorro de secano,mientras que el Barcelona se encomienda al chaparrón inversor.
Ya le hubiera gustado,ya,al Celta hacerle la puñeta a su rival galaico.
Inquinas regionales.
Es necesario que el Compostela ascienda (y que el Celta no baje) para que Santiago,la capital administrativo-sentimental de Galicia obre de síntesis y pacificador entre las dos grandes ciudades de la región.
En Cataluña no hay discusiones localistas.
Cuando ha sido preciso tomar partido por alguien,aparte de por uno mismo,el Celta le ha sido infiel al Depor.
El Lleida le ha servido al Barça.
Nuestra carrera es la primera cronológicamente hablando de las tres grandes: Vuelta,Giro y Tour.
La Vuelta es el espectáculo en casa.
Un inconveniente a la hora de captar la atención de los corredores,a excepción de italianos y españoles,que cada uno se basa en " su carrera nacional ",es que el resto de corredores reservan sus energías para el más grande escaparate del ciclismo a nivel mundial: el Tour de Francia.
El Giro sale algo mejor parado,pues es una apuesta a punto ideal y,con un ligero descanso,se consigue después rendir a mayor nivel.
Gracias a una adaptación al esfuerzo que los entrenadores llamamos super-compensación.
La Vuelta tiene el hándicap de estar demasiado lejos para que se produzca dicha compensación,teniéndose que abordar la temporada con dos picos de forma,uno para estar al 100 % en la Vuelta,descansar,volver a entrenar y competir para alcanzar el otro pico en el Tour.
La dureza de la Vuelta es notable no sólo por el recorrido sino por su climatología,que suele poner contra las cuerdas a los corredores,al límite de su resistencia al frío cuando las etapas transcurren en altitud o en la parte norte de España.
Se han dado Vueltas en las que el 70 % del pelotón ha acabado con catarro y más de uno ha tenido que abandonar.
A este fenómeno además hay que sumarle el recorrido un tanto peculiar: es la carrera donde las etapas de viento son más abundantes y peligrosas,llegando a parecer auténticas clásicas belgas y holandesas,además del ya habitual de montaña,de por sí duro.
La importancia del viento Para mí los datos más significativos que diferencian a la Vuelta de las demás son: las etapas de aire,que gastan a los corredores y llegan a superar con creces la dureza de las de montaña,teniendo que mantenerse en cabeza durante toda la etapa,único lugar donde se tiene acceso al primer grupo en los abanicos.
La lucha por esas posiciones por parte de todos los corredores del pelotón es dura,al saber que un descuido en un día de éstos cuesta la clasificación general a un posible ganador.
Para el que quiere intentar ganarla y adaptarse a su climatología llena de cambios,tiene que adelantar su preparación hasta dos meses de alguien que no la disputa y con el contratiempo de ser una época muy fría,final del invierno.
Los equipos españoles son los protagonistas de esta carrera.
Todo el calendario anterior está pensado para el máximo rendimiento en la Vuelta.
A partir de este punto se empieza a ver el resto de la temporada.
Dependiendo de los resultados obtenidos,el equipo corre totalmente relajado habiéndolo amortizado publicitariamente o,por el contrario,ha de seguir buscando los triunfos desesperadamente.
Los extranjeros centran su programación en las clásicas de primavera,descuidando la preparación para una gran vuelta de 21 días,que es totalmente diferente y les cuesta mucho llegar al podio.
Hablar de favoritos es hablar de Tony Rominger.
Sus últimos resultados demuestran que está en forma,además de adaptarse a la climatología y recorrido perfectamente,a su favor tiene las contrarreloj y la montaña.
Alex Zülle demostró en el 93 que puede ganar la Vuelta,no se puede despistar y atar de cerca a su compatriota.
Está en forma.
Ha pensado,con su director Manuel Sáiz,en la planificación de la temporada y le ha dado un giro de 180 grados.
Su mejor terreno es el de las contrarreloj.
En su contra está la asimilación de una gran Vuelta,pero pienso que esto lo ha superado.
Pedro Delgado,Mauri y Montoya están en cierta desventaja con los suizos pero juntos son la más fuerte oposición española.
Mauri y Montoya pelearon a conciencia en la última Vuelta a España.
Cubino hará la guerra por su cuenta lanzándose en la montaña al ataque contra los suizos.
Marino Alonso,Zarrabeitia,Echave y Unzaga serán protagonistas en etapas claves y pueden acercarse al podio.
Los foráneos En cuanto a los extranjeros,Oliverio Rincón,Erik Breukink,Luc Leblanc,Theunisse están en disposición de ser protagonistas pero no creo que tengan capacidad de ganarla.
Sí que serán peligrosos si aprovechan la lucha Mapei-CLAS,Banesto y ONCE y consiguen tiempo en un desmarque.
En cuanto a los equipos,el Mapei-CLAS es un gran bloque,una selección de corredores italiano-españoles con un líder indiscutible,Rominger,al que todos apoyarán.
Han demostrado estar en muy buena forma en el País Vasco,pudiendo controlar a sus rivales con seguridad.
ONCE se ha reforzado en la montaña con Oliverio Rincón y Santos Hernández,sin perder su potencial en el llano,tiene una gran capacidad de plantear la batalla cuando menos se lo esperen los rivales.
En los abanicos tiene mucho que decir.
El potencial de Banesto se centra en una media muy alta de corredores con opciones al podio y,si saben aprovechar las sumas de fuerzas de sus líderes,pueden llevarse la Vuelta.
Kelme presenta un equipo medio colombiano medio español que dará que hablar en la montaña y en los sprints,con un Angel Edo en magnífica forma.
Artiach lleva un grupo demasiado joven para la Vuelta y ha perdido con la baja de Alfonso Gutiérrez su principal baza,El virus que le tiene en jaque desde hace un mes le ha impedido participar.
Buscarán dejarse ver en la guerra de ataques por conseguir meterse en escapadas.
Deportpublic nos invitará a cava con Castellblanch ya que ha entrado a patrocinar al equipo.
No tiene grandes especialistas pero sí corredores muy combativos que se dejarán ver en muchas escapadas,entre ellos Eleuterio Anguita,que consiguió ganar así en la Vuelta a Galicia.
Doce años después de la primera,Pedro Delgado Robledo ha iniciado este año su última gira por las carreras que fueron su vida y que a partir de 1995 serán su nostalgia.
Ahora le toca despedirse de la Vuelta a España.
En diez de sus trece años de andadura profesional no ha faltado a la cita de abril.
La Vuelta.
Una prueba especial para ambos.
Amor,confianza y sentido del patriotismo recíprocos.
Delgado ha sido con ella más fiel que con ninguna,y ella ha sido con él mucho más agradecida que con los demás.
Quizá,uniendo todos los halagos deportivos y sentimentales,más que con cualquier otro.
Le proporcionó dos victorias absolutas (en 1985 y 1989) y muchas satisfacciones parciales.
En 1984 le regaló el liderato provisional y el cuarto puesto definitivo.
Con esa misma posición le obsequió en 1987.
En 1989 se le rindió tres veces temporalmente (en las etapas 12¦,15¦ y 20¦).
En 1990 le hizo probar las mieles (un tanto amargamente insuficientes) del segundo lugar.
En 1992 le hizo ganar la etapa decimocuarta y le llevó de nuevo al podio (tercero).
El año pasado,con Perico en el difícil capicúa de los 33 (la misma edad que,paradójicamente,hace del tardío Rominger el favorito en 1994) le colocó en el sexto lugar.
Fue una especie de reconocimiento y,a la vez,de abandono.
En cierto modo,ambas actitudes son la misma cosa.
La Vuelta le hizo,y nos hizo,ver que nunca volvería a ganarla,pero que todavía y hasta siempre le reservaba ciertos privilegios adquiridos e imborrables.
Delgado no va a ganar la Vuelta 94,pero la va a enriquecer y animar.
Y va a ayudar para que la intente ganar alguno de los componentes de la ilustre Doble Eme del Banesto: Mauri o Montoya.
No obstante,el componente humano prima hoy sobre el profesional.
Anticipamos el adiós ciclista de Perico mientras cantamos su grandeza ciclista y personal aún vigente y dispuesta a dar guerra.
Esta Vuelta es el homenaje a un corredor que ha visto su apellido escrito más que el de ningún otro en el asfalto de la ruta.
Un corredor que sólo ha recibido en la carretera muestras de afecto.
Un corredor inteligente y listo,que no siempre son adjetivos compatibles.
La vulgarización popular y callejera de su nombre demuestra cuánto ha calado,por encima de cualquier avatar,en el aprecio del aficionado.
Perico es de casa: de la familia y de la peña del bar de al lado.
Utilicemos de nuevo hacia él las palabras clase y carisma.
La primera tiene las mismas letras que Pedro.
La segunda,las mismas que Delgado.
¿Y cuántas tiene Perico? Pues las mismas que Vuelta.
TEXTO: Todavía,pese a que estemos en plena era de los " alley oops "," slam dunks " y " high fives ",una vieja expresión de otros tiempos resiste en el baloncesto americano: la de " IQ ",siglas inglesas de " cociente intelectual ".
Se emplea para señalar a los equipos a los que les funciona el coco y que no necesitan,pues,tan sólo de la fuerza bruta o de la capacidad atlética para ganar.
El factor IQ no puede ser desdeñado todavía ; es el que separa a unos Seattle Supersonics que saben ganar de mil maneras distintas de unos Portland Trail Blazers a los que su escasa inteligencia de juego ha alejado siempre de los grandes títulos a los que parecían prometidos.
Sirva todo este prolegómeno para explicar lo que está intentando un arrepentido Real Madrid,dos veces derrotado en las grandes citas de la temporada,y que ayer regresaba a la competición dos semanas después de su último partido oficial,el del día 10 en Lugo.
La nueva rotación de Clifford Luyk,basada en un equipo titular ya claramente definido para el resto de la temporada,reúne como por casualidad a los cuatro jugadores con más alto cociente intelectual baloncestístico del equipo,y el resultado salta a la vista.
Es importante resaltar lo del IQ baloncestístico: no hay que confundir esta cualidad con la capacidad intelectual " a secas ".
Por volver a tiempos remotos del baloncesto,el Clifford Luyk jugador era verdaderamente taimado en la cancha: un auténtico estudioso del juego.
En cambio,su compañero de equipo Emiliano Rodríguez,tan inteligente como cualquiera fuera de la cancha,era en ella un jugador perfectamente intuitivo y no cerebral,algo así como Joe Arlauckas en el actual Madrid.
Cuando le proponían a Pedro Ferrándiz hacer un experimento con Emiliano de base,sacudía la cabeza: no era lo suyo.
Pues bien,un Luyk que durante demasiado tiempo intentó templar gaitas y calmar " egos " hipersensibles ha entregado las riendas del juego a cuatro jugadores con una comprensión clarísima de lo que es este deporte: el más completo " backcourt " de la ACB (y sopesamos nuestras palabras),el de José Lasa e Isma Santos,junto a Arvydas Sabonis y Chechu Biriukov.
Liberado de líos tácticos,convertido en " terminador " implacable de jugadas perfectamente guisadas por sus compañeros,Arlauckas florece,exultante.
Como en sus nuevos papeles de relevo dentro y fuera parece que Pep Cargol y Rimas Kurtinaitis se han acoplado como desde hace muchos meses no se les veía,la inevitable conclusión de lo visto ayer es bien sucinta: Pobre TDK Manresa... Así que ayer se empezó a desvelar una esquinita del misterio que rodea este fin de temporada: después de sus propios desaguisados y del sensacional éxito del Joventut en la Liga Europea,¿puede el Real Madrid salvar aún su año renovando el título? Pero no es más que una esquinita,por ahora.
Un par de días antes de su Waterloo particular contra el Joventut,el Madrid había infligido al Manresa del excelente Pedro Martínez otra humillación,quizá peor aún que la de ayer,porque se produjo en el nuevo pabellón manresano.
De poco les sirvió entonces a los blancos.
Ahora tienen una reválida amarga en cada partido que juegan.
Duro e injusto,quizá,pero ellos se lo han ganado a pulso.
La otra gran historia del fin de semana ha sido la caída en el pozo (quizá sin fondo) de la Primera División - o de lo que el año próximo ocupe su lugar-de todo un histórico del último decenio,ese Forum de Valladolid construido a golpe de ilusiones (y quizá de bienvenida megalomanía) por Gonzalo Gonzalo,y destruido por sus sucesores.
Es injusto que Moncho Monsalve,llamado cuando el daño estaba hecho,tenga que pagar ahora el pato.
Y es absurdo que a estas alturas la ACB no esté todavía " cerrada ",como una verdadera liga profesional,para evitar la deletérea pérdida,por un bajón circunstancial,de plazas fuertes fundamentales para este deporte.
Como es Pucela.
El Mundial se ha quedado sin dueños.
No manda nadie.
500 se ha vuelto loco y vio ayer,en Japón,escaparse a Luca Cadalora (y luego hundirse,y casi casi,matarse).
Vio un ramalazo de ambición de Alex Crivillé,antes de enfriarse hasta temperaturas bajo cero.
Vio a un montón de japoneses apareciendo por todas las curvas y trazadas (como el sorprendente Abe).
Y vio la resurrección de Kevin Schwantz.
Cada año,a principios de temporada,especulamos con que la Suzuki no va bien,con que si el chásis,con que si el motor... El problema de Schwantz,que es el más rápido,es que sufre unos desórdenes neuronales importantes.
Los mismos calambrazos mentales que le llevan a lo más alto,como aquellas inverosímiles apuradas de frenada de Hockenheim o Donnington Park,le conducen a cola de pelotón.
Schwantz no tiene grises,sólo blancos y negros.
Y ayer se despertó y enseñó,por fin,lo mejor de sus dos caras.
La noticia del Gran Premio de ayer es esa: Schwantz ha vuelto (no se sabe durante cuánto ni hasta dónde).
Tenía que ser,por supuesto,en Suzuka,donde K. S. se pone al rojo vivo.
A la chicane de Suzuka debieran ponerle el nombre del texano... y si no que le pregunten a Wayne Rainey,Wayne Gardner,Eddie Lawson y Michael Doohan,que han sufrido allí sus salvajes embestidas.
" Mad Max " Biaggi hizo honor a su nombre y estuvo a punto de reinventar una trazada en la chicane.
Lo que logró fue avivar sus polémicas relaciones con Loris Capirossi,a quien le hizo perder la carrera (el gesto que Capirossi le dedicó a su llegada fue esclarecedor acerca de qué opinión tiene de su compatriota).
Los españoles volvieron a desaparecer del panorama.
La cita de Jerez,la próxima,les obliga a asumir grandes responsabilidades.
Como cada año,la afición responderá.
Como cada año,Jerez será el mejor y más festivo Gran Premio del Mundial.
Pero hace falta que los " Aspar ",Giró,D'Antín,Puig,Crivillé y compañía den la talla y paguen el esfuerzo de 200.000 nómadas.
Hace falta que enseñen eso que protagonizó y definió como nadie el maestro Angel Nieto: magia.
En Jerez,los españoles tienen la obligación de jugárselo todo.
Es el precio de la fama.
Hace un año,Alex Zülle infligía algo parecido a una humillación a Tony Rominger.
Era en La Coruña y se trataba de la primera etapa de la Vuelta a España.
El joven suizo obtenía sobre el viejo suizo 30 segundos de ventaja.
Una hazaña deslumbrante,porque la diferencia cronométrica se establecía sobre diez escuetos kilómetros.
Ayer,en Valladolid,sobre nueve,Rominger superó por 20 segundos a Zülle.
La equivalencia de tiempo y espacio es casi absoluta y adquiere un aire de devolución de bofetada.
Rominger tenía que ganar y,si era posible,hacerlo del mismo modo aplastante que su compatriota en 1993.
La sombra de Indurain planeó sobre Castilla.
¿Qué tiempo hubiera realizado el navarro,el dios Cronos del ciclismo? Todos nos acordamos de él porque,en el terreno favorito de ambos,transformado por esa razón en territorio neutral,Rominger le ha lanzado en la distancia un mensaje tan claro y sonoro que adopta un tono de desafío con sonido de timbre de alarma.
La guerra psicológica previa al Tour ha empezado ayer.
Rominger la ha comenzado a librar desde España.
Indurain lo hará desde Italia a partir del 22 de mayo.
No ha existido sorpresa en el resultado (cualquier combinación con los tres primeros resultaba plausible),pero sí en el hueco abierto por Rominger entre él y el resto del mundo.
Las cartas están sobre el tapete desde el primer momento.
Y han sido un as (de oro amarillo) y dos reyes.
La Vuelta la ganará quien posea el comodín.
Es decir,quien disponga en un solo naipe de todos los palos de la carrera: llano,montaña y contrarreloj.
Pero a nadie se le escapa que,conocidos los jugadores,será en las etapas contra el crono donde se establezcan las jerarquías.
En una función de nueve kilómetros cabe sólo un silencio o cabe todo un discurso.
Depende de los actores.
Rominger ha desempeñado el papel del huracán,dejando a Zülle y Mauri el del viento,y a los demás el de la brisa.
A Cubino,tercero en 1993,le ha asignado el de la calma chicha.
Si con la primera gota de sudor el líder del Kelme ya ha perdido más de un minuto con relación al del Clas-Mapei,ganar la Vuelta se ha convertido para él en los doce trabajos de Hércules juntos.
Mejor dicho,en los veintiuno,uno por cada etapa.
Teniendo en cuenta las cronometradas que quedan y la fuerza de los suizos en las cumbres,Cubino tendría que ser un Bahamontes,un Jiménez o un Fuente redivivo para llegar a Madrid tocado de amarillo.
Muy bien,tras Mauri,el resto del Banesto.
Fantástico Marino Alonso,en la inercia de su gran forma actual.
Igual que Montoya,que ha respondido a la mejor presunción de sí mismo.
Y especialmente brillante Delgado,en un terreno hostil por llano,corto y exclusivamente pendiente del reloj.
Si el segoviano se encuentra tan bien como parece nos vamos a divertir.
Probablemente,a lo largo de la carrera acuse el paso de los días,no tanto por fatigas aquí y allá como por la mera acumulación de kilómetros,sean cuales sean sus múltiples rostros.
Pero,entretanto,él nos ha vuelto a mostrar el del optimismo.
Valladolid inauguró ayer la Vuelta a España ' 94.
Los pucelanos recibieron con entusiasmo esta jornada histórica,que ha determinado el primer líder de la carrera.
A partir de hoy se librarán veinte asaltos muy duros.
3.568,5 kilómetros de recorrido,101,5 de ellos de contrarreloj individual,7 etapas de alta montaña,6 muy peligrosas por el viento y 5 que intentarán ser aprovechadas por los todoterreno,resumen una Vuelta que tendrá otros enemigos: catarros,caídas y bruscos cambios de tiempo.
Etapa prólogo.
¿Cómo pasa un día como éste un corredor? No es un día sencillo como parece a simple vista (¡Tan solo 9 kilómetros!).
Ayer culminó una serie de ciclos de preparación pensada en llegar al 100 por 100 a esta carrera.
Antes de situarse en la rampa de salida y escuchar " 5,4,3,2,1,ya ",los corredores han realizado un entrenamiento matinal de una a dos horas y han vuelto al hotel para comer tres horas y media antes de su turno de salida.
A medida que se acerca la hora,los nervios hacen acto de presencia.
Sesenta minutos del último calentamiento,unos cambios de ritmo para que el organismo se acostumbre al esfuerzo posterior,unos ejercicios para sudar y mantener la actividad hasta los cinco minutos previos a la salida,unos momentos que se hacen interminables.
Este monstruo que atrae a todos los medios de comunicación y tiene pendiente a todo el país pone nervioso al más veterano y,por supuesto,a los primerísimos de esta carrera,que al igual que algún director,les cuesta conciliar el sueño.
Una vez que se da la salida,los nervios se van transformando en una sensación de agobio físico,de llevar a su organismo al límite de sus posibilidades,mientras van pasando los minutos y el recorrido se graba en la mente palmo a palmo.
La prueba ha terminado,del esfuerzo se siente una profunda presión en el pecho y la garganta,una huella imborrable del trabajo realizado,corto pero intensísimo.
Los nervios han desaparecido y,tranquilito,hay que ir soltando una piernas agarrotadas por el ácido láctico,sustancia tóxica que se produce por ese sobreesfuerzo.
La misma se elimina dando pedales durante 10 ó 15 minutos como si de un masaje se tratase.
Después,a ducharse.
Aquí empieza lo mejor del día para un ciclista,porque la etapa siguiente aún queda lejos y es momento de relajarse y disfrutar de un buen masaje.
En la cena se comentan las incidencias con los compañeros y se gastan bromas creando un ambiente muy distendido.
La etapa de hoy es una de las que los corredores tienen más miedo,porque no dependen sólo de sus fuerzas,sino de la técnica en los abanicos,teniendo que mantenerse en cabeza luchando por las primeras posiciones con todos los corredores.
Si aparece el viento,la etapa se complica.
El aire cambia de dirección varias veces y en varios puntos golpea de lado,situación que rompe el pelotón en tantos grupos como corredores entren en el ancho de la carretera.
Cuando los corredores se hayan levantado esta mañana se habrán asomado a las ventanas para ver adónde asoman las banderas.
Después,en la estrategia de equipo,se hablará de los puntos más peligrosos.
Si coinciden cerca de la meta,habrá que tener cuidado con el equipo que inicie un ataque,porque después será muy difícil enjugar la diferencia.
Ello garantiza mucho trabajo de los " domésticos " a lo largo de toda la etapa.
Por tanto,creo que la de hoy será una etapa emocionante para el espectador y muy difícil para los ciclistas.
En cuanto al ganador de la etapa de ayer,Tony Rominger,he de decir que se han invertido los papeles de la contrarreloj del año pasado,que fue favorable a Zülle.
Rominger demuestra que es el que está en mejor forma desde el primer día.
Los demás,deberán pensar muy bien su estrategia para comenzar a desgastar al suizo,ya desde hoy mismo.
Tony Rominger es el hombre a batir,y será muy complicado para sus rivales arrebatarle el maillot amarillo que ayer se enfundó en Valladolid.
Los abanicos suelen tener cierta importancia en la Vuelta a España,aunque ayer no se produjeron.
Los ciclistas temen más a las etapas de viento que a las de montaña porque no dependen de las fuerzas sino de una técnica muy personal y de una estrategia casi autónoma.
Aparte de que las caídas son muy frecuentes por las ráfagas de viento y por la tensión que se vive en el seno del pelotón,el que mete el manillar entra y el que no,se queda en el grupo de atrás.
Los equipos que están organizados dominan estas situaciones.
El grupo que toma la iniciativa lleva todas las ventajas porque el factor sorpresa le suele situar en el primer abanico.
Al tomar la iniciativa,las demás escuadras sufren la desorganización lógica del pelotón.
La etapa de ayer no reunió las condiciones indispensables: " El viento ".
Fue una auténtica fiesta de relax para los corredores,que ofrecieron espectáculo en los sprints intermedios.
Las bonificaciones eran el objeto deseado,con la intención de ser el líder,como en el caso de Adriano Baffi,que quiere tener ese maillot en su repleta vitrina de triunfo durante esta temporada.
Ayer no tuvo suerte,precisamente.
Su táctica,que era muy buena a priori,se desmoronó por un empujón - según los jueces-que envió al suelo a Cipollini y a él a la última posición.
Mucho tiempo después de lo esperado,y con las expectativas un tanto disminuidas por la condición más agreste de unos y otros,llega la cita más ambicionada en el continente.
Barcelona y Milan,santo y seña del fútbol continental,se encontrarán en Atenas para cerrar el debate abierto desde que el conjunto de Johan Cruyff empezara a cuestionar la exclusividad estética del equipo que a la sombra de Sacchi revolucionó Europa con su juego primoroso.
Cuando la leyenda del Milan empieza a declinar y Cruyff modifica su discurso condicionado por los riesgos prácticos de la brillantez,se produce el encuentro entre los dos clubes que han portado la bandera del espectáculo durante el último lustro y que reniegan ahora un tanto de sus principios precisamente cuando las distancias entre ellos y el resto toman proporciones desmesuradas.
Dos años después del triunfo ante el Sampdoria,y con ocho de por medio desde la catástrofe frente al Steaua,el Barcelona disputa su tercera final de la Copa de Europa,una competición que supone un punto de referencia definitivo en la histórica disputa doméstica entre los azulgrana y el Real Madrid.
El Milan,que devastó la primavera de una generación fascinante en Concha Espina,aparece de nuevo en la discordia para suscitar juicios paralelos entre los dos mejores clubes del fútbol español.
Desde las aceras más calenturientas de la capital se asistirá al duelo con una actitud pasional,nunca lúdica,se vivirá la final con un sentido revanchista en el que primará la envidia por encima de cualquier otro sentimiento.
En Barcelona,y a pesar de que los tiempos invitan a cancelar el espíritu victimista que ha señalado la trayectoria del club que ahora preside Josep Lluís Núñez,tampoco faltarán voces para el recuerdo jubiloso de la frustración ajena,agresivas reivindicaciones de una hegemonía indiscutible,absurda e insensatamente disfrutada con el nombre del vecino castigado en la garganta.
Todos encontrarán argumentos para justificar el desenlace.
Una victoria del Milan legitimará inútilmente los fracasos de un colectivo que fue llamado para recoger la admirable herencia de aquellas conquistas ya tan lejanas en la memoria.
Un triunfo azulgrana dará pie a los adjetivos que ya acompañan los pragmáticos modos del conjunto de Capello.
Pero suceda lo que suceda,y con la valoración aséptica e irreversible que otorgue el marcador,el 18 de mayo se hará oficial una noticia ya adelantada hace algún tiempo por un técnico holandés,se cerrará un ciclo en la historia del Barcelona,con un grupo masivo de jugadores que gozará de una oportunidad poco frecuente: coronar su carrera con dos títulos de Europa en la solapa.
Laurent Jalabert vive y no deja vivir a los demás.
A diferencia de la temporada 93,en la que empezó a acumular victorias muy pronto,el sprinter de la ONCE discurría hasta ahora de puntillas por 1994.
Razones de planificación para conseguir que el corredor no agote sus posibilidades en una parte reducida de la temporada.
O razones de obediencia a esas leyes de una carretera que presume de caprichosa tanto como de severa.
El incidente de anteayer entre Adriano Baffi y Mario Cipollini lo sacó súbita e inesperadamente de su hibernación y lo colocó en disposición de recuperar su condición de fulgurante cazarrecompensas.
El ruido,la furia y la sangre del sprint de Salamanca despertaron violentamente a Jalabert de su sueño de cien días.
Ayer no fue necesario recurrir ni a la caída ni a la descalificación de nadie para que el francés volviera a vencer.
Nada como una mínima cuestecilla para depurar el pelotón y evitar llegadas embarulladas y tormentosas.
Sprint largo,duro,bello y significativo que también supuso la resurrección de Jean-Paul Van Poppel,al que tanto gustan estos repechitos.
A Baffi le gustan menos.
A Angel Edo le gustarían más si fueran veinte metros más cortos.
Quizá no haya otra etapa más aburrida en lo que queda de Vuelta.
La de ayer fue terriblemente tediosa.
Hasta su final,al menos,donde fue redimida por algunos pequeños héroes.
Excepto las bonificaciones parciales,todo cuanto hubo de interesante en su interminable,soleado y apacible trayecto ocurrió en los últimos tres kilómetros.
Ver a Zülle y Rominger en cabeza dotó a esta irrelevante etapa de un prestigio in extremis e insospechado.
Los dos alzan retadoramente la cresta en señal de buena salud y ganas de pelea.
Miden así,de forma todavía incruenta,sus fuerzas.
Aunque declare lo contrario,Rominger quiere llevar el jersey amarillo desde la primera hasta la última etapa.
Sería un complemento soberbio,inigualable,a su histórica y tercera victoria consecutiva.
¿Por qué no alimentar esas ambiciones añadidas? La carrera este año tiene estratégicamente repartidos sus puntos clave.
En cada uno de ellos es capaz el suizo del Clas de apuntalar sus opciones.
De oca a oca,Rominger puede ir saltando sin alterar el color de su maillot.
Tony está seguro de sí mismo.
Y esa certeza,por natural en su génesis y asunción,excluye la arrogancia,el exhibicionismo y cualquier otro sentimiento que no sea la alegría de correr.
El viento tampoco existió ayer y la etapa concluyó con un nuevo sprint.
Por fortuna,en esta ocasión no hubo que lamentar ningún percance.
El sprint tiene una técnica dividida en varias fases.
El desarrollo se elige según sean los últimos 500 metros.
El plato delantero puede tener desde 52 dientes,si hay una ligera cuesta como en la llegada de ayer,hasta 55,si los últimos metros son favorables,bien sea por el viento o por el desnivel.
La mayoría de las veces se utilizan 53 o 54 dientes y un piñón de doce dientes detrás.
El equipo también es importante para un sprinter.
Suele controlar la carrera para que no haya escapadas y a unos 20 kilómetros de la meta impone un fuerte ritmo para que nadie pueda abrir huecos excesivos en una fuga.
En los últimos cinco kilómetros,el ritmo del equipo se incrementa y el sprinter se sitúa entre la quinta o la sexta posición mientras el lanzador - el corredor más potente-se reserva para el último kilómetro,colocándose el primero hasta los últimos 300 metros,que es cuando da paso al velocista de turno.
En la parte final,el sprinter desarrolla su máxima potencia y llega a una velocidad de 70 u 80 kilómetros por hora.
Si todo sale como indica la teoría,un grupo con un buen llegador suele recoger abundantes frutos.
La morfología del sprinter es muy especial.
Sus fibras musculares son casi todas rápidas.
Su resistencia es de un tipo contrario a la de escaladores y rodadores.
Hemos pasado ya la cuarta etapa y se le empieza a tomar el pulso a la carrera.
El dios Eolo no ha hecho acto de presencia en los primeros días,por lo que ha habido poca batalla y llegadas al sprint.
Hay que saber disfrutar de esas guerras en la línea de meta.
Todavía no hay montaña ni tiempo suficiente para consentir escapadas.
El maillot es muy goloso y ya no se lo regalan a nadie.
El día para un ciclista no es sólo la etapa.
Comienza tres horas antes de la salida con el desayuno,que es una comida en toda regla,con arroz,cereales,yogur,tostadas y café con leche.
Después comienza una verdadera contrarreloj para cerrar la maleta,requerida por los auxiliares para llevarla al nuevo hotel.
Si hay traslado,como ayer,el tiempo se reduce aún más.
Una hora antes tienen que estar en la salida para el protocolo de la firma y el requerimiento de los medios informativos.
Después del esfuerzo,llegada a Córdoba,y algo de fortuna ya que la salida se hará desde el mismo lugar.
Nada más llegar,la merienda está preparada.
Cereales con yogur,frutas o bocadillos.
El masaje llega en el mejor momento del día.
El masajista es el mejor amigo del ciclista.
Luego,la cena,importante para recargar los depósitos de energía y disfrutar de un momento distendido.
Después,una tertulia,la llamada a la familia y el descanso.
Y así,17 veces más.
La maldición de los sprinters italianos.
No de todos,porque ayer Leoni defendió la leyenda verde,blanca y roja en una disciplina en la que los " súbditos de Berlusconi " han arrinconado bastante a belgas y holandeses.
Una disciplina en la que los tradicionalmente llamados " transalpinos " (más Abdoujaparov y Jalabert) se han hecho con la parte del león.
Con la parte de Leoni.
Pero el triunfo del velocista del Jolly no hace olvidar a sus compatriotas Baffi y Cipollini,a los que ha relevado en la tarea de recibir las flores y los besos,y de detener a Jalabert.
En esta Vuelta a España,el Mercatone Uno era el Mercatone Dos.
La presencia de Cipollini y Baffi auguraba numerosas victorias para el equipo.
Hoy tú,mañana yo.
Hoy yo,mañana tú... No obstante,Baffi noqueó a Cipollini,y ahora ha sido noqueado por la enfermedad.
El dios de las carreras existe,igual que el ángel de la guarda de los corredores,y ha dictado sentencia.
El juez único del cielo ha coincidido con los jueces varios de la tierra.
Uno y otros han impartido su justicia.
Baffi - ahora estamos seguros-fue reo de imprudencia temeraria y debía ser castigado por ello.
Lo ha sido por partida doble.
Primero se le arrebató una victoria y ayer se le expulsó del paraíso-infierno ciclista.
Una faena.
Hay que ponerse en su lugar.
De España podría haber vuelto a Italia con tres o cuatro triunfos que habrían elevado a quince (ahora tiene doce) su estadística del año cuando éste todavía no ha llegado a su ecuador.
Baffi fue culpable de,casi,homicidio frustrado y ahora la frustración ha adoptado una nueva y ejemplarizante cara.
Ayer se desayunaron muchos con la sorpresa de la pérdida de segundos de Zülle (nueve) y de Delgado y Montoya (cuatro) en el brutal y entrecortado sprint de Cáceres.
La etapa más tonta,la de anteayer,fue a la postre maliciosa,y condicionó en cierta medida la de Córdoba,en la que nadie se descuidó y se tendió a formar rebaño.
Algunas experiencias anteriores,como el Tour que le ganó Lemond a Fignon o la Vuelta que le arrebatara Caritoux a Alberto Fernández,aconsejan no despreciar unos segundos,por miserables que parezcan.
Rominger sigue de amarillo.
Mañana se llega a Sierra Nevada.
Si el suizo permanece en el vértice de la clasificación,su inconfesado propósito de acabar como empezó seguirá siendo un secreto.
Pero a voces.
Decididamente,la ausencia de Baffi y Cipollini ha dejado los sprints en manos de Jalabert y Leoni.
La figura de Edo no supone,de momento,más que una molestia para ambos ; algo así como un moscón que zumba sin llegar a picar.
El velocista del Kelme representa,como tantos otros especímenes españoles de su especie a lo largo de la historia,y salvando alguna excepción,el quiero y no puedo frente a los relámpagos extranjeros.
Hasta ahora le han sobrado esos pocos metros finales en los que la fortaleza es tanto una cuestión de potencia como de aguante.
Edo ha sido tenaz pero no resistente.
Esa deficiencia última lo ha condenado al papel de escolta.
Quizá el Kelme debería variar los colores de su maillot,derivando astutamente hacia algún matiz del amarillo.
Ya se ha visto que todos los sprinters vencedores (Baffi,Jalabert,Leoni) lucen jerseys en diversos tonos soleados (Mercatone,ONCE,Jolly).
A lo largo de gran parte del trayecto,las almenas blancas de Sierra Nevada presidieron el rodar de los ciclistas.
En su hieratismo majestuoso estaban mandando un aviso indiscriminado y convirtiendo la jornada en una antesala en movimiento,en la víspera de la batalla.
Los clásicos llaman " etapa de transición " a estas naderías,aunque las bonificaciones les pongan un poco de picante.
La primera gran conmoción de la Vuelta,tras la contrarreloj de Valladolid,llega hoy con no pocas pretensiones y también con algunas reservas.
Algo pasará,aunque a lo peor no mucho.
Cualquier cosa que suceda servirá para alterar la placidez del ambiente.
Para romper el hielo,para romper aguas,para romper las hostilidades,para romper la monotonía.
Quizá corresponda al Banesto lanzar un ataque mancomunado que exija de Rominger la primera reacción violenta o el primer leve titubeo.
Una señal en un sentido u otro.
Tal vez la ONCE tome al toro por los cuernos y al Banesto por el rabo y entre los dos se establezca,prevista o casual,una santa alianza.
Acaso el mismo Rominger,sin encomendarse más que a sí mismo,decida asustar aún más a todos por medio de un disparo de efectos personalizados o una explosión de consecuencias indiscriminadas.
Este hombre,por cuanto ha hecho hasta ahora y por cuanto se le adivina,parece en disposición de adoptar la configuración guerrera que más le convenga: la de francotirador o la de bombardero.
Hoy llega el primer test importante de la carrera,un puerto de 34 kilómetros.
Si bien sus rampas no son muy empinadas,destaca por su longitud.
Casi dos horas tardarán los corredores desde que dejen las últimas casas de Granada hasta la meta,situada a 2.520 metros de altitud.
El primer tramo,unos 5 kilómetros,es un falso llano,para empezar la subida propiamente dicha con 10 kilómetros bastante duros.
Después,hay dos descansos con unos toboganes y otros 15 kilómetros muy uniformes,un poco menos duros que la primera parte,pero ya con cierta dificultad para recuperar,por la altura.
Alcanzamos los últimos 4 kilómetros,la parte transcendental de la etapa,a unos 2.100 metros,que después de una hora y media de esfuerzo al límite se notará en cada corredor.
El que vaya un poco mejor o supere mentalmente al resto del grupito,ya muy selecto,intentará dejar a sus rivales afrontando la parte más dura con gran dificultad por la notoria falta de oxígeno.
Ayer se eligieron ya los desarrollos a emplear,según los gustos de los corredores.
Un piñón aproximado que puedan llevar los corredores será: plato de 41 y piñón de 12,13,14,16 y de 18 a 21 dientes.
Algún corredor optará por un plato de 39 y así tendrá más ligereza con el mismo piñón.
Para hoy situaría a Rominger como favorito.
Pero también están Montoya,Delgado,Aparicio,Zarrabeitia,Zülle y Rincón.
Cuando se amontonan los años en el oficio hasta el punto de que cada trienio - ese sueño del funcionario con manguitos-parece apenas más largo que un instante,uno acaba,por desgracia,perdiendo puntos de referencia.
De repente,un pequeño buceo por los viejos recortes le refresca al cronista la memoria.
Ejemplos de algunos de esos viejos recortes: " El problema arbitral es acuciante en Europa.
Hasta los - poquísimos-árbitros suficientemente capacitados técnicamente se dejan llevar por una parcialidad desvergonzada.
Y cuanto mejor capacitados técnicamente están los árbitros,más eficaz y discretamente pueden ayudar a un equipo.
Por otra parte,el salvajismo del público,con su coaccionadora influencia,y los aviesos manejos de encargados de reloj y hoja de partido tienen las más graves consecuencias.
Las cosas llegan al extremo más increíble con el reciente Panathinaikos-Fides de Recopa.
Todos los problemas se juntan para ofrecer un desolador y circense balance.
El Fides había ganado en Nápoles por 35 puntos de diferencia - lógica diferencia -.
En el estadio olímpico de Atenas - descubierto y sin reloj visible-se consumó el robo.
El público lanzaba petardos a los pies de los italianos,los altavoces anunciaban una ventaja local de ocho a cero... cuando no se había logrado aún canasta alguna.
Los árbitros castigaban despiadadamente a los transalpinos,y el primer tiempo acababa 39-17... según los cómputos de los periodistas.
Tanteo oficial: 51-16.
Y el Fides se retiró.
El secretario general de la FIBA,R.W. Jones,asistió impertérrito a todo esto.
El Panathinaikos sigue en la Recopa ".
¿R.W. Jones? ¿No era Borislav Stankovic? Ese detalle delata el truco de esta historia: se publicó hace... 25 años,en abril de 1969,en las páginas de un diario madrileño hoy desaparecido,Informaciones,cuando Stankovic era sólo un alevín... tras un gran maestro.
Unas semanas más tarde se criticaban en esas páginas dos decisiones de la Federación Española,en su asamblea anual.
Una,la de instaurar un derecho de retención de los jugadores por parte de los clubes (" una medida que parece destinada a separar del baloncesto de Primera División a los buenos jugadores que quieran abandonar un club después de haber cumplido su compromiso con éste ").
La otra,la de suprimir la Liga Nacional Junior iniciada experimentalmente la temporada anterior,aun con la oferta del presidente,Anselmo López,de sufragar todos los gastos de viajes de los equipos: " Unos pobres torneos regionales,sin alicientes ni competición seria,han sustituido a lo que hace un año fue generalmente considerado como la mejor creación de la Federación Española en muchos años.
Descanse en paz ".
De los fraudes en competiciones europeas decía el cronista,un tal Salaner: " El baloncesto internacional,entusiasmado por su rápido éxito,no ha tenido el valor de extirpar de su seno tantas formas de cáncer.
De cara al futuro,esto puede resultar mortal de necesidad ".
De las medidas retrógradas en el baloncesto español: " Impotencia,inmovilismo.
Dos decisiones que contrastan con la supersónica trayectoria del baloncesto español desde hace cinco años ".
La primera reacción tiene que ser,sin duda,una sonrisa ante tanta indignación juvenil y tanto catastrofismo periodístico.
El baloncesto sigue aquí,vivito y coleando,tras un cuarto de siglo de constantes trampas griegas,de abusos arbitrales,de pachangas de la FIBA y de decisiones miopes de los directivos españoles,que tienen la misma lista de prioridades,hoy como ayer: miran primero su bolsillo izquierdo,después su bolsillo derecho,y finalmente el bolsillo del prójimo... Es decir: no es para tanto,y los grandes males no son tan graves.
La hipérbole vence siempre al periodista.
Hay una segunda lectura,sin embargo.
Lo único sano en España y en Europa ha sido el propio juego del baloncesto,capaz de sobrevivir a casi todo.
Pero cuando se ve que a cada período de esplendor sigue un bajón (como el actual) y que nadie limpia abusos y males enquistados desde hace decenios,se comprende por qué la NBA sigue como un cohete y aquí sólo se entona ya el " sálvese quién pueda ",como los señores Divac,Kukoc o Radja... El control de firma y la reunión en el punto de encuentro no varía en absoluto,salvo que el desayuno es más ligero y no tres horas antes de empezar la carrera como cuando era ciclista.
La etapa,en mi nueva " vida ciclista ",empieza quince minutos antes que la de los corredores.
Circulamos por delante de la carrera hasta situarnos en el punto de comentarista.
Cuento la última hora de los corredores con toda la exactitud que puedo.
Para ello tengo que poner atención a todos los detalles,incluso a los más insignificantes.
Cuando acaba la carrera para los ciclistas empieza un sprint informativo para nosotros.
Nos dirigimos al puesto de meta y entonces nos encontramos en una contrarreloj hasta el cierre de control.
Después viene la " caza " espectacular de los protagonistas del día,localizando su cuartel general para hacerles una serie de preguntas sobre su actuación y visión de la carrera.
Así se acaba el programa cada día,a las nueve de la noche.
Yo trato de aportar comentarios siempre alusivos a la carrera y al mundo del ciclismo.
Para mí es ésta una experiencia nueva que me va gustando más cada día.
La cena significa la única parte de la jornada en la que hay cierto relax.
Tras un día sin parar,la cabeza y las maletas se renuevan para hacer la etapa siguiente.
Entonces las carreras volverán a empezar y el nuevo sprint informativo deberá ser cubierto lo mejor posible.
Si Miguel Indurain,en su casa de Villava o donde sea,vio la etapa de ayer habrá acusado recibo del segundo aviso de Rominger en esta Vuelta.
Un servidor,en su lugar,se pondría un poco nervioso.
Rominger,Rominger,Rominger.
No cabe mayor autoridad,ni mayor dominio,ni mayor exhibición de poderío.
El suizo está corriendo para distanciar a sus rivales,pero más aún,para meterle al navarro el miedo en el corpachón.
Necesita una sola pierna para ganar la Vuelta,pero debe emplear las dos si pretende tocar algún punto sensible en el corazón sin miedo ni mácula del triple ganador del Tour.
Rominger está haciendo estos días mucho por el ciclismo.
Le anda prestando al Tour un aliciente anticipado y augurando en sus carreteras una emoción general,reducida hasta ahora,por la supremacía de Miguel,a momentos escasos y casi insignificantes.
En esa tarea de intimidación y enriquecimiento a distancia,Tony y su equipo,el Mapei-Clas,jugaron ayer con los demás hombres y grupos con la crueldad inevitable que comporta toda superioridad absoluta.
González,Etxabe,Olano,Unzaga y Escartín,notoriamente,hicieron dura la ascensión para que maduraran,en el sentido de ablandamiento del término,los plátanos amarillos de la ONCE,los limones verdes del Kelme y las uvas moradas del Banesto.
Cuando llegó el momento más duro de la ascensión,Rominger tomó dos cosas: la iniciativa y las de Villadiego.
Solamente Zarrabeitia,confirmando,a costa del fracaso de sus mayores,las esperanzas depositadas en él,pudo responder al ataque.
¿Ataque? ¡Pero si era un paseo! En los ataques el corredor se pone de puntillas sobre los pedales y obliga a aullar al corazón.
Rominger no levantó el trasero del sillín y dejó que su generosa víscera cantara un aria.
Zarrabeitia mantuvo algo del honor de un Banesto agazapado y en el que Delgado,todavía él,dio una lección a Montoya y a un Mauri desgraciado en su caída al comienzo del puerto.
Cubino (Kelme) estuvo a lo suyo,abandonado sin embargo por Camargo,y Mora.
En cuanto a Rincón (ONCE),quizá el único que podría haber opuesto una cierta resistencia a Rominger,no tuvo más remedio que rascar el freno para ayudar a un Zülle en el que empezamos a sospechar deficiencias insalvables en la alta montaña.
Decir que la Vuelta ha terminado es prematuro,pero no exagerado.
¿Captan el matiz? Tony Rominger,nació en Edlibach (Suiza),en marzo de 1961.
Vive en Montecarlo,por eso del fisco y corre para un equipo ítalo-español.
Hasta hace tres años era un ciclista de calidad pero no rompía.
Ahora asusta a todo el mundo.
Llegó muy tarde al ciclismo,a los 21 años,y quizá fue ese retraso lo que le permite ser hoy día joven para este deporte a pesar de sus 33 años.
Pasó por los equipos Cilo,Briancholi,Chateau d " Ax y Toshiba.
Ganaba contrarrelojs,carreras de un día y hasta de una semana.
La Vuelta a Lombardía,la París-Niza,la Vuelta al País Vasco y la Vuelta al Mediterráneo,así como la Vuelta a Asturias formaban parte de su palmarés.
Tenía una temporada corta y comenzaba ganando en febrero para continuar en marzo y en abril pero en mayo se le acababa el gas.
Era muy alérgico al polen primaveral y veraniego y sufría incluso de ataques de asma,lo que le llevó a pensar en abandonar el ciclismo.
Pero en el año 1991 ld fichó Juan Fernández para el equipo Clas-Cajastur.
Y nació otro ciclista.
Se olvidó del polen,del asma y del verano.
Ahora rinde de febrero a abril a un nivel altísimo.
Ha ganado la Vuelta a España dos años seguidos,se ha llevado seis etapas de esta carrera y este año posiblemente,si sigue como ayer,se llevará también la general por tercer año consecutivo.
Después de ganar la Vuelta a España corta con el ciclismo y se va con su mujer,su hija y su compañero,el suizo Muller,a una estación invernal de EEUU.
Tras entrenar para preparar el Tour vuelve a Europa y le hace sombra a Indurain.
Además de haber ocupado en el año 93 el segundo puesto en el Tour lleva dos años persiguiendo al navarro en la clasificación de la FICP y brilla en la temporada de clásicas posterior al Tour de Francia.
Este año se hizo con la París-Niza y la Vuelta al País Vasco.
Ayer dinamitó y casi mató la Vuelta del 93.
Roldan estaba " localizado " en Galicia y desapareció.
El título de Liga también se encontraba por aquellas tierras y ahora corre el riesgo de esfumarse y largarse otra vez a las de Ferrán Cardenal,el sustituto de Roldán al frente de la Benemérita.
Roldán y el " Depor ".
Dos ambiciones,una bastarda y otra legítima,una fracasada y otra amenazada,unidas geográficamente.
Suprema ironía.
El alguacil,alguacilado.
Roldán - que se metió en camisas de once varas-ha pasado de director general de la Guardia Civil a una mezcla de El Lute (seguro que ha robado alguna gallina) y El Dioni (seguro que se ha puesto peluca).
Por contra,el Deportivo,director general de la Liga,que se metió en once camisetas envaradas,no roba puntos pero se le está cayendo el pelo.
Ni Roldán se ve ya impune ni el " Depor " se siente ya inmune.
Ambos han pasado de la confianza al miedo.
Con la Prensa hemos topado,se queja Roldán-Sancho.
Con Wilfred hemos topado,se lamenta el Deportivo-Quijote.
Dos maneras de tener la negra.
Los coruñeses,entre lanzamientos en juego,golpes francos y saques de esquina botados,rondaron la portería rayista una vez cada dos minutos.
Y,sin embargo,pudieron perder rotundamente,porque el fútbol se basa en la posibilidad de que suceda lo improbable y en la probabilidad de que se alcance lo imposible.
Buen portero Wilfred.
Mucho mejor que N " Kono,que pasaba por excelente guardameta a causa de su innegable agilidad,una virtud que se presupone a los deportistas de su color y a menudo innecesaria cuando se está bien colocado.
N " Kono casi nunca estaba bien colocado ni entre los palos ni fuera de ellos.
Sobre todo fuera de ellos.
Permanecía demasiado adelantado demasiado a menudo,quizá por nostalgia de una infancia de medio volante o una vocación frustrada de defensa central.
Le metieron goles de vaselina las tres cuartas partes del censo de delanteros y centrocampistas del fútbol nacional.
A Wilfred le respetan mucho más,incluso David Vidal,del que no sabemos aún cuánto tiene de malhumorado y cuánto de humorista.
Arsenio demuestra un sentido del humor muy aldeano,muy desconfiado en la práctica exagerada de la prudencia.
Cuando la semana pasada le comunicaron en la rueda de prensa posterior a su partido leridano (o ilerdense) que el Barcelona ya goleaba en Vigo,comentó: " Sí,puede ser,puede ser ".
Y tanto que podía ser.
Y " puede ser " que los catalanes ganen la Liga si los coruñeses siguen empatando por ahí con equipos como el Valladolid,el Lleida o el Rayo.
Para Vidal y sus circunstancias el empate es una obligación y a veces un sueño.
Para Arsenio y las suyas,un tropezón y a veces una pesadilla.
No caben dos gallegos más gallegos por un lado pero más opuestos por otro que David Vidal y Arsenio Iglesias,que coincidieran como jugador y entrenador,respectivamente,en el Deportivo hace veinte años.
Antaño formaban la extraña pareja.
Hogaño proyectan sobre la pantalla del fútbol los gritos del silencio.
Vidal pone los gritos ; Arsenio,el silencio.
Dos expresiones,según las imágenes de televisión,de un sufrimiento indescriptible en los banquillos y de un carácter descrito fuera de ellos.
Antes de su partido del sábado,Real Madrid y Barcelona se han fortalecido con cuatro goles cada uno.
Romario y Zamorano,dos por barba.
Espléndidos precedentes para un duelo destinado a aclarar la Liga.
Acaso a embrollarla,porque sopesando necesidades y posibilidades,nos encontramos con que,casi con toda seguridad,el Campeonato se va a decidir en la jornada final.
Una costumbre que lleva la emoción a sus extremas consecuencias pasionales.
A todos nos gusta esa incertidumbre excepto,a posteriori,a aquellos a quienes su infartado corazón traicionó.
Hay placeres peligrosos.
Tantos vericuetos para que,al final,los cuatro de siempre jueguen las semifinales de la ACB... Esa lectura de los " playoffs ",inevitable,encierra a la vez una verdad un tanto perogrullesca y una trampa deportiva,porque ayer faltó bastante poco para que el equipo con menos pedigrí imaginable,el Coren,llegase a nuestra pequeña " Final Four " nacional.
Con dos planteamientos marcadísimos y mutuamente anulados en la primera mitad,el Estudiantes y el equipo orensano viajaban hacia un final de partido de gran incertidumbre.
Los locales,con un triple poste al que intentaban machaconamente hacer llegar balones contra unos defensores mucho más bajitos,lo cual funcionaba a veces y otras acababa en embarazosos tapones de Chandler Thompson (1,91) y Juan Espinosa (1,94) a los pívots locales.
Los visitantes,por su parte,fiaban su juego a la capacidad de división de la defensa por parte de Andre Turner y a la resolución atlética e inspirada de Thompson.
Pero,junto a buenas rachas,de esta forma de jugar llegaban pérdidas de balón y dificultades de definición: con cuatro hombres parados mientras Turner se mueve,y sin nadie capaz de ejecutar una sencilla suspensión saliendo de un bloqueo,el ataque del Coren no logra mantener su eficacia.
A tirones,y con una enorme emoción,el partido más agónico de lo que va de liga se rompió por un lado,en el fondo,lógico desde el punto de vista deportivo: a la clase atlética se impuso la clase pura,la inteligencia y la inspiración baloncestísticas personificadas en Rafa Vecina y sobre todo en Alberto Herreros.
Con un sentido del drama perfectamente hollywoodiense,el escolta madrileño salió del hundimiento y enloqueció a sus rivales.
Un milagroso salvador.
Emocionante,igualado pero finalmente justo.
Y así llegamos a una semifinal madrileña (cosa que quizá centre al Real Madrid en la tarea,pero que por otra parte no debe hacerle mucha gracia,porque su rival local no le teme,y los blancos lo saben) y a una semifinal catalana.
En esta fase final,en Europa como en la NBA,los equipos juegan de forma distinta,acortan sus rotaciones,buscan,si pueden,el " plus " que les dé la ínfima ventaja que en estas series cortas,en que un mal partido puede ser fatal,es decisiva.
Antes de iniciarse las semifinales,el " plus " de los dos conjuntos catalanes está más claro que el de los madrileños.
En el caso estudiantil,si Miguel Angel Martín no saca más que a un extranjero de titular no es por capricho,es porque dos de ellos están ahora mismo por debajo del nivel deseado.
En el caso del Madrid,el hombre que no ha jugado la competición europea,Rimas Kurtinaitis,no ha supuesto más que de tarde en tarde,hasta ahora,un activo verdaderamente útil en la ACB.
No sucede lo mismo en los equipos catalanes.
Fíjense en un José Luis Galilea siempre fundamental para el Barcelona en la Liga Europea y que desaparece casi del equipo cuando se regresa aquí.
La razón es la presencia de Corey Crowder en el caso de los azulgranas y,en el de los campeones europeos de Badalona,no sólo de uno sino de dos jugadores " no europeos " de los que tirar en este " sprint " final.
Y tanto Crowder - insistentemente etiquetado por algunos como sólido defensor y tirador poco fiable,cuando cualquier " scout " de la NBA sabe que su tiro,a rachas pero temible,es su mayor virtud técnica mientras que su defensa flaquea-como Dyron Nix y Tony Dawson demostraron su valor evitando un doble descalabro contra el Caja San Fernando y el Cáceres cuando los finalistas continentales regresaban agotados y desconcentrados de Tel Aviv.
Sobre todo los azulgranas - cuyo juego interior ha resucitado con el estupendo final de temporada de Quique Andreu-logran ese relevo anotador de Epi que tanto les faltó en la Final Four: una mejoría sideral.
Atención,pues,al Barcelona.
Empezó a correr a los 16 años con la peña Molina Olea Pegaso,para pasar luego al Cesaden-Otero que lideraba el llorado Ramón Ytosella.
De aficionado no tuvo un gran palmarés,pero ganó una etapa de la Vuelta a Tarragona,una de las pruebas prestigiosas en la categoría,e incluso una prueba en Francia," donde le pusieron muy bien ",según decía ayer su madre.
Ha estado cuatro años con el Kelme y ahora anuncia cava Castellblanch en el equipo que hasta hace pocos días se denominaba Deporpublic,que provenía del Seur y que cayó en manos de Unipublic,la organizadora de la Vuelta a España.
Su victoria más importante como profesional se la llevó en la etapa León-Valladolid de la Vuelta del 91.
Se compró su primera bici con lo que ganó ayudando en el bar " La Gamba de Plata ",un establecimiento del pueblo donde se considera a Miguel " un tío apañado,legal,buena gente y nada fantasma ".
Su madre afirmaba ayer que lo ha pasado muy mal porque su hijo eligiera este deporte ya que es duro,duro,duro y todo son kilómetros,kilómetros y kilómetros.
Antonio Miguel Díaz es un tipo listo.
En 1991,en la Vuelta a España,se escapaba siempre cinco minutos antes de las horas en punto para lograr que las emisoras de radio informaran a la hora de sus fugaces escapadas.
Desde su aspecto de veterano jugador de fin de semana,Juan Luis Rascón ha tramitado durante tres días su dudoso ingreso en el " club de los 200 ".
La negociación no ha dejado de tener un peaje paradójico: por un lado," Tati " se encontró de primeras con un peso pesado del circuito,sabedor de que al día siguiente la licencia concedida por el Club de Tenis Chamartín le colocaría a Iván Lendl sin la red de por medio,para sumar fuerzas en lugar de confrontarlas,lo cual,sin duda,le otorgaba un mayor margen para el beneficio.
Al lado del ahora estadounidense,el novel jugador español simulaba una imagen mucho más agradecida por el espectador: por unos instantes,había dejado de ser la oposición inútil a un mito en vías de exposición ; por otro,se convertía en el artificial complemento de un tenista poco habilitado para definir cerca de la cinta su indudable prestigio.
Del desencuentro de un martes que sólo sirvió para comprobar la abismal desigualdad entre el ídolo y el ocasional aspirante,se pasó a un miércoles en el que la lección no se dictó desde la desagradable frontera de la oposición,sino que fue impartida a través de la eventualidad histórica de la colaboración.
De este modo,el subcampeón de España no encontraba en cada error la respuesta fulminante de un " passing " inapelable,sino el gesto comprensivo de unos ojos otrora acostumbrados a observar la púrpura exclusiva del triunfo.
De esta manera,el insólito golpe afortunado no se vivía con el tono de afrenta que supone concluirlo ante la mirada desafiante de una leyenda,sino que se disfrutaba con el mismo orgullo de tal momento unido a la generosa aprobación de un talento reconvertido a accidental maestro de un esforzado aprendiz.
Resultó grato comprobar a ese tipo de tenis áspero y talante arisco refrendar con el aplauso las contadas acciones útiles de un aficionado que buscaba de continuo el dictámen de su ilustre acompañante con esa mirada temerosa que identifica a los humildes.
" Tati ",armado con su presencia de veterano y aniquilado por los modos de debutante,se movía en cada punto pendiente de la recompensa ejemplar de su compañero,sabedor de que sus múltiples errores iban a encontrar en el silencio la máxima censura.
Al final,y con dos derrotas como cruel balance estadístico,el muchachote de hechura antigua abandonó la pista consciente de una dura convicción: en tan sólo tres días había hecho coincidir dos etapas muy distantes en la vida de un tenista,la presentación y una más que probable despedida.
Van Poppel regresó de la discreción y el silencio para ganar una etapa puente entre la contrarreloj de Benidorm disputada anteayer y la amenazadora de hoy,de alta montaña,que concluye en Andorra.
Decidida,salvo accidente o descomunal sorpresa,la Vuelta,las etapas que quedan hasta Madrid reservan sus atractivos para dilucidar cuestiones secundarias y ciertamente no desprovistas de interés.
Interrogantes menores pero mayoritarios,porque atañen a todos menos a Rominger.
El suizo disputa una carrera alejada de la que ocupa a los demás.
Lucha,y sin emplearse probablemente a fondo,para conservar el amarillo,para acumular triunfos parciales y para interponer entre su persona y la del segundo clasificado un océano de minutos.
El resto de la gente tiene mucho por lo que pelear,y en ese batiburrillo multitudinario se apoya ahora la Vuelta para mantener parcelas concretas de emoción.
Van Poppel ha aportado una al inmiscuirse,y ya era hora,en el duelo Jalabert-Leoni.
González Salvador ha sucedido a Edo en la loable pero todavía inútil tarea de discutir los sprints a los extranjeros.
Y este nuevo fracaso nos conduce a una de las preguntas sentimentalmente claves de la Vuelta: ¿Cuándo ganará un español una etapa? Quizá deberíamos plantearla de otro modo: ¿Ganará algún español una etapa? Habrá que pensar que sí,aunque sólo sea por razones numéricas: esta Vuelta la empezaron casi sesenta españolitos.
Si ya hemos tenido suizos,franceses,italianos y holandeses en los podios diarios,no hay que desesperar.
Hasta ahora únicamente hemos alcanzado segundos puestos en todas las clases de jornadas disputadas: en las contrarreloj,en las resueltas al sprint,en la cabalgada interminable de Alicante y en la única de montaña hasta el presente.
Acaso hoy ha llegado la hora.
Pero nadie lo cree realmente.
Se piensa en una nueva victoria de Rominger,que a lo mejor sueña también con apuntarse a la vez el Gran Premio de la Montaña,como Julián Berrendero en el 42,Bernardo Ruiz en el 48,Emilio Rodríguez en el 50,Antonio Suárez en el 59,José Manuel Fuente en el 72,Lucho Herrera en el 87 y él mismo,el propio Rominger,el pasado año.
Pensándolo bien,debemos seguir fijándonos en Rominger y en sus retos particulares.
Es como si la Vuelta,después de morir,siguiera reinando.

