Pese a que es rentable publicitariamente,como estamos viendo en todos los medios de comunicación estos días,el ciclismo español tiene un gran problema de base.
Con la reducción de equipos profesionales vemos que este año la Vuelta la están corriendo 58 corredores españoles,39 italianos,20 portugueses y el resto,en menor medida,suizos,belgas,holandeses,colombianos,hasta llegar a los 169 que salieron en Valladolid.
Por lo tanto,el 34 % son corredores españoles frente al 84 % del año 1987,una proporción que se ha mantenido desde 1988 a 1991,para llegar a 54 españoles en 1992 y 1993.
Los amateur,futuro del ciclismo español,se desaniman viendo que no tienen cabida en la élite,por la que sueñan,observando cómo se reduce el número de posibilidades de subir.
Tampoco los equipos profesionales,a excepción de Banesto,tiene un equipo cantera donde observar el desarrollo de los jóvenes y proyectarles hacia la élite.
David García,Casero y López Uriarte son sus últimas incorporaciones y ya lo fueron el año pasado Arrieta y Jiménez.
Anteriormente subieron Uriarte y Garmendia,una inversión que da sus frutos y mantiene la ilusión en los amateur.
Hoy tenemos al mejor ciclista mundial,Miguel Indurain,y sin embargo los cimientos se desmoronan,con una generación nueva que cuando se acabe nos puede hacer volver a crisis como las del período de 1977 a 1993.
Tony Rominger quiere parecerse cada vez más a Miguel Indurain.
Y lo va consiguiendo.
Ayer no quiso ganar.
Semejante renuncia nos ha defraudado un poco.
Quizá se inscriba en esa mayor humanización del suizo que,dicen,se detecta en la Vuelta.
Rominger,por lo que vimos en Andorra,quiere aplastar hasta un cierto punto.
Más allá de esa frontera quizá se alcance un grado de impopularidad en el pelotón que el líder del Mapei-Clas no desea arrostrar por razones de convivencia.
Entre la superioridad y el abuso hay trazada una línea de cortesía que Rominger no traspasó ayer.
Campeón y caballero,aunque en el deporte la caballerosidad sea un signo de debilidad de espíritu en el seno de la fortaleza de cuerpo.
A lo mejor Tony estaba aún conmovido por el nacimiento de st segundo hijo,al que ha llamado Robin.
Ese nombre de bandido generoso del bebé ha contagiado al papá,que no puede dejar de ser bandido para ganar la Vuelta,pero que se muestra generoso para ganar amigos.
En los últimos kilómetros de la subida a Ordino-Arcalís,todos aguantaban mientras él se refrenaba.
Si se lo hubiese propuesto,habría alcanzado a Camargo y obtenido un botín de,al menos,y según el origen kilométrico del ataque,otros treinta segundos sobre Zarrabeitia y Zülle,la Doble Zeta del podio.
El joven vasco y el joven suizo,especialmente el primero,aceptan de buen grado su suerte.
Zarrabeitia,líder del Banesto por delante de sus ilustres mayores,se está consagrando en esta Vuelta y no le pide más a la vida.
Zülle,cabeza de la ONCE,capea el temporal.
O mucho nos equivocamos,o ambos se van a jugar al fallo ajeno el segundo puesto de la general.
Nos los imaginamos juntitos en las subidas,arañándose recíproca y alternativamente unos segundos en esos finales en los que se echa el resto " en persecución de Rominger " y acatando el juicio sumarísimo de la contrarreloj de Segovia.
Andorra,siendo más dura,resultó menos cruenta que Sierra Nevada porque Rominger lo quiso.
La carrera está en sus manos hasta esos extremos.
Una vez que sembró el caos lo antes posible,ahora juega a controlarlo.
Domesticar el poder puede ser tan placentero como liberarlo con todas sus consecuencias devastadoras.
Rominger es,en el fondo,un hedonista.
ANDORRA.
- La etapa reina careció de la espectacularidad esperada.
Ganó el colombiano Angel Yesid Camargo y los hombres fuertes se mantuvieron cerca del líder,Tony Rominger.
El suizo imitó a Miguel Indurain en su forma de interpretar una jornada de alta montaña y decidió conservar su ventaja.
Como el navarro,él también sabe repartir la tarta.
El ataque de Tony Rominger,a 500 metros de la meta,no le sirvió nada más que para sacar dos segundos a Alex Zülle y a Mikel Zarrabeitia.
Rominger sabe que está a más de la mitad de carrera y que su táctica es esperar los ataques,aguantarlos.
Ayer el único hombre superior a él,Camargo,estaba tan lejos en la general - más de diez minutos-que no le preocupó.
El Mapei-CLAS desarrolló la estrategia esperada: mantener un fuerte ritmo para evitar escapadas serias.
Su gran rival,el Banesto,hizo gala de un planteamiento agresivo,pero a esta escuadra le sucede como a los equipos de fútbol que disponen de un brillante juego y nadie sabe marcar goles.
ATAQUES.
- Javier Mínguez mandó que sus corredores atacasen a partir de los tres puertos de montaña de ayer.
Aitor Garmendia,José Luis de Santos,Marino Alonso,Melchor Mauri y Carmelo Miranda fueron minando la etapa.
Pero los " mapei " quebraron las intenciones de sus rivales.
Jon Unzaga,el mejor corredor ayer junto al ganador,tuvo fuerzas hasta los kilómetros finales para absorber a los " banesto ".
Unzaga realizó una exhibición de lo que debe hacer un gregario para su líder.
El juego de ataques y defensa fue ganado por el grupo de Tony Rominger.
En Banesto sólo aguantaron Mikel Zarrabeitia y,más retrasado,Pedro Delgado.
Los demás siguen perdiendo minutos y puestos en la general.
La ONCE bastante tuvo con mantener a Alex Zülle en cabeza.
Pero el suizo difícilmente atacará a Rominger en la montaña.
Procura ir a rueda de su compatriota y se conforma con su lugar en la general.
Por el momento,no está para hacer derroches que le puedan costar caro.
Al equipo de Manolo Sáiz le falló su escalador.
Oliverio Rincón no parece en el estado de forma del año pasado,cuando fue cuarto en la carrera,pero ayer no desentonó.
La mejor lectura para sus rivales,la más esperanzadora,de Rominger es que no tiró.
No exhibió sus fuerzas y siempre les pueden quedar las dudas de si se reservó o de si realmente no tuvo fuerzas para atacar desde más lejos,como en Sierra Nevada.
MÉRITO.
- Carlos Galarreta y Luis Pérez (Castellblanch) fueron dos de los hombres destacados.
El primero quiso escaparse demasiado pronto y su ambición le llevó,en una ocasión,a chocar contra una valla.
Ahí acabó su sueño.
Pérez rompió la carrera en los kilómetros finales del ascenso a la Estación de Ordino Arcalís.
Pedro Delgado recordará su ataque.
No pudo más y llegó a casi un minuto.
Camargo se escapó a falta de siete kilómetros.
Su capacidad y su posición en la general le permitieron una marcha triunfal hacia la meta.
Detrás,Laudelino Cubino hacía de gregario y aguantaba el tipo para que su compañero le diera a Kelme la primera victoria en la Vuelta.
Cubino pudo tirar.
Ese hubiera sido el fin de las ilusiones de victoria para Camargo.
Cuando,desde la madrugada de ayer las radios divulgaron la noticia del secuestro del padre de Romario,para miles de catalanes y no catalanes pero " culés ",crisis políticas,encarcelamientos de altas personalidades y otras zarandajas,pasaron a un lugar muy secundario.
Los teléfonos comenzaron a sonar y voces lacrimosas recordaron el " caso Quini " o se desgarraron vestiduras dándolo todo por perdido.
La gran cuestión era: ¿Se tendrá Romario que ir a Río? ¿No va a estar el misterioso,enigmático,extraño y genial delantero en el Bernabéu y en Atenas? Cuando se tuvo la certeza del secuestro y se anunció una rueda de prensa de Joan Gaspar y de Bakero,Felipe González retrasó en una hora su comparecencia ante la prensa,a sabiendas de que si hablaba al mismo tiempo que el vicepresidente del Barça y el jugador,la Cataluña de Pujol no le haría el menor caso.
Y Romario,tan sorprendente en la vida como en el área adversaria (la vida es un área adversaria),hizo saber que se quedaba,entrenaba,se concentraba y quería ganar al Madrid.
A su lado,el apoyo de un amigo,compadre,compañero leal y alter ego: Stoichkov.
En ese día aciago,Hristo no dejó de estar al lado de Romario,de defenderle ante el acoso un tanto desconsiderado de algún fotógrafo.
Los dos se entienden sin necesidad de palabras,un gesto,una mirada y ahí está el uno,en el campo y en la calle,para ayudar al otro.
Que Romario supere este duro momento y se quede (si no ocurre nada grave) para vestir de azulgrana mañana.
Más que cuando despierta en el Nou Camp de un letargo de reptil,para culebrear entre tres defensas,dejar una pelota de gol,o largar él mismo un balón que,milagrosamente,serpentea por el césped hasta la red.
Por todo eso,para los " culés ",Romario para siempre.
El más fuerte conquistó a la más bella.
Rominger se llevó la etapa más bonita de lo que llevamos de carrera.
A tal señor,tal honor.
En la jornada que doblaba el ecuador de la prueba,el principio de la cuenta atrás,el suizo ratificó de la forma más rotunda su supremacía.
A partir de ayer,además,y coincidiendo con su cuarto triunfo parcial,es el líder de la regularidad.
Amenaza con ganarlo todo: la general,la montaña,la clasificación por puntos... La fuerza se le sale por los poros y no la puede contener.
Tony volcó sobre la ruta una categoría que sólo Indurain posee en el ciclismo actual y que esta temporada juega con el misterio.
Zarrabeitia puso la rebeldía,y Delgado la gallardía.
Mikel,amén de fuerte,es temerario por orar despertar a la bestia de su poderoso letargo,devastador en su bostezo.
Su ataque,sin embargo,no perseguía atentar seriamente contra la dictadura de Rominger,sino distanciar a Zülle.
Sorprendente esa actitud activa en un hombre que está alcanzando en esta Vuelta mucho más de lo que nadie,excepto quizá él,podía presumir.
Muy entero debe de encontrarse para verter sobre el asfalto unas energías a las que deberá apelar en los momentos importantes que aún quedan por desvelar sus rudos secretos (Valdezcaray,Covadonga,Avila y Segovia).
Delgado vive con algo más que dignidad su declive.
Todavía puede romper algún plato,ya que no la vajilla completa.
Su actuación ayer recordó viejos esplendores.
Sólo él y Zarrabeitia atacaron de verdad,en el sentido de conmover la carrera,haciendo del Banesto el gran revoltoso (y beneficiado) del día.
El empuje de ambos tuvo en Zülle la misma referencia.
" Zarra " desenterró el hacha de guerra para distanciar al suizo de la ONCE y consolidar su segundo puesto.
Delgado,para aproximarse a él y tratar de acceder al tercero.
Sería muy bonito que dos corredores separados por diez años de diferencia de edad se unieran,aparte de en el mismo equipo,en el mismo podio.
Zülle,no obstante,sigue siendo el máximo candidato para ocupar,al menos,ese tercer lugar.
Queda la última contrarreloj y es más fácil que las piernas del segoviano se muestren,en la última semana,más frágiles que la moral del suizo.
Ayer se oyó mucho en el país eso de " por consiguiente ",que quiere decir,según sus orígenes latinos," yo sigo ".
Podríamos aplicar la frase,en un sentido más noble,a Tony Rominger.
El suizo sí que tiene derecho a emplear esas dos palabras.
Pues eso: " Por consiguiente "... El ciclista no sólo es un esforzado de la ruta.
En su estado de ánimo,además de cansancio físico,se van acumulando otros tipos de " fatigas ",como son la separación prolongada de su familia.
La falta del entorno familiar en situaciones difíciles,sobre todo cuando profesionalmente no van bien las cosas,llevan al ciclista a un estado depresivo.
El caso de Rominger,padre de un niño en plena Vuelta a España,con un parto de cesárea para su mujer,es duro de afrontar desde la distancia.
Los deseos de estar junto a su esposa e hijo se incrementan progresivamente hasta el final de la Vuelta,preguntándose constantemente,cómo estará su mujer tras la operación y cómo será su hijo.
La espera es dura y,además de asomar la tensión de ser el líder de la carrera,le viene la idea de que será atacado cuando baje la guardia.
El ciclismo es muy individual y cada uno lleva su pensamiento dentro de ese inmenso pelotón con muchas horas sobre el caballo de acero,que es impulsado no sólo por la fuerza física,sino por la anímica.
Un ciclista contento con su equipo y con st familia rinde al cien por cien.
Cuando no es así queda reflejado en los resultados.
Rominger,aunque se le vea como a un robot intratable en la carrera,es un ser humano que está luchando en el plano profesional y que se vd privado de lo más bonito para un padre: estar al lado de su mujer en el nacimiento de su hijo.
La Vuelta a España es actualmente un inmenso escaparate publicitario que se crea a partir del esfuerzo de los ciclistas,auténticos " enanitos " en este circo ambulante.
Ellos son los verdaderos protagonistas,los que luchan dándolo todo y los que sufren en un ejercicio de sufrimiento constante intentando rozar la gloria con un triunfo.
Paralelamente,sus patrocinadores,con el departamento de marketing a la expectativa de cumplir los objetivos marcados a principio de temporada,dan " toques de atención " a los directores de equipo cuando no se alcanzan los niveles deseados.
La cadena continúa en los corredores.
El director deportivo transmite inmediatamente el " mensaje " a sus ciclistas como si de un conducto reglamentario se tratase - muchas veces en el momento menos adecuado -,y éstos se desmoralizan más aún si cabe por no haber cumplido con su misión en la carrera.
Esta presión se suma al abrumador cansancio físico,minando o acabando con sus ilusiones.
Los corredores llegan a dudar a menudo si el mundillo en el que están inmersos es un deporte o si se trata únicamente de un anuncio publicitario.
Otro tipo de publicidad es el montaje que la Vuelta a España lleva alrededor del ciclismo en sí.
La empresa organizadora de la carrera consigue una gran cantidad de colaboradores y patrocinadores,pero este año no ha logrado igualar en participación a carreras menos importantes disputadas a lo largo de la temporada.
De ahí su intento,que ya es una realidad,del cambio de fechas para la disputa de la próxima edición de la Vuelta.
Los organizadores tienen en cuenta que las cosas no pueden ir a peor en cuanto a la participación,teniendo garantizada sólo la de los españoles.
Quizá sería conveniente que comenzaran a preocuparse en encontrar otras soluciones que sean bastante más atrayentes de cara al resto de la élite del ciclismo mundial.
Todo el mundo sabe que este verano los grandes corredores acudirán como un solo hombre al Tour de Francia y que,un mes después de haberse disputado,prácticamente nadie va a tener ganas de pensar en la Vuelta a España.
Miguel Indurain,por ejemplo,necesita correr el Giro de Italia para llegar a la prestigiosa ronda gala en plenitud de condiciones.
Es lo que ha hecho hasta ahora y el resultado ha sido inmejorable.
Pedirle después que encima corra la Vuelta sería realmente pedirle demasiado.
Hay directivos de baloncesto " de toda la vida " y los hay " advenedizos ".
La predisposición favorable a los primeros es comprensible pero no siempre justificada por la realidad.
Cuando hace días dimitía,por sus prácticas fiscales,digamos,atípicas (cada vez menos atípicas,es cierto,a la vista de la que está cayendo...),el " conselleiro " del Gobierno gallego Juan Fernández,el lector medio de periódicos no cayó sin duda en la cuenta de que se trataba del mismo Juan Fernández que hizo a pulso el OAR Ferrol,tarea por la que es universalmente aplaudido... pero en la que ya lució una reprobable afición a jugar con ventaja.
Aquellos polvos trajeron estos lodos.
Hace unos años,en una rara participación en la Copa Korac,Fernández intentó (con la habitual y bien conocida connivencia federativa en Madrid) " colar " a un tercer extranjero,el argentino Ricardo García,como jtgador autóctono en la plantilla europea del OAR,aprovechando el casticismo del nombre y del apellido.
Una información periodística le desmontó la estratagema.
Cuando algún tiempo más tarde se topó con el reportero en una asamblea federativa,el bravucón de Fernández,lejos de esconderse bajo una piedra,se apresuró a abroncarle por la faena... Frente a semejante personaje,un " advenedizo " como Mariano Jaquotot redime por fortuna la figura del directivo de baloncesto español,tan mal servida por los personajillos,sobre todo esos caciques provincianos disfrazados de mecenas.
Mariano,al que muy pocos veteranos del mundillo conocíamos y que ha sabido ir granjeándose el respeto de todos y la amistad de muchos,se ha revelado como la mejor aportación de la era Mendoza al Real Madrid.
Si de la actual estructura directiva descoyuntada del Madrid descuella una persona cabal y,además,enamorada del baloncesto - como es casi inevitable en cuanto uno se acerca a este juego y a sus gentes sin prejuicios -,ésa es Jaquotot.
No se trata de un cumplido vaporoso y obsequioso.
Jaquotot no precisa de ellos en ninguna circunstancia.
No es tampoco una hermanita de la caridad,y sabe que la función directiva exige adoptar posturas difíciles,conflictivas,duras.
Pero ha sabido hacerlo de frente y con dignidad.
Pues bien,ya es triste ironía que el hombre,joven y vital,que ha mantenido a flote el baloncesto blanco a través de las tragedias y los desfallecimientos,con una visión de futuro y un espíritu empresarial y deportivo moderno,esté ahora en una lucha terrible contra la enfermedad: como si el sino de la desdicha que desde 1989 persigue a esa sección se dirigiera ahora a una de las pocas personas que se han alzado contra él para invertir una tendencia imparable a la destrucción... Mariano es un excelente directivo,con ideas claras y capacidad de acción y de toma de decisiones,sabiendo aceptar los riesgos y afrontar las responsabilidades: no es muy frecuente,como sabemos.
Pero es,sobre todo,otra cosa: un alevín de gran directivo.
A veces sorprendido en su buena fe (la saga / fuga lamentable de Ricardo Peral),a veces defraudado por hombres cuya permanencia en el equipo estaba más que cuestionada y que él ha defendido por un concepto muy clásicamente madridista de fidelidad a los veteranos y los colores,Mariano ha ido aprendiendo las lecciones tanto de los triunfos como de los reveses.
Esa experiencia valiosísima debe servirle para dar más pasos adelante.
Ahora que podemos decir ya que él es el directivo blanco que se enfrenta a la prueba suprema de una grave enfermedad,nos llegan también las primeras noticias de esperanza desde Nueva York: al menos,una ventana de optimismo que hace diez días parecía no existir.
Es decir,que Mariano puede,felizmente,tener aún la oportunidad de seguir adelante con su pasión,aprovechando ese caudal de experiencia enormemente enriquecido por esta dura temporada.
Ha sido y - hoy lo sabemos-sigue siendo,por fortuna,uno de los hombres cruciales para el porvenir del Real Madrid.
Su entereza y su hombría deberían,desde luego,inspirar a muchos.
Para poder darle la bienvenida como se merece cuando regrese al timón.
Esperemos que muy pronto.
Unos cuantos estúpidos confundieron la gimnasia con la magnesia y cortaron la carrera con el pretexto de reivindicar no sé qué.
A lo largo de las etapas anteriores el asfalto ha estado profusamente herido con letreros alusivos a los últimos conflictos laborales del Estado (Santa Bárbara,Santana Motor,Gillette).
Una forma lícita y pacífica de protesta y de aprovechar la resonancia de la carrera para atraer la atención pública hacia esos lamentables casos de desamparo obrero.
Pero sin hacer peligrar la integridad física de los ciclistas ni interferirse en guerras ajenas que nada pueden solucionar.
Una desagradable anécdota.
Lo mejor de la jornada radicó en la posibilidad a última hora de que llegara una inesperada,explosiva victoria española.
La primera,la única.
La,por lo que se ve,imposible.
La etapa tuvo cincuenta metros de más o Melchor Mauri escapó cincuenta metros antes de tiempo.
El triunfo español va siendo una cuestión de honor nacional.
Su persecución es uno de esos atractivos marginales que aún le quedan a la Vuelta y que mantienen un interés más cercano a la curiosidad que a la emoción.
Los demás ya son conocidos: la composición del resto del podio,la probabilidad de que Tony Rominger se apunte también la montaña y la regularidad... Una vez que Laurent Jalabert,ratificando su superioridad sobre los demás sprinters,ha obtenido su quinta victoria parcial,un nuevo atractivo se une a los viejos: saber quién ganará más etapas,si él o Rominger.
Habrá que apostar un franco (suizo,no francés) por el líder del Mapei-Clas,puesto que las ocasiones del velocista de la ONCE se van agotando.
Cinco triunfos y el posible sexto en Madrid,en el último acto de la Vuelta,parecen pocos,insuficientes,ante los cuatro de Rominger y todas las etapas montañosas que restan,además de la contrarreloj.
Mientras tanto,a varios miles de kilómetros al norte,allí donde casi nadie mira ahora,Miguel Indurain sigue perdiendo terreno en la Vuelta a Romandía.
Rominger nunca había estado tan bien a estas alturas de la temporada.
Indurain,tan mal.
Los dos andan disputando a distancia otra carrera contrarreloj.
Precisamente.
La de Tony consiste en mantener la forma.
La de Miguel,en recobrarla.
Dos propósitos igualmente difíciles pero indispensables para sentarse en el trono soleado de julio.
Toda una vida dedicada al ciclismo deja huella.
Un sinfín de situaciones vividas,pena,cansancio,decepciones,y alegrías.
Todas campartidas con compañeros,apoyándose en ellos y ellos en ti.
No importa que sea del mismo equipo.
Unas veces por circunstancias del azar has sido compañero y cuando más a gusto te sientes con ellos,una mala racha quita a alguno de tu entorno ciclista ; otras veces son motivos profesionales los que te llevan a un cambio de equipo,pero al final creas un grupo de amigos que sólo tiene una publicidad: la amistad.
Hubo un grupo que formamos unos cuantos corredores de una generación en vías de extinción,llamado " sindicato " por algunos directores que nos veían siempre reunidos en los puntos de encuentro previo a la salida de las tres grandes rondas.
No comprendían que se trataba de la amistad la que reunía a corredores de diferentes equipos.
Alguno entreveía algún complot contra nuestros directores.
Pero cuando a veces se comentaban situaciones difíciles y dudas cuando íbamos a cambiar de equipo,nos pedíamos consejo unos a otros.
En este " sindicato " de amistad era frecuente ver a corredores como Pello,Gorospe,Echave,Rodríguez Magro,Camarillo,Mauri,Santos Hernández,Gastón,Marino Lejarreta y Alfonso Gutiérrez.
Esta amistad ha ido cesando en las nuevas generaciones.
Pero nosotros llevaremos siempre muy dentro el ciclismo.
Con un único gol,de un solo golpe,el Barcelona acabó con su maleficio del Bernabéu y arrinconó al Deportivo contra la jornada postrera,contra el deber de ganar,que puede ser la más dura de las obligaciones.
La Liga se decidirá en el envite final y ya se sabe cómo le van estos ultimatums al Barcelona.
La última bala acompañará al último beso.
Ya no importará ser el más cariñoso.
Tampoco el más rápido,sino el más certero.
Hasta ahora el Depor ha estado disparando menos pero con más acierto,tiro a tiro,mientras que el Barcelona lo hacía a ráfagas de ametralladora,barriendo lo que se le ponía por delante,con un concepto brutal e indiscriminado de la puntería,uniendo concreción y volumen.
El sábado,sin embargo,hizo un impecable ejercicio de precisión y nada más que precisión.
En la segunda parte llegó una vez al área y arruinó al Madrid,arrebatándole su manto de armiño artificial ; despojándolo incluso de sus despojos.
" Es un ladrón que me ha robado todo ",cantaría el " inefablemente plañidero Perales " (frase que quizá le he plagiado inconscientemente a Carlos Boyero).
¿Y cómo es él? ¿Y cómo es el Barcelona? El Barcelona es la conciencia malsana del Madrid,st espejo oscuro,la representación más visible de una decadencia siquiera temporal y,el sábado,dignísima de juego y garra estériles.
Le ha robado al Madrid la esencia y la envoltura.
Alma,corazón y vida y nada menos.
También el último pedazo de una autoestima basada en su inexpugnabilidad doméstica,en la preservación del sagrado suelo de Chamartín durante la " era Cruyff ".
*** El Madrid precisa que el Deportivo gane la Liga,porque los gallegos no son considerados unos herederos,sino unos entrometidos que se supone temporales,que pertenecen a la actualidad más rabiosa y no a la historia más enrabietada.
Una estación de paso en el paso de las estaciones.
Los males blancos serían menores si fueran acompañados por un fracaso azulgrana.
Quedarían un tanto enmascarados a causa de ese fiasco del rival.
Real y Barça practican desde siempre un ejercicio recíproco de canibalismo en la cumbre.
Carne y sangre a todo pasto.
Puro alimento.
Su contacto entre ellos posee una profundidad ideológica,mientras que el que mantienen con los demás se refiere a aspectos más superficiales y,por lo tanto,menos dañinos para el cuerpo y el espíritu.
Incluso con los " eternos rivales ",con los que,pese a todo,sólo hay entablados pleitos caseros,riñas de vecindad.
Esa íntima necesidad de victoria ante el Gran Adversario condujo a un lleno histórico en el Bernabéu y a un admirable empeño de los madrileños en ganar el partido.
Que lo perdieran tal vez fuera injusto pero no ilógico.
Los blancos se han pasado la temporada jugando a la gallina ciega con los verbos querer,poder y saber.
Demasiadas veces no han querido,algunas no han podido y otras,las más importantes,no han sabido.
Todo su bello aluvión atacante se estrelló contra una defensa y un Zubi acertados,pero más aún contra la imposibilidad ya " inmemorial " de colocar un balón allí donde alcanzarlo resulta imposible.
*** Frente a otros equipos,querer ha sido poder,y poder ha equivalido a saber.
Cuestión de empuje o de saturación.
Frente a este Barcelona que hace unos días se jugaba el paso a la final de la Copa de Europa al mismo tiempo que el Madrid homenajeaba a un recién ascendido,el cálculo de probabilidades no basta para alcanzar la victoria.
Tiene ésta que saber llegar también tras un ejercicio de sabiduría definitiva y breve,no sólo intermedia y prolija.
Valdano debe restaurar en la casa el instinto del cirujano en colaboración con el del matarife.
Matar enamorando.
La Liga 93-94,como las dos anteriores,es una novela policíaca y no de amor.
En los relatos de amor se sabe en la primera página quién es el novio.
En las policíacas hay que esperar a la última para conocer al asesino.
El país tiene mucho en qué pensar.
Está pendiente de la actualidad política,con la corrupción de algunos de nuestros dirigentes ; del final de la Liga,con el suspense sobre quién ganará el título ; y de Tony Rominger,que no tiene rival en esta Vuelta.
Todo ello ha descafeinado la carrera,que no es seguida con el mismo entusiasmo que en años precedentes.
A esta situación hay que añadir una participación extranjera de relleno que en el caso de los equipos italianos es tan sólo una mera preparación para el Giro.
El resto no da la talla,son de nivel amateur.
Pero es que tampoco el recorrido está ayudando en nada a que los corredores españoles consigan una victoria.
Los modestos que se aprovechan de las etapas onduladas,de media montaña o rompepiernas se han encontrado hasta ahora con etapas llanas,de buena carretera,muy fáciles de controlar por los conjuntos con sprinters.
O bien con etapas de alta montaña,reservadas a los especialistas en la escalada,que lo tienen muy difícil con un Rominger realmente ambicioso.
Hay dos equipos en que los españoles son protagonistas en este terreno,pero se contrarrestan entre ellos.
El Mapei-Clas,que está llevando a cabo un sensacional trabajo,posee grandes corredores que suben muy bien y podrían ganar etapas.
Su única misión,sin embargo,es destruir intentos de escapada.
El otro equipo fuerte en montaña es el Banesto.
Pero al no superar el ritmo impuesto por los hombres del líder sigue permitiendo que éste gane sin trabajar en exceso.
Mikel Zarrabeitia,Luis Pérez... son grandes corredores que lo han intentado.
Lo mínimo que se puede hacer,ya que si no los aficionados al ciclismo nos llevaríamos una gran decepción.
Todos nosotros sabemos que Rominger es superior,pero no nos gustaría que se pasease sin que nuestros ciclistas le plantaran cara.
De las seis etapas que restan por disputarse,la de hoy,con llegada en Santander,y la del Naranco ofrecen un recorrido de media montaña y ondulado que favorecerá a los valientes que deseen obtener el tan codiciado triunfo.
La Vuelta debería haber tenido muchas más etapas de este tipo en su presente edición.
Atención hoy a las bajadas de la Sia y Alisas,con agua en el asfalto,ya que se producirá una gran selección.
El corredor que no baje en cabeza en la Sia se quedará cortado para empezar a subir el puerto de Alisas.
A buen seguro que podría llegar un grupo reducido a Santander,con muchos sprinters retrasados,circunstancia que podrían aprovechar quienes quieran ganar la etapa.
O cuando los Denver Nuggets hacen historia a costa de George Karl y los Seattle Supersonics en los " playoffs " de la NBA Este fin de semana el Barcelona y el Madrid se esforzaban denodadamente por conservar la delantera adquirida en el primer encuentro de sus respectivas eliminatorias ; el Joventut y el Estudiantes,por empatarlas.
Lógico,dirán.
Sí,claro,pero es también que el segundo partido de una serie al mejor de cinco,y cuando el primero lo ha ganado el equipo de casa,es considerado por todos como el crucial,el que marca el destino de esa serie.
Un 2-0 es virtualmente insuperable ; un 1-1 coloca una presión brutal sobre quien ha perdido la ventaja del campo propio.
Es estadísticamente cierto aquí como en la NBA: los San Antonio Spurs dejaron,el otro día,escaparse el segundo partido de su serie con Utah,y pronto estaban fulminados contra pronóstico David Robinson y sus compinches.
Pero no es una verdad teologal.
Las estadísticas y las tradiciones incitan a su ruptura.
Y en la madrugada de ayer,a 10.000 kilómetros de aquí,tuvimos la muestra más espectacular de que eso es posible cuando los Seattle SuperSonics de George Karl,imperiales en la temporada normal (63 victorias y 19 derrotas,de lejos el mejor equipo de la NBA),se enfrentaron en el quinto y decisivo encuentro a los Denver Nuggets,el peor (42-40 en la temporada normal) de los ocho equipos clasificados en el Oeste.
Seattle había seguido el guión ganando,con comodidad,los dos primeros partidos en casa.
Pero luego hubo que subir a lo alto de las Montañas Rocosas,donde los equipos visitantes suelen ahogarse por los 1.600 metros de altitud y la escasez de oxígeno,y perdieron los dos encuentros (el segundo en la prórroga),como ya habían caído dos veces en temporada normal.
Gajes del oficio contra un conjunto joven y en alza,pero para eso están la ventaja del campo y el quinto encuentro en el estado de Washington,al nivel del mar,donde Denver no gana jamás... ¡Ah,pero un quinto partido es una aventura,aquí,allá y en cualquier lugar! De nuevo prórroga,y al final triunfo inesperado,impensable de los Nuggets por 98-94: los amos de la temporada normal se van de vacaciones.
Nunca en la historia de la NBA había eliminado un octavo y último cabeza de serie al primero de la conferencia.
(Anoche,en Atlanta,los Miami Heat intentaban ser el segundo conjunto que consuma la hazaña ante los Hawks,en la conferencia Este).
Los " playoffs " son tan locos que el héroe del partido de Seattle no fue otro,con 23 inesperados puntos,que Robert Pack,que llegó de chiripa al equipo cuando andaba con un pie fuera de la NBA.
Pero es que los héroes improbables son lo que se puede esperar en unos " playoffs " imprevisibles... salvo para Pat Riley,que muy bien vaticinó que este año esto iban a ser la locura.
Pack es un base sólido,de 1,87 de estatura,que jugaba en la Universidad de California del Sur (USC),a la eterna y alargada sombra de UCLA en Los Angeles.
Pasaba inadvertido,además,porque su compañero Harold Miner era una figura en ciernes,conocido como " Baby Jordan " (hoy se aburre en el banquillo de Miami).
Nadie se fijó en Pack en el " draft ",aunque Portland descubrió que era atlético,trabajador y duro defensor,y le dio una pequeña oportunidad.
No la suficiente para evitar que a estas alturas anduviese pensando en la CBA y en Europa antes de recalar en Denver ; y,allí,la grave lesión de Alvin Robertson,fichado de Milwaukee,le hizo salir de las profundidades del banquillo.
Aun así,el base estrella era Mahmoud Abdul Rauf.
Pero Pack se las ingenió para ser el sexto anotador del conjunto con 9,5 puntos en poco más de 20 minutos por partido: se estaba preparando calladamente para el zarpazo de axer,que ya ha dado la vuelta al mundo.
Denver ha roto pues los esquemas,y ahora todo parece un poco más posible para los " pequeños " equipos.
Al menos,no nos engañemos,para los pequeños equipos en pleno ascenso y que responden a un Sdattle con sus mismas armas: a defensa feroz,más defensa feroz.
Lección para muchos.
Eso de que la Vuelta ya no le interesa a nadie y que está terminada desde el día en que empezó es sólo una pataleta de los exigentes y de quienes no entienden la inteligencia de la empresa organizadora de la ronda española.
El hecho de que la Vuelta cuente con un ciclista superdotado y otro carismático entre más de 150 no ha de contemplarse como una carencia.
El hecho de que el mejor corredor del mundo no esté presente no es una torpeza organizativa.
El hecho de que nadie se atreva a acercarse al líder y que éste aumente cada día su ventaja sobre los perseguidores no resta en absoluto competitividad a la carrera.
Todo eso no es más que un gran plan.
Una gran preparación para el futuro próximo que recorrerá en julio las carreteras francesas.
Esta Vuelta 94 está demostrando que Miguel Indurain tiene,por fin,un rival de verdad.
La ronda de Unipublic ha sabido acreditar la categoría de Tony Rominger para darle un aviso al navarro.
El ciclista suizo del Mapei-Clas empezó a ganar la Vuelta el primer día y se ha mantenido inalterable ante cualquier disciplina.
La montaña y la contrarreloj han sido sus hogares y sólo la vulgaridad del sprint se le ha hecho extraña.
Si la Vuelta dura tres semanas no es para que la gente se aburra más tiempo,sino para que Rominger amplíe su mandato por los días de los días.
Cuanto más dure,más miedo tendrá Banesto.
Pero,sobre todo,esto es la esperanza del Tour.
El año pasado Rominger arañó a Indurain con timidez,pareció que hasta podía alcanzarle en una mala etapa del navarro.
Un día se escapó en un puerto y en la bajada el líder de Banesto se le apareció por detrás más rápido que la sombra de Lucky Luke.
Esta vez los entendidos dicen que el suizo está mucho mejor que en el 93 y que Indurain mucho peor.
Miguelón ha dejado su imagen maltrecha en el Tour de Romandía y ya hay quien acerca los bienes de uno y los males de otro en una confluencia apasionante para el Tour.
Quizá,al final,todo sea mentira.
Es posible que Rominger parezca más fuerte de lo que es debido al modesto nivel de la Vuelta y que Indurain desperdicie a propósito las migajas de carreras " menores ".
A lo mejor o a lo peor el duelo Rominger-Indurain no llega a ser tal y el navarro ofrece este año una repetición de sus últimos recitales a la francesa.
Pero ¿quién se atreve a negar que lo de la Vuelta tiene gracia? Estamos viendo a un Tony Rominger ambicioso.
No perdona ni un segundo: la etapa es mía o de nadie.
Si puede,aprovecha para sacar mayor ventaja.
Le sobra lo que le pedimos a nuestro Indurain,que nos remate una faena espectacular con una victoria en montaña,aunque la montaña la ha superado a base de sacrificio y no tiene la misma facilidad para arrancar que Rominger.
Aunque veamos a un Rominger egoísta,no hay que profundizar mucho en la vida de un deportista para comprender su actuación.
El deporte de élite es a veces muy ingrato,ya que necesita plena dedicación (los 365 días del año) y muchos sacrificios.
En bastantes casos no se obtienen los resultados que se desean siendo el esfuerzo el mismo tanto para unos como para otros.
Por eso,cuando se consigue ser superior a los rivales,es el momento de recoger el fruto de la siembra hecha durante toda una juventud dedicada al deporte.
Si se deja pasar la oportunidad,puede que no se vuelvan a tener las mismas posibilidades,ya que como el cuerpo humano no funciona matemáticamente,la respuesta puede ser imprevista tanto para bien como para mal.
Rominger debe marcarse él mismo sus metas y no dejar de ganar si tiene el triunfo en sus manos.
Debe recoger una cosecha lo más abundante posible,ya que esta parte de su vida pasará a la historia y no podrá repetirla.
Aunque su actitud reste atención a la carrera,que es algo diferente.
Di Basco recobró viejos bríos llegadores y ganó en Santander.
¡Vaya con los italianos! Cuando ya no existen en la carrera ni Cipollini,ni Baffi,ni Leoni,aparece este hombre para rescatar el pabellón de su país y clavarlo en la cumbre de la etapa.
Se la jugó a Jalabert,aprovechándose del arranque del francés,muy agotado y muy sorprendido al final,para,protegido tras su estela,salir en los últimos metros.
Los españoles siguen en blanco.
Quien rompa el maleficio deberá ser saludado como un héroe nacional,merecedor de que le dediquen una calle en su pueblo.
La Vuelta acude hoy en Covadonga a su anual cita con el sentido épico del ciclismo,unido al estético.
La dureza y belleza del paisaje se alían para conformar una jornada única.
Se trata de una de esas etapas que tienen e imprimen carácter a una carrera.
El aficionado reconoce en su gráfico puntiagudo un signo enriquecedor,unas señas de identidad de perfiles grandiosos.
Si faltara Covadonga,la Vuelta estaría incompleta.
El Tour y el Giro disponen de más referencias toponímicas.
Los rasgos colosales son más abundantes en su tradición mitómana.
La Vuelta ha tardado menos en hacer de Covadonga una leyenda porque la necesitaba más.
Ni Andorra ni Sierra Nevada han dispuesto de entidad suficiente como para discutir a la montaña asturiana su reinado de piedra,bruma y agua.
Tampoco la sierra de Madrid-Segovia,incorporada a la costumbre con argumentos menos concentrados.
La Vuelta a España ha llevado un recorrido geográfico presidido por el erratismo.
Puertos como El Escudo o El Sollube desaparecieron del trazado,por razones ruteras o políticas,y no llegaron a cuajar como hitos.
Covadonga,ayudada por la era televisiva,recogió todas las frustraciones montañosas y las dotó de una dignidad nueva.
Los Lagos de este año carecen,como la Vuelta,de la emoción presente en otras ediciones.
Y puesto que Rominger les ha quitado garra,justo es que Rominger trate de devolverles algo de atractivo,aunque sea haciendo que la exhibición sustituya a la competitividad.
El suizo ha pregonado a los cuatro vientos su intención de ganar en esa cima en la que el gris sucede al verde.
Todos piensan que ese propósito equivale a un compromiso,incluso a una promesa.
Buena ocasión para romper el empate a cinco con Jalabert,aunque esa igualdad sea la misma que existe entre cinco pesetas y cinco millones.
Un equilibrio ficticio que,sin embargo,Rominger también quiere hacer añicos.
La idea generalizada que existe sobre los ciclistas es que son unos superdotados para los esfuerzos.
Nadie entiende cómo es posible aguantar durante 21 días de carrera,a una media cercana a los 40 kilómetros por hora y con innumerables obstáculos que salvar,desde la climatología a la montaña.
Esa asombrosa recuperación a veces se achaca maliciosamente a los médicos.
Nada màs lejos de la realidad.
El ciclista nace con unas condiciones genéticas que después,a lo largo de su vida deportiva y con duros entrenamientos,irá desarrollando hasta alcanzar el 100 % de su capacidad.
Para llegar a este 100 %,los corredores han de pasar años haciendo muchos kilómetros para habituar al organismo a realizar una media de 180 al día.
En los últimos tiempos,la organización de los equipos ha mejorado con la inclusión de un médico que supervisa la reposición de los gastos energéticos y minerales del organismo,previniendo desfallecimientos como los que se veían en décadas anteriores.
El entrenamiento también ha variado,y ahora,además de los 18.000 kilómetros que se recorren en competición,se hacen otros 18.000 de preparación que son la base para toda la temporada.
En esta campaña se ha visto un claro ejemplo de los resultados de este método: el italiano Giorgio Furlan,que ha iniciado el año con una serie de triunfos espectaculares,hizo 16.000 kilómetros antes de su primera competición.
La Vuelta estuvo ayer de broma.
Nos tomó el pelo a todos.
Primero estuvimos tentados de darle las gracias por original.
Luego nos inclinamos a repudiarla definitivamente por bufona.
Le hubiéramos agradecido una locura heroica,pero no una chifladura de andar por casa.
A Jalabert le llaman " Jaja " sus compañeros.
Pues eso: ¡Ja,ja! Una carcajada.
Quizá a partir de ahora la frase " Lagos de Covadonga " mueva un poco a chacota.
Que Jalabert haya ganado ahí arriba,rompiendo el empate que mantenía con Rominger,no tiene ni pies ni cabeza.
El apellido Jalabert está formado por ocho letras,las mismas que el apellido Rominger.
Así que,aceptando este juego de magia juguetona,empecemos a apostar quién de los dos se va a apuntar ocho etapas.
El francés ya lleva seis y tal vez triunfe en Madrid.
Siete.
¿Dónde le espera la octava? ¿Hoy en el Naranco? ¿Mañana en Avila? Ya que la Vuelta da bandazos de borracha dentro de su inconmovilidad última,¿por qué no pasado mañana en las Destilerías Dyc? El suizo lleva cinco etapas que serán seis en la contrarreloj de Segovia.
¿Entrará al trapo,escocido por la niebla de los Lagos,de las recompensas parciales? Una sugerencia.
Si Jalabert le ha arrebatado el ramo de flores de Covadonga,que él le birle el de Madrid.
Volvámonos locos del todo.
Jalabert,naturalmente,no hubiera ganado en la montaña astur si se hubiera tratado de una cronoescalada o si hubiese emprendido el ascenso en el seno del pelotón.
Pero,una vez que Rominger y todos los demás les permitieron a él y otros cuantos llegar al pie del puerto con casi seis minutos de ventaja,lo surrealista era posible.
" Jaja ",desde luego,no sube tan mal como otros sprinters.
En cierto modo es un corredor completito.
Pero ¡ganar en Covadonga! ¡Unir su nombre a los de Delgado,Herrera,Lejarreta,Pino,Millar,Rincón y Dietzen!... En fin,también Perurena ganó el Premio de la Montaña del Tour-74.
Siempre hay algún precedente exótico.
Rominger calculó mal su estrategia y le proporcionó a la Vuelta otro golpe de gracia,pero sin gracia alguna,aunque en la ONCE estén como unas castañuelas.
No es bueno para la carrera que pasen estas cosas,que incluso dejan en un segundo plano la hazaña de Delgado,ya tercero en la general.
Covadonga la traidora fue,al menos en este caso,Covadonga la fiel.
La escasez de triunfos españoles en el año 1994,alarmante ya en la Vuelta a España,es una mala noticia.
Esto hace reflexionar sobre la situación.
La desaparición de equipos como Mavisa hace unos años,Amaya y Clas en el 93,han acabado de empeorar la situación del ciclismo español,propiciando una emigración al ciclismo italiano.
A pesar de todo,un equipo profesional en la Vuelta a España cubre prácticamente su presupuesto ; sobre todo,equipos no muy caros que poseen un equilibrio entre gente joven,neoprofesionales,y veteranos.
No ganan etapas,pero con su valentía se dejan ver y crean afición.
Es el caso de Castellblanch,revelación de la presente edición.
Gracias a la gran cobertura de los medios de comunicación esta Vuelta puede salvarse.
Esta edición aburrida,fruto del dominio de Rominger y la incapacidad de los españoles para ganar etapas ; no por culpa de ellos,sino más bien por las tácticas de los directores de equipos más potentes que los utilizan para trabajar en beneficio de los extranjeros.
La solución para levantar la base del ciclismo es el ya comentado fomento de equipos con mayoría de españoles,quizás limitando a dos corredores extranjeros la participación en carreras.
Un equipo profesional equilibrado y competente no cuesta mucho más de 200 millones,sin figuras extranjeras en sus filas,con un gran escaparate en televisión en las tres grandes.
Tampoco en el Naranco,que no es el Everest pero que,después de todo,acaba en punta.
Pues bien,ganó un holandés cualquiera al que trepar le resultaba tan visiblemente extraño como andar a cuatro patas.
De hecho,se apuntó la etapa en un descenso: el del puerto de San Emiliano.
A partir de ahí mantuvo penosamente el tipo en el Padrún y Manzaneda por delante de un pelotón y unos pelotoncillos excesivamente pacifistas,a los que les hubiera bastado unos gramos de calidad o interés para comérselo crudo y escupir los huesos a la cuneta.
La Vuelta es rea ya a estas alturas del pecado mortal de no conocer victoria española alguna.
Ningún favor le hace a la carrera esta virginidad nacional.
Incluso las sorpresas agradables de Zarrabeitia y Delgado llegan como consecuencia de coletazos finales,casi rutinarios,que forman parte de ese concepto del ciclismo moderno según el cual el que se arriesga,precisamente el que se arriesga de veras,no pasa la mar.
Ni siquiera estamos ya seguros de conformarnos con lo que hace Rominger.
Por un lado,no se le puede pedir más.
Es líder desde el primer día,ha ganado cinco etapas y araña en cada cuesta unos segundos suplementarios a sus " perseguidores " en la general.
Que inventen ellos,podría decir el suizo.
Tendría todo el derecho del mundo.
Pero podría deleitarnos con exhibiciones más largas y rotundas.
Salvando las distancias,nadie le reprochaba a Merckx que despojara a las carreras de sus signos de interrogación.
Sus actuaciones generosas convertían su superioridad en epopeyas personales que borraban todo atisbo de aburrimiento.
Una vez que la incertidumbre desaparecía,permanecía la espectacularidad.
Y nos sentíamos compensados.
Cuando vemos el absoluto dominio que Rominger ejerce en todos los terrenos,intuimos que,en cierto modo,deberíamos pedirle más.
Le pediríamos que no dejara en manos de ningún otro las pequeñas y medianas claves de la carrera,ya que nadie,excepto él,es capaz de transformarlas en grandes o en variadas.
Le pediríamos que ganara todas las etapas que quedan - seguro que puede-y aventajara al segundo en un montón más de minutos.
Le pediríamos que añadiera el aplastamiento a la supremacía.
Le pediríamos,en resumen,que salvara por elevación la cara de una Vuelta empobrecida.
El inefable Coppolillo tampoco lo consiguió,aunque el tozudo Calcaterra no le ha ido a la zaga durante toda la Vuelta en su afán de ganar una etapa.
El hecho es que ya tenemos a otro italiano en el podio del día y,de nuevo,a ningún español en esa situación.
Hace ya unas jornadas que la Vuelta ha batido el penoso récord de no conocer varón hispano.
Las oportunidades se agotan y parecen reducidas a la etapa de hoy,porque mañana en la contrarreloj (si Mauri no lo remedia) y pasado en el paseo hasta Madrid no se esperan sorpresas.
Mejor dicho,milagros.
La etapa se asemejó a las últimas en el sentido de permitir Rominger y los suyos una fuga inofensiva y,a la postre,triunfal.
Y se diferenció de ellas en que el líder no se molestó en castigar a sus rivales con ese rentable latigazo final,quizá porque recordaba la costalada que se dio el año pasado en la misma Avila,donde se clasificó tercero a 28 segundos de un Marino Alonso que intentó repetir y con el mismo tiempo que un Jesús Montoya que estaba en su casa viendo la etapa por televisión.
Se podría pensar que Rominger no atacó por precaución retroactiva,por repentino hastío o porque uno de esos rivales a distanciar era Zülle,que marchaba por delante y al que,en el fondo,y a causa de reflejos condicionados,teme más que a Zarrabeitia y a Delgado juntos.
Como,después de todo,Alex ya no es enemigo,Tony permitió su escapada,que no iba contra él,sino contra Zarra y Perico.
En esa guerra ajena no habría él de intervenir.
En todo caso se beneficiaría de ella,tomándose un día de asueto.
Dejó que el Banesto en pleno echara el bofe en la persecución del capitán miope de la ONCE y se desentendió de todo cuanto no fuera relajarse también psicológicamente.
Zülle reivindicó su nombre.
Solamente un corredor de clase y fuerza puede salir en una subida,viéndose múltiplemente vigilado,y mantener cuesta arriba y en el llano una diferencia de cierta consideración frente a un pelotón desmelenado.
¿Desmelenado? No tanto: despeinado a secas,porque sólo el Banesto se esforzó.
Zülle no hubiera obtenido ventaja alguna si los compañeros de Zarrabeitia y Delgado no se hubiesen encontrado tan aislados en su tarea de rectificación.
A todos los demás grupos les daba igual el asunto porque Calcaterra y Coppolillo ya eran inalcanzables.
No habría sprint esta vez.
No obstante,el éxito de Zülle no admite minimizaciones.
Hizo lo que debía,cuando debía y como debía.
Quizá sus diecisiete segundos de botín le permitan mañana acceder al podio.
Lo peor para Delgado no es tanto esa diferencia como la constatación de que el joven suizo ha recobrado energías.
Será el último recorrido en su montura ante sus paisanos y aficionados al ciclismo.
Le rendirán homenaje al mejor corredor español de los ochenta.
Con él se pone punto final a una gran generación.
El de hoy es un recorrido que le recordará su primer gran triunfo en la Vuelta Ciclista a España,que junto a las carreteras de montaña de los Alpes y los Pirineos le han hecho pasar al libro de oro del ciclismo.
Cuando comenzó como juvenil de la mano de Moncho Chamorro Moliner,gran impulsor del ciclismo de base dirigiendo sus equipos,no podría ni imaginarse los éxitos alcanzados.
Hay que rendirle homenaje al corredor que más ha tenido que ver en el ciclismo español,junto con Angel Arroyo,a la hora de empezar a ondear la bandera española en el sitio más importante cuando de ciclismo se habla: los Campos Elíseos de París,habitual ya hoy debido al grandísimo Miguel Indurain.
Pese a su veteranía,en su última Vuelta,Delgado sacará sobresaliente,despidiéndose como el campeón que es.
Echaremos de menos sus demarrajes,que nos ponían en pie ante el televisor,hoy sólo imitados tímidamente por el joven Mikel Zarrabeitia.
Desde aquí quiero dar el reconocimiento a los buenos ratos vividos,que nos ha hecho olvidar el ritmo cotidiano de la vida.
Por tu aportación al crecimiento de este deporte: ¡Gracias,Pedro! El jugador yugoeslavo pensaba que el fútbol español estaba loco.
Por ganar un partido en el que no les iba nada podía embolsarse 12 millones de pesetas.
Más del doble de todas las primas de su primera temporada en España o de lo que ingresaba a lo largo de todo el año en su país.
El lunes su compañero Funes se presentó en el entrenamiento y les cuchicheó por grupos,en el vestuario,la asombrosa noticia: un industrial catalán,cuyo nombre no venía al caso,ofrecía no ya seis millones por jugador,como se había dicho en una tertulia de radio,sino doce.
Ruperto aseguraba que la persona era de absoluta seriedad y que el dinero en billetes de 10000 le sería entregado a él mismo en la ciudad levantina en la propia noche del sábado cuando terminase el encuentro con el equipo gallego.
Si se ganaba,claro está.
Los jugadores tuvieron pocas vacilaciones.
El boliviano,¿o había sido el defensa internacional?,habían hecho algún tibio comentario sobre la legalidad de la operación.
Pronto fueron acallados: la norma de la Federación (castigar por ganar) era una estupidez,los precedentes recientes eran conocidos y no había ocurrido nada,si se actuaba con discreción el tema no trascendería y,en todo caso,la gratificación vendría de un " industrial " radicado en Cataluña y no de un club (aquí hubo más de una sonrisa).
Los escrúpulos parecían un poco tontos.
Doce millones por algo tan noble como ganar... ¿Quién podría reprochárselo si hasta su propio club les primaba por lo mismo? ¿Quien no tenía el pago de la declaración sobre la renta en esas fechas para el que había que encontrar varios millones que ahora caían del cielo? ¿Quién no tenía un vencimiento de la compra de las tahullas en Sueca (la vida del futbolista es corta y hay que invertir con sensatez) o del apartamento que le convenció su mujer que comprase en Conil? En el caso del yugoeslavo,¿cuántos familiares en su tierra,aún recobrándose de la guerra,podrían afrontar el año con tranquilidad con esa cantidad? Ruperto obtuvo luz verde.
Salcedo,el guardameta,susurró riendo que el gordo había tocado al equipo no en el sorteo de Navidad,sino en el del Campeonato de Liga cuando les deparó inadvertida pero providencialmente un último encuentro,con tranquilidad para ellos,del que dependía el título y,en consecuencia,la participación en la millonaria Copa de Europa.
Ruperto musitó algo al oído del míster y salió del vestuario haciendo cuentas (15 para el míster,144 para los 14 jugadores que a buen seguro disputarán el encuentro y 42 para los otros seis jugadores de la plantilla y el segundo entrenador.
Total,201 millones,algo muy jugoso para los beneficiarios pero insignificante para lo que obtendría por su presencia en Europa el equipo al que el industrial quería favorecer).
Desde la cabina de una cafetería cercana al estadio,uno de cuyos graffitti le hizo sonreír: " Plan de pensiones Roldán: Cobre en Suiza sin cotizar en España ",marcó un número de Barcelona: " Dile a Pere que la Comunión de mi Amparito es el martes,que los recordatorios deben estar aquí antes de la tarde del sábado como me prometió,y que todos los chicos sin excepción han dicho que van a portarse como es debido y como esperamos ".
Vio entrar a su cuñado en la cafetería y se reunió con él en una mesa del rincón.
Habló del asunto de la Cruz Roja mientras el camarero les traía dos cocacolas y cuando se alejó dijo bajando la voz: " Si me llamas a casa estos días no hables para nada de esto.
Parece que Centouro,aunque se comenta que él va a hacer lo mismo en cantidades inferiores con los andaluces,ha encargado que nos controlen,no se cómo,a los jugadores que hemos vivido en Cataluña en los últimos años y que podemos tener allí amigos.
El asunto está cerrado.
El paquete lo trae Pere el sábado y lo depositará en una caja fuerte que han alquilado en tu propio banco.
Te lo entregarán el domingo.
Lo metes en la tuya,todo eso si se gana,y el martes lo llevas a la comunión de Amparito metido en la caja de la muñeca grande que dejamos en tu casa.
He invitado a todos los compañeros y al míster a la Comunión y allí se distribuye ".
La semana pasó con manifestaciones múltiples en radios y periódicos sobre los hombres del maletín,comentarios casi unánimes sobre lo inocuo de la norma y rumores sobre la presencia de este o aquel portador en Sevilla,Valencia,Tenerife,Barcelona,Oviedo y sobre componendas en otras capitales.
El viernes,cuando el equipo de la ciudad costera salía hacia Galicia,alguien que acudió a despedirlos fue deslizando en los oídos: " En la comunión de Amparito,creo que los padres van a dar unos recuerdos estupendos para todos ".
Los que estaban nerviosos por los rumores y los contrarrumores respiraron tranquilos.
Todo estaba en orden.
Lo único que había que hacer ahora era mantener la discreción,no comentarlo absolutamente con nadie,y guardar la calma ante el partido.
Sería terrible que el gordo del sorteo les hiciera saltar al campo con más nervios que sus rivales.
En la mañana del día D,Pere llegó al aeropuerto costero con una maleta portatrajes plegada.
En st interior viajaban los recordatorios.
Había sobres con 1200 y otros con 600.
Fueron depositados en el banco a las doce tras un pequeño percance inesperado.
¿Hubo reparto de obsequios aparentemente inocuos pero suculentos a 24 invitados a la comunión de Amparín? ¿Serían los recordatorios rememorados durante años como el detalle más exquisito de todas las fiestas a que habían asistido los presentes? La solución,dado que esto es pura ficción,hoy,a las 22.15 horas.
A estas alturas del año,si una cosa está clara es que ninguno de los cuatro equipos semifinalistas de la Liga ACB (Acaban los Cuatro Buenos),por muchas virtudes que cada uno posea,se parece a una máquina de guerra invencible.
No hay entre ellos una Jugoplastika,vamos.
Cada uno de estos cuatro equipos,pertenecientes sin duda a la élite europea actual,ha sufrido unas cuantas derrotas de las que a uno le sacan los colores... Ahora bien,en su mejor forma,cada uno de ellos también ha dado una impresión de gran eficacia y solidez.
De todo ello se puede sacar una conclusión: con sus imperfecciones,cada uno de ellos se ha mostrado muy difícil de derrotar cuando ha conseguido unas cuantas cosas esenciales.
¿Cuándo resulta poco menos que imbatible cada uno de estos sempiternos " grandes ",en su versión 93-94? K El Real Madrid necesita: 1. Que los tiros de fuera entren.
Es mucho más importante que el rendimiento de Arvydas Sabonis,quien prácticamente siempre rinde en rebotes y automáticamente mejora en ataque cuando entran los tiros exteriores de sus compañeros y ello descongestiona esas defensas que se colapsan sobre él y le " acarician " sin recato.
(¿Se han fijado como " milagrosamente " Sabonis,con su clase y sus 220 centímetros,algún día falla todas sus bandejas y a la vez siguiente las mete todas contra el mismo defensor? ¿Será mérito del defensor... o quizá,quizá,de que los trencillas del primer día no son los mismos del segundo?).
2. Que alguno de los dos bases,en general José Lasa,logre algo parecido a un control del ritmo del partido.
(Y ambos puntos están íntimamente ligados.
El Madrid no tiene a muchos hombres que puedan crearse su propio tiro de fuera ; necesitan recibir el balón y tirar.
Una buena circulación de éste es pues esencial,y sin un base que sepa leer la defensa eso es imposible).
K El Barcelona necesita: 1. Que su tremendo nivel defensivo pueda mantenerse por lo menos 30 a 35 de los 40 minutos sin que las faltas personales le priven de jugadores.
Si se ve obligado a bajar el ritmo como en Tel Aviv (o como,más por desconcentración que por carga de faltas,el jueves en Badalona),la impresionante maquinaria que ha puesto en marcha Aito García Reneses parece quedarse de golpe sin gasolina.
El Barcelona irá hasta donde su defensa le lleve.
Por eso depende mucho del estilo de arbitraje y de disponer de muchos cuerpos que lanzar a la batalla.
Y Andrés Jiménez y José Antonio Montero andan tocados... 2. Que el misterioso Tony Massenburg,su único reboteador de primera fila,no desaparezca bajo los tableros como anteayer.
K El Joventut necesita: 1. Que su heterogéneo grupo de jugadores interiores (del que Juanan Morales fue excluido,además,el jueves) rasque un número de puntos,rebotes y tapones decente,como sólo parecen lograr la mitad de las veces,y así reequilibren el juego del equipo.
En su ardua victoria sobre el Barcelona,hicieron más que rascar: les dieron un buen baño a los desmotivados azulgranas.
2. Que con un cierto equilibrio de pases y movimiento dentro-fuera los sistemas de ataque se desarrollen con algo más de ritmo y de consecución de ocasiones de tiro nítidas de lo que este Joventut,incluso en sus mayores victorias europeas,parece conseguir: fuera del juego de transición y de los tiros de los Jofresa,lograr canasta le cuesta Dios y ayuda.
K El Estudiantes necesita: 1. Que sus extranjeros rindan a un nivel digno.
Ya tiene mérito haber llegado hasta aquí contando,la mayor parte de las veces,con la aportación de los nacionales.
Al menos en los dos primeros partidos de semifinales contra el Madrid,de no ser por las actuaciones acertadísimas de Juan Antonio Orenga,Rafa Vecina y Alberto Herreros,el equipo no habría existido.
2. Que sus bases controlen mínimamente el juego.
(Ver más arriba bajo " Real Madrid ": exactamente lo mismo).
Ha existido también en el Estudiantes un claro problema de coordinación en el juego estático.
De hecho,quien mejor lo está haciendo a estas alturas del año en ese apartado es claramente el Barcelona.
Eso y su defensa: de ahí que siga siendo,dentro de un orden,el favorito.
En la contrarreloj de hoy,la capacidad de cada ciclista quedará reflejada en la clasificación de la etapa.
Esta capacidad se mide,por parte de fisiólogos y entrenadores,mediante los datos del umbral anaeróbico del corredor,cuya ampliación progresiva es producto de llevar a cabo un buen entrenamiento.
Cuando un deportista que lucha contra el reloj pasa dicho umbral,acumula un gran cansancio que es capaz de combatir hasta cierto punto - unas 15 pulsaciones por minuto más -.
A partir de ahí,el ácido láctico,nombre técnico de la fatiga,bloquea las reacciones químicas musculares obligando a parar.
Mediante una prueba de esfuerzo en un laboratorio,se realiza un test máximo en una bicicleta estática llamada cicloergómetro,determinando la velocidad y el número de pulsaciones de dicho umbral.
Esta es la referencia para los entrenamientos y para el ritmo a seguir en una cronometrada,en la que un pulsómetro controla al ciclista.
En una carrera contrarreloj,el corredor debe mantener las revoluciones " motor ",llevando las pulsaciones ideales para obtener su máximo rendimiento.
No hay que caer ni en el defecto ni,por supuesto,en el exceso.
En este tipo de pruebas y en las etapas de montaña se suelen marcar diferencias importantes condicionadas por el nivel de prestaciones de cada individuo,las cuales,de todas formas,varían a lo largo del año.
La primera victoria española llegó en la,probablemente,última ocasión.
Más vale tarde que nunca,aunque este triunfo no sirva para enmascarar las deficiencias de un ciclismo,el nuestro,que vive en penumbra detrás del escaparate que Indurain llena e ilumina con su alta,ancha y profunda presencia.
En retirada Delgado y fallecido Martín,queda Zarrabeitia como portador de la nueva antorcha.
Otros nombres que han sonado en esta Vuelta,como Luis Pérez,no son tan nuevos como parece y tampoco han hecho más que aguantar penosamente hasta el desencadenamiento de las verdaderas hostilidades.
El éxito tardío de Alonso es también el de la lógica del Banesto.
Si algún equipo español debía colocar a un hombre suyo (también español,no extranjero,como en el caso de la ONCE o el Kelme) en el podio de la jornada,ése era el grupo banquero.
El Banesto,en su importancia como colectivo del ciclismo nacional,lo ha hecho casi todo del lado hispano en la Vuelta " 94.
Ya ha ganado prácticamente por equipos y vertido en la carrera las mayores decepciones y satisfacciones de los nuestros.
Rápidamente,a las primeras de cambio,decepcionó con Montoya y Mauri,los jefes de fila preliminares.
Con la misma celeridad proyectó a Zarrabeitia,un lobezno al que no se esperaba tan pronto en la cabeza de la manada.
Sin prisas pero sin pausa colocó a Delgado en la tercera posición.
Una pequeña y agradabilísima sorpresa ofrecida por un hombre que ya hubiera realizado una estupenda carrera manteniéndose clasificado en,por ejemplo,el octavo lugar.
Alonso salvó a la Vuelta de un desastre estadístico total para los españoles en el día a día de la prueba.
Rominger la volvió a tratar con mano dura.
Esa prácticamente cotidiana demostración de superioridad,aunque sea en dosis mínimas y finales,puede que inspirara ayer en sus rivales algún tipo de crítica.
No tenía ningún sentido práctico ni clasificatorio exhibirse de ese modo ya en la mismísima e inofensiva meta.
Alguien lo puede tomar por ganas de humillar más que de vencer.
Si tanta voracidad le roe las entrañas a Rominger,podía haber luchado con Leblanc para obtener el Premio de la Montaña.
Quizá no sepa muy bien cómo comportarse para no molestar demasiado.
Es posible que en el curso de la Vuelta haya sufrido cambios en la orientación de sus propósitos.
Primero pareció dispuesto a apoderarse de todo todos los días y a todas horas.
Luego dio la impresión de estimarlo excesivamente impopular.
Pero muchos menos amigos le traerán actitudes como la de ayer,ya injustificada bajo todos los puntos de vista,excepto el de la arrogancia.
Los segundos más largos de todos los siglos en la ciudad de La Coruña,capital del planeta Tierra.
La mecánica sideral,detenida.
La brisa,en suspenso.
La lluvia,cristalizada.
La hierba,rígida.
Los insectos,colgados inmóviles de la noche rasgada por los focos.
Paralización general justificada.
Falta un minuto para el final del partido y se ha producido un penalti cuando la desesperación se hacía dueña de Riazor.
Las cosas son como son y pasan como pasan.
A veces estiran hasta las boqueadas de la asfixia un hilo que duda entre ser cuerda de violín o soga de patíbulo.
La emoción jugó a todas las bandas posibles y del modo más heterodoxo,estableciendo una comparación entre las dos esquinas septentrionales del país.
A la hora de la verdad,de la auténtica verdad,aquélla que se desentiende de todo lo anterior y se instala en el centro del universo conocido,el Barcelona remontaba gloriosa,torrencialmente un 0-1 y un 1-2,mientras que el Deportivo,que " sólo dependía de sí mismo ",ese sonsonete estúpido repetido hasta la saciedad para intentar disimular el terror,se mostraba incapaz de marcarle un gol al Valencia en el único día inexcusable.
- - - Con las piernas de trapo y el corazón de ratón,los gallegos exhibían todo el pánico de los humildes cuando la contemplación de la grandeza los aplasta.
Mejor les hubiera ido jugando fuera de Riazor para no tener que soportar la insufrible presión del cariño,la insoportable carga del deber irrenunciable.
Saber que quizá nunca,nunca,nunca el Deportivo se encuentre de nuevo en esa situación inmejorable introdujo en el ánimo de sus jugadores un temblor de pánico.
A cientos de kilómetros de distancia,el Barcelona,sabiendo que siempre,siempre,siempre puede volver a vivir esa situación,experimentaba un temblor febril.
Ya conocía esa sensación y la saboreaba entre cataratas de adrenalina.
Su rival,que la extrañaba,la padecía entre gotas de veneno.
Djukic,un hombre para la eternidad,fue hacia el balón como hacia la silla eléctrica.
Dependían de él demasiadas cosas demasiado importantes como para no sentirse designado por el dedo del diablo.
Segundos después,Djukic seguía siendo un hombre para la eternidad,pero de ésos condenados a vagar hasta el fin de los tiempos sin encontrar reposo ni perdón.
Tras su fallo inconcebible,Djukic,el ser más desdichado de la tierra,el serbio maldito para siempre,reconoció la risa del diablo tras haberse estremecido ante st dedo.
Todos supimos entonces que la historia está escrita de antemano en libros de piedra con letras de fuego ; que lo que no puede ser no puede ser y,además,es imposible ; que,como le dice sentenciosamente Don Quijote a Sancho," ilusiones de hombre pobre (de equipo pobre) son pedos de burra vieja ".
Acaba la Vuelta a España,un descanso para los corredores y aficionados que hemos sufrido hasta ver ganar a Marino Alonso.
Diecinueve etapas tuvieron que pasar.
Esta ha sido una Vuelta en la que las etapas no han tenido un término medio.
Por un lado,para los sprinters,eran muy llanas y se les hacía fácil controlar a los valientes que se cansaban de atacar sin sacar partido.
Por otro lado,otras eran muy duras y en finales en alto al alcance sólo de los más fuertes: el equipo Mapei de Rominger.
Ningún rival ha tenido opción a romper su defensa.
Tampoco los más directos contrincantes,los " banestos " se han arriesgado lo suficiente.
Han preferido la mentalidad de mantener sus privilegiados puestos en la general.
Zarrabeitia y Delgado flanquearán hoy en el podio de Madrid al indiscutible vencedor,Tony Rominger.
Las contrarreloj,al igual que la montaña,han sido para el más fuerte: el suizo.
Sólo en la última semana el Mapei ha dejado que los modestos se luciesen.
El recorrido no ha sido equilibrado,para que hubiese mayor espectáculo.
Ha faltado media montaña,terreno ideal para los valientes que hacen que las etapas sean movidas y emocionantes.
Ha sobrado algún final en alto y alguna etapa llana.
A la carrera le ha faltado rivalidad en la general.
Pero ésta no es ya la misión de los corredores,sino de la organización,que ha cambiado la Vuelta del 95.
En septiembre del próximo año,las figuras no vendrán a España sólo para conocerla.
Un buen aliciente puede ser igualar al Tour en premios.
Porque el cambio de fechas,si no se modifican los alicientes,puede que no sirva para nada.
Ahora llega el Giro,casi sin tiempo para reponernos.
Será por fin la hora de Miguel Indurain en su gran ensayo previo al Tour de Francia.
Aparte de un juego cada vez más espectacular y emocionante al filo de las jornadas - justo es reconocerlo aquí,ya que también denunciamos en su día la ramplonería del inicio de los " playoffs " -,los últimos actos de la Liga se distinguen por un ambiente enrarecido,en el que uno cree adivinar ese hedor a sudor resecado que es el olor del miedo.
Miedo porque cada eliminación puede significar más que un traspié deportivo,miedo porque la vida misma de unos clubes que nos han acompañado durante decenios de triunfos y fracasos está amenazada.
¿Habrá que recordar que las amenazas planteadas a la supervivencia del Real Madrid no han quedado aún rotundamente desmentidas,ni mucho menos? ¿Que en vísperas de las semifinales europeas (y de los cuartos de final de la ACB,polémicamente ganados ante un Zaragoza que también está casi desahuciado) Francesco Cairó ponía la lágrima en el cielo diciendo que el Joventut estaba al borde de la desaparición? Al menos,catalanes y madrileños ya saben que el año que viene jugarán la Liga Europea.
La ecuación económica ya no sale.
La Liga Europea cobra dimensiones de salvavidas financiero sin el cual no hay esperanza... y eso que ningún país dispone de más de tres puestos en esa liga.
Los castillos de naipes construidos sobre el pasajero " boom " de 1990 (¡más de 150 millones de pesetas anuales,por jugar al baloncesto,en España y ante 6.000 espectadores!) se han derrumbado al desaparecer los patrocinadores.
Irónicamente,los pequeños equipos aupados al primer plano a base de gasto suntuario y especulativo,como el zaragozano,parecen sufrir igual que los grandes clubes que aquí o en Italia no sólo eran equivalentes desde hace decenios a títulos constantes,sino también a las mejores y más trabajadas canteras.
Su caída podría ejercer efectos deletéreos sobre el futuro del baloncesto en países donde la cantera badalonesa,madridista,varesina o milanesa han sido consustanciales al avance del baloncesto durante estos años.
Si la situación del Madrid o del Joventut queda en suspenso hasta el final de su participación en la ACB,la tragedia ya se masca es en la Via Caltanissetta de Milán.
¡Via Caltanissetta! Todo un mito europeo,un santuario de la aristocracia baloncestística sobre el que antaño reinaba Cesare Rubini - entronizado la semana pasada en el Hall of Fame de Springfield -,con aquella residencia de jóvenes perfectamente instalada,aquellas amplias oficinas por las que desfilaron a recoger sus cheques el gran Bill Bradley (hoy senador de los Estados Unidos por New Jersey),Art Kenney,Red Robbins,Steve Chubin,Bob McAdoo.
Y Renzo Bariviera,Sandro Riminucci,Dino Meneghin... Títulos italianos y europeos,luchas épicas con el Madrid,Dan Peterson,Mike D " Antoni... Bajo muchos nombres comerciales (Simmenthal,Innocenti,Tracer,Philips...),la gloria.
Entre los costes disparados,los problemas para encontrar primero una cancha de categoría y dimensiones suficientes,y luego para llenarla cuando el equipo había cedido protagonismo frente a los patrocinados por multimillonarios (Benetton,Scavolini,Gardini...) y frente a la renovada locura futbolística milanesa,el actual propietario Giammario Gabetti está a punto de arrojar la toalla.
La semana pasada,el anuncio por parte de D " Antoni de que renunciaba tras 17 temporadas y se iba a entrenar en Treviso aceleró brutalmente la descomposición: se autodisolvieron todas las peñas del Olimpia y Gabetti anunció que vendía el equipo a quien le pagase 900 millones de pesetas por él.
¿Mucho? Calculen: es lo mismo en que ha sido tasado un solo jugador,Carlton Myers,de Pesaro.
Si sigue el club,bajo Gabetti o cualquier otro,ya se ha anunciado que la máxima oferta que se podrá hacer al mejor jugador de Italia,Sasha Djordjevic,por renovar,va a ser de 50 millones de pesetas anuales,y con la obligación (adoptada por la Liga italiana en su esfuerzo de racionalizar gastos) de pagar él los impuestos... Si a esta Vuelta ciclista a España le tuviésemos que poner un nombre,se llamaría Rominger.
Ha sido líder desde el primer al último día,como Berrendero (1942) y Maertens (1977),con una diferencia clara sobre el segundo clasificado.
Nos ha sorprendido con su evolución sobre el pasado año pese a su edad,cuando todos los deportistas empiezan su declive.
De su dominio no nos cabe ninguna duda.
Lo que sí nos preguntamos es si será capaz de ganar a Indurain en el Tour.
Si la Vuelta ha perdido interés por su abrumador dominio,el Tour gana aún màs enteros con este espectacular duelo que queda pendiente.
Rominger tiene una preparación metódica,basada en entrenamientos en altura,con una larga permanencia en Montañas Rocosas (Colorado),a 2.600 metros de altitud,una tranquilidad absoluta y un entrenamiento meticuloso basado en su próximo objetivo: el Tour de Francia.
Indurain se basa en un calendario suave durante la primera mitad del año,participa en el Giro de Italia a un 80 % de su forma física,que irá incrementando sobre la marcha.
Si la carrera se le pone a tiro no dudará en volver a ganarla,pero tampoco realizará esfuerzos que le puedan pasar factura de cara al Tour.
Después del Giro,con una semana de recuperación habrá descansado y asimilado todo el trabajo que le permitirá estar a tope de su forma física,como ha hecho en los últimos años.
La Vuelta " 94 ha muerto.
¡Viva la Vuelta " 95! Pero sólo será digna de esta exclamación si cambia sustancialmente.
Quizá no baste el cambio de fechas para hacer de la carrera un acontecimiento atractivo de veras,si esa transformación estacional no va acompañada de una participación más ilustre y aguerrida.
El problema este año no ha radicado en la superioridad de Rominger,sino en que esa superioridad se ha revelado excesiva.
Y podría haber sido aún mayor si el suizo se lo hubiera propuesto.
Hubiera sido de agradecer,porque cometió el error impopular de demostrarla a veces en momentos irrelevantes,en lugar de volcarla con todas las consecuencias en cualquier circunstancia.
De ese modo,la exhibición absoluta hubiera engrandecido la prueba en lugar de minimizarla.
El caso es que,con Zülle en baja condición y con Breukink y Lelli pensando en otras cosas,Rominger se ha dado un paseo por el pasillo de su casa.
Ninguno de los mencionados,por sí mismo o en comandita,le hubiera puesto realmente en dificultades,pero quizá le habría obligado a mostrarse menos intratable.
O no tan visiblemente imperial.
Que un " niño " y un " viejo ",ambos soberbios por otra parte,lo escoltaran en el podio lo dice casi todo.
A la Vuelta vienen pocas figuras y,a menudo,con la cabeza en otras latitudes.
Todavía no sabemos si su traslado temporal la beneficiará o no desde el punto de vista del enrolamiento extranjero y el interés nacional.
Por otro lado,y de ello no es culpable la Organización ni su concepto de la carrera,se han producido algunas circunstancias negativas para la belleza y la emoción.
El duelo Cipollini-Baffi,dos de los mejores sprinters del mundo,se frustró nada más nacer,privándonos de la posibilidad del deleite de las llegadas puras.
El catálogo de velocistas era notable,pero los abandonos,por circunstancias diversas y anómalas,de los dos italianos dejó a Jalabert,el tercero en feroz discordia,como amo del cotarro.
Las rectas de llegada carecieron también de garra.
Tampoco son responsables los organizadores del estado anémico del ciclismo español.
Menos mal que un descubrimiento (Zarrabeitia) y un redescubrimiento (Delgado) salvaron en parte la papeleta.
La Vuelta necesita desesperadamente a Indurain.
Lo malo es que Indurain no la necesita a ella.
Los accidentes de Ratzenberger,Senna y Wendlinger van a permitir un replanteamiento de la reglamentación de la Fórmula 1. El que en los últimos doce año no se hubieran producido muertes en los circuitos había hecho muy duros a los constructores a la hora de negociar cualquier reducción de las prestaciones de sus coches.
Además,hay que reconocer que los pilotos,en su deseo de poder contar con algo más que sus rivales,siempre han apoyado esta política.
Ahora,Max Mosley,presidente de la FIA,ha impuesto una serie de cambios destinados a bajar las prestaciones de los Fórmula 1 y,sobre todo,su velocidad de paso por las curvas.
Con todo esto no se quiere decir que la Fórmula 1 se hubiera convertido en 1994 en algo extremadamente peligroso.
Las graves consecuencias de esos accidentes arriba mencionados hay que achacarlas sobre todo a la conjunción de desafortunadas circunstancias - a Senna le causó la muerte el impacto en la cabeza de una de las ruedas-más que a una brusca caída de la eficacia de la seguridad.
Los cambios que se introdujeron en la reglamentación iban encaminados a mejorar el espectáculo,cuyo interés había decaído a causa de la hegemonía excesiva de uno de los equipos.
Se referían a la prohibición de las ayudas electrónicas a la conducción,pero la supresión de esos elementos no ha tenido otra consecuencia que hacer los coches más incómodos de conducir,pero en el resto son tan seguros como en 1993.
Las prestaciones de los coches no han dejado de mejorar,y la gran responsable era,sobre todo,la aerodinámica que pegaba los coches al suelo en las curvas.
Cualquier modificación de la presión aerodinámica sobre el coche,lo hace prácticamente irrecuperable.
Por eso debe ser bienvenida la reducción de la superficie de los alerones y de los difusores de aire bajo el coche que producen un efecto de " ventosa ".
La FIA también va a buscar una reducción en la potencia con la prohibición de las gasolinas especiales.
Para 1995,quería que el máximo de potencia quedara en 600 caballos (unos 150/170 menos que ahora),aunque parece algo difícil de conseguir.
Quizás la FIA debería volver a plantearse la limitación del consumo de gasolina.
El escritor Albert Camus debió introducirse en el túnel del tiempo y ver algo semejante a lo que sucedió el pasado sábado en el Nou Camp y Riazor cuando escribió,hace muchísimos años,que el fútbol le había enseñado todo lo que creía saber de la vida.
El autor de La peste y El extranjero estaba convencido de que sobre el rectángulo de juego los hombres escenifican siempre el imprevisible drama de la vida.
Imprevisible es la palabra clave.
Imprevisible es lo que sucedió en Barcelona y La Coruña entre las 20,30 y las 22,30 del pasado sábado 14.
Imprevisible es que toda una temporada se convierta en humo en el último minuto del último partido y porque se falla un penalti,algo así como errar el tiro de gracia que reciben todos los ajusticiados a escasos veinte centímetros de su sien.
Imprevisible es que después de casi diez meses,de 38 partidos y de 3.420 minutos todo se decida en ese minuto 3.420.
Imprevisible es que gane el mejor pero que lo haga porque alguien,en ese mismo instante y a muchos kilómetros de distancia,supera el umbral del infierno cuando se creía a las puertas de la gloria eterna.
No sé si la vida es como un partido de fútbol,pero si que me puedo creer,sin demasiado esfuerzo,que un partido de fútbol pueda ser en muchas ocasiones como la suma de numerosas secuencias de la vida misma.
Secuencias en las que están los que ganan y los que pierden,los que ríen y los que lloran,los que tienen suerte y los que no la tienen,los que han nacido para ver las estrellas y los que siempre se estrellan ; resumiendo: los del Barcelona y los del Deportivo.
No se recuerda un final de Liga tan cruel,por su desenlace,como el del sábado,no porque el Barcelona no sea un justo vencedor,que lo es y lo debería haber sido con una holgura mucho mayor,sino por lo inhumano que el destino ha sido con el Deportivo al que le ha mostrado el cielo,semana tras semana,sin poder tocarlo ni tan siquiera en el último latido de un campeonato liguero irrepetible.
Si el destino ha sido cruel,tan cruel como sólo pueden serlo los hombres,y le ha robado a un equipo humilde su pedazo de gloria y de historia,también ha sido justo con aquel que ha puesto en escena el mejor repertorio futbolístico que puede verse en España.
La victoria final del equipo que entrena Johan Cruyff ha sido corta en función de su creatividad,colectiva e individual,sobre el césped,y mucho más corta si se compara su nivel de juego con el de sus rivales.
Este año,a la vista de los acontecimientos,el Barcelona ha hecho bueno,aunque haya sido al límite de lo imprevisible,el dicho ese de que quién empieza siendo piadoso con los crueles acaba siendo cruel con los piadosos.
Con el paso del tiempo,las Vueltas a España se recuerdan y se nombran,más que por el año en que se celebraron,por el nombre del vencedor.
Así,cuando hablamos de la Vuelta del 85 lo hacemos como " la de Perico " o,posteriormente,la de Lucho Herrera,la de Pino,la de Kelly... Ahora mismo,tengo muchas dudas de cómo denominaremos esta recién finalizada cuando pase un tiempo.
Puede que la llamemos " la tercera de Rominger ",o " la última de Delgado ",o quizá " la de Zarrabeitia ".
No creo que la llamemos " la del aburrimiento ",aunque éste ha sido el comentario más generalizado.
Tan generalizado que me he quedado con la impresión de que todo el mundo se ha aburrido pero no ha dejado de verla,y los índices de audiencia no son tan malos como podrían parecer.
Los tres corredores que he nombrado,junto a Jalabert y quizás también Zülle,han sido los protagonistas y los que han acaparado la máxima atención.
También han sido,en parte,responsables involuntarios del escaso atractivo de esta carrera.
Pertenecen a los tres equipos más potentes,no sólo de esta edición de la Vuelta,sino también del ciclismo mundial.
Rominger,con un potentísimo conjunto formado por corredores de aquí,algunos de los cuales,por su categoría,podían ser los líderes de un equipo pequeño o mediano,ha bloqueado la prueba en beneficio de sus lógicos intereses.
Su dominio en la carrera ha llegado a ser abusivo,aunque a esto lo único que se le puede objetar es la merma en la espectacularidad que con ello ha provocado.
Su derecho,y podía decir que su deber,es ganar todo lo que pueda,pero Tony es un corredor,separando lo humano de lo deportivo,que consigue hacerse con el favor del aficionado como podía hacerlo Delgado o,por citar a otro suizo,Zülle.
Este apabullante dominio de Rominger trasladó la emoción al segundo y tercer puesto.
Por este motivo,al Banesto también le ha interesado el ritmo de carrera general,para mantener a Zarrabeitia en un segundo puesto con valor casi de primero por la juventud y proyección de este corredor,y a Perico en un tercero también con muchísimo valor por ser quien es y estar en su última Vuelta a España.
La ONCE,el tercer equipo dominante,también ha estado interesado en el bloqueo de la carrera al poder contar con la seguridad ganadora de Jalabert y la posibilidad de lograr esa preciada segunda plaza para Zülle.
Aparte de este bloqueo,hay otras causas propias y ajenas a la prueba que han podido provocar el tedio.
La falta de viento en las etapas llanas y teóricamente de abanicos deslució la primera semana.
Los equipos de relleno con pocas ambiciones,los corredores que pensaban en el Giro,la actualidad política del país,el emocionante final de la Liga,los corredores supeditados a líderes extranjeros... han sido algunos de los motivos del escaso atractivo de esta Vuelta.
Por dentro,la carrera ha sido cómoda,quizá la más fácil de las que he corrido.
Con la bronquitis que he padecido,agudizada en los últimos días,posiblemente no hubiera acabado cualquier otra gran vuelta,sin embargo,el ritmo,fuerte,pero continuo y sin grandes ataques,hacía que se pudiera aguantar en el grupo sin grandes problemas.
Lo más positivo de esta Vuelta ha sido el demostrarnos que nuestro ciclismo tiene futuro.
Ahora que se marcha el corredor que lo ha levantado en todos sus aspectos,Delgado,y de haber sufrido la pérdida del hombre con más clase y futuro del pelotón,Antonio Martín,esta Vuelta ha destapado a un joven ciclista que ha demostrado sus cualidades para ser un número uno,Zarrabeitia.
Aparte de Mikel,que ha despejado cualquier duda sobre su capacidad de luchar por el primer puesto en una gran carrera,hay otros jóvenes que han empezado a destacar,como pueden ser Aparicio,Escartín,Olano o Cuesta.
Algo positivo que ha mostrado esta Vuelta.
Vivir en Madrid y ser del Barça no es cosa fácil.
Mi mujer ha llegado a aceptarlo con el tiempo y mis amigos ya casi no me lo toman en cuenta,pero debo reconocer que el sábado casi sentí complejo de culpa cuando el Coruña perdió la Liga.
Sin duda,en estos momentos el Barça es el equipo que mejor juega al fútbol en España y eso a pesar de haber hecho un campeonato irregular y haber perdido algunos partidos imperdonables.
Lo que hay que agradecerle al Barcelona y a su entrenador es que sigan siendo fieles a un sistema de juego en el que prima el fútbol ofensivo y la imaginación.
Como aficionado del Barça he sufrido durante años las tácticas ramplonas de mi equipo y las estrategias cuyo único objetivo eran el resultado final.
La gran virtud de Cruyff ha sido la de crear un sistema en el que,por encima de todo,prima el buen juego,la agresividad y el gol.
Este esquema es el que ha llevado al Barça,a pesar de su juego irregular,a marcar más de dos goles por partido como media en la temporada que acaba de concluir.
El enemigo a batir ahora es el Milan.
Un equipo con historia y,junto con el Barça,el conjunto más en forma de Europa.
La clave para batir al Milan es que el Barça sea fiel a sí mismo.
Es decir,que juegue al fútbol con la confianza del campeón,que salga a ganar desde el primer minuto de juego,que no tema la fuerza italiana.
El Milan de ahora no es el equipo de hace siete temporadas.
Su fútbol ha perdido belleza y eficacia,ahora son más conservadores y por ello siguen teniendo la mejor defensa del mundo.
Una gran delantera contra una gran defensa.
Ese es el escenario del partido de hoy.
Por supuesto,el Barça no puede arriesgarse a que un contraataque eche por tierra todo el esfuerzo que ha realizado durante su imparable campaña europea.
La clave para evitar el peligro estará en el centro del campo y seguramente en la precisión con la que la defensa azulgrana ponga en práctica el fuera de juego.
La disciplina en la zaga debe ser implacable.
La buena racha por la que está atravesando Nadal es una garantía de éxito.
Si yo fuera Cruyff no dudaría en alinear a Laudrup.
El jugador danés puede tener una motivación en este partido por encima de lo normal teniendo en cuenta su situación en el club.
Laudrup es seguramente el único hombre capaz de destrozar el férreo esquema defensivo del Milan.
Sus pases al hueco y su fútbol de precisión pueden deshacer los nervios de la defensa italiana.
Si Stoichkov mantiene su racha y la ambición que ha demostrado en los últimos partidos,la victoria está asegurada.
El seleccionador francés Michel Hidalgo dijo en cierta ocasión: " Los ingleses juegan muy bien sobre todo cuando juegan entre ellos ".
En España necesitamos ver más fútbol italiano para percatarnos de que es otra galaxia.
Son perfeccionistas,como su café expreso es mejor que el nuestro.
El Milan ha vencido con todo merecimiento,ha dominado de punta a cabo y no ha dejado jugar al Barça porque llegaban un segundo antes.
Parece increíble,pero el portero italiano no tuvo que realizar ni una sola parada.
Los dos únicos disparos del Barça fueron desviados por defensas.
Una lección de fútbol que puede ser lección de humildad.
No hay que darle vueltas ni partir un pelo en cuatro: el Milan es mucho mejor y por eso ganó.
En España se juega otro fútbol y la Copa de Europa sirve para comparar niveles.
Sacarle cinco puntos a la Sampdoria de Gullit,al Inter de Bergkamp y a la Juve de Baggio es una proeza que avala la gran categoría del Milan.
Cuando el Madrid perdió contra ellos,creyeron los jugadores que era un problema físico: claro que lo es,pero también de clase.
Son más fuertes y más técnicos.
Son sobre todo perfeccionistas y juegan con los ojos cerrados.
La defensa no comete un fallo.
El Barça regaló tres goles por fallos ; el medio campo es de ellos,en el Barça estaba sólo Guardiola y el coraje de Bakero.
¿Dónde estuvieron Amor y Begiristain? En la delantera,los del Barcelona no tocaron bola porque no les llegó ninguna.
Stoichkov no es Di Stefano,que se iba al centro y la subía,ni Romario es Maradona.
Los buenos jugadores del Barça,cinco o seis son muy buenos ; pero los regulares son mucho más regulares que los del Milan,incluso que los del Madrid.
Lo mejor del Barça ha sido la elegancia con que ha encajado la derrota sin descomponerse y sin malos modos.
Tampoco cabe sacar consecuencias catastróficas: no hay nada que hacer,nadie que fichar para llegar al nivel del Milan.
Son muchos años de rodaje y la fuerza le viene desde los equipos de base y,sobre todo,del nivel general del fútbol que existe en Italia.
Un equipo que deja en el banquillo a Papin es por algo.
Ellos han sabido fichar al mejor eslavo,Savicevic,y tienen un prodigioso Massaro que siempre dispara bajo los tres palos.
Paciencia y serenidad,a un equipo superior no se le puede ganar.
Conviene recordar que el Barça que ha marcado 90 goles en la Liga española no ha sido capaz de mover una sola vez al portero.
Aunque es perfecto,en defensa el Milan hace más fútbol de ataque que el Barça.
Es el fútbol total que quería Cruyff,sólo que se lo ha encontrado en el banquillo de enfrente.
El nivel de Italia no está sólo en sus extranjeros sino en la calidad de los nativos.
Son perfeccionistas en el control,exactos en el pase,siempre sobre la carrera,acertados en el disparo y cubren el campo totalmente.
Decía Xavier Domingo que un gran jugador es el que domina a la vez el espacio y el tiempo,como Ardiles o Schuster.
El Milan es así en bloque.
Impecable,implacable.
Estos días ufanos se decía en Barcelona que Dios es del Barça,y después del desastre de Atenas creo que es verdad,pero no se trata de un Dios fanáticamente culé,sino de un Dios mucho más conservador,tradicional y amigo de las virtudes ascéticas.
Un Dios que odia el orgullo y gusta de la humildad.
La que estuvo aparentando Fabio Capello,el entrenador del Milan,durante toda la semana,en contraste con las estúpidas balandronadas de un Johan Cruyff que pronosticaba un adversario temeroso y previamente hundido,saliendo a la defensiva y preocupado más que nada por evitar una derrota demasiado estrepitosa.
En lugar de eso,frente a un Barcelona caótico,desmadejado,sin alma,se vió a un Milan ocupando soberbiamente el espacio y dueño del tiempo,relativizado a su guisa con un control de movimientos,propios y ajenos,digno de futbolistas únicos,geniales.
Dos en particular: el francés Marcel Desailly (los franceses son cada día más negros) y Dejan Savicevic,que ya no sé de qué coño de nacionalidad ex yugoslava es,pero que juega al fútbol como si Dios fuera de su tierra.
O sea que Johan Cruyff la cagó.
Y pienso que la cagó antes del partido derrochando una euforia insensata y la cagó marginando al danés Michael Laudrup y poniéndolo en el brete de no jugar este partido y de obligarle a irse del Barça al Madrid de Ramón Mendoza.
Michael Laudrup era el único jugador barcelonista realmente capaz de coger un balón en la segunda línea adversaria y llevarlo hasta la primera para centrar ajustado o incluso para rematar a gol.
Desaparecido Romario,el búlgaro Hristo Stoichkov,que tiene un montón de cualidades,pero no la citada,no era realmente el hombre adecuado para este partido en el que la fuerza,el coraje y el pundonor poco podían contra la inteligencia.
Toda la inteligencia futbolística posible estuvo siempre del lado italiano.
Lo suyo fue de diseño,rubricado con cuatro golazos de antología.
Menos mal que el pasado sábado ocurrió lo de Riazor,lo del famoso penal fallado por Miroslav Djukic.
De lo contrario,esta hubiera sido la peor temporada del Barcelona de Johan Cruyff.
Tal vez,es decir,seguramente,el equipo y los culés necesitábamos una reflexión desde la humildad.
Capello nos la ha facilitado dándole a Cruyff un buen pam-pam en el culete.
No puedo ser objetivo al recordar a Luis.
Amable,serio,inteligente,independiente,competente,astuto,certero,correcto y,por encima de todo,leal.
Luis era así.
Como deportista fue uno de los " grandes ",pero prefiero hablar de él como persona.
Su carrera como comentarista de radio comenzó en la SER.
Ya me había marchado a Antena 3. Coincidimos en Asturias,en la presentación de un equipo ciclista.
Luis me comentó que había tenido algún pequeño problema y que quería venirse conmigo.
Sé que la SER intentó hacerle variar de opinión,pero en ese momento me di cuenta de que más que un colaborador,yo acababa de ganar a un amigo.
Sin firma por medio,Luis se convirtió en uno de mis leales.
Orgulloso,con el orgullo de los buenos,se encariñó con todo el equipo.
Sufrió mucho con el desmantelamiento de Antena 3,y me acompañó a la COPE.
Las Vueltas y los eventos ciclistas que hemos compartido siguieron dándome motivos para admirarle y quererle aún más.
Conocíamos su enfermedad y la llevaba con la discreción digna de los fuertes.
En esta última Vuelta,sufrió muchísimo.
Cada cuarenta y ocho horas tenía que inyectarse,lo que le dejaba prácticamente paralizado durante diez horas.
Le decía que en los programas nocturnos que no fuera estrictamente necesaria su presencia,se marchara a descansar.
Nada de eso.
Me hacía todas las noches una señal con su reloj para que empezáramos a hablar de ciclismo.
No faltó nunca y eso me hace sentir bien porque siempre le recordaré como una persona sin hueco para la autocompasión.
No imagino cuál fue la última imagen que pasó por su cabeza antes de marcharse para siempre,pero sí sé que pensaré muchas veces en Luis antes de reunirme con él.
Tony Rominger,Alex Zülle,Gianni Bugno y otros ciclistas han tenido la mala suerte de encontrarse con Miguel Indurain en su carrera.
Luis Ocaña se encontró un monstruo que se llamaba Eddy Merckx.
Luis Ocaña era uno de los pocos españoles que formaban parte del reducido grupo de ganadores del Tour de Francia.
Su vida no fue nada fácil.
A pesar de encontrarse con ese monstruo de la naturaleza,Ocaña luchaba con fuerza y rabia.
Pero la desgracia le perseguía.
Sus demarrajes explosivos rompían hasta la frialdad de un hombre como Merckx,y en una ocasión estuvo a punto de ganarle el Tour de Francia.
Pero la desgracia casi siempre se subía en su bici.
1971.
Etapa Revel-Louchon.
Col de Mente.
Faltaban 50 kilómetros y había una tormenta impresionante.
Ocaña era amarillo con más de siete minutos de ventaja sobre el belga.
Pero el barro y la presión de Merckx le tiraron al suelo.
Perdió el conocimiento y le cayeron encima Joop Zoetemelk y Joaquim Agostinho,muerto también trágicamente.
Chico Pérez,hoy director de Bicisport,comentaba ayer que Luis le dijo en el hotel que podía haber seguido,pero que el susto le había agarrotado.
España lloró la pérdida del Tour de este español que hablaba con acento francés.
Le habíamos visto sufrir alguna vez más en el Tour.
Fue en el 68.
Corría con el Fagor y cayó.
Con la cara ensangrentada,fue remolcado por sus compañeros Galera,López Rodríguez,Perurena y Santamarina.
Aquella foto de sangre y sudor subiendo el Ballon d'Alsace es terrorífica y define el calvario en el que se convierte el Tour de Francia.
Luego vino el triunfo del año 1973 y más tarde los accidentes de coche.
Como director fue duro y pensó que todos sus ciclistas podían tener su coraje y fuerza.
Era fundamental escuchar sus comentarios en la COPE,cuyos compañeros estaban ayer destrozados.
Su teoría era que en ciclismo ya no se atacaba como en sus tiempos,desde atrás,rompiendo carreras.
Y no le faltaba razón.
Era un hombre serio,pero nunca negaba el saludo o la valoración de una prueba cuando lo encontrabas en la sala de prensa de una carrera.
Se acercó peligrosamente a las teorías fascistas de Le Pen.
Recuerdo hace algunos años cuando un grupo de obreros en huelga bloquearon una autopista para exigir trabajo.
Al grito de ¡rojos de mierda! se fue a por cien rudos trabajadores del sector naval.
Pepe Gutiérrez le metió en el coche que sufrió desperfectos varios por la ira de los trabajadores.
Con Antonio Martín murió la esperanza.
Con Luis Ocaña perdimos ayer algo de nuestra historia.
Un lustro entero esperando,y desde anoche ahí les tenemos de nuevo fajándose en la más clásica de las finales de cualquier campeonato,no ya español,sino - con permiso de Milán y Varese -,europeo.
Drazen Petrovic se fue para siempre,pero miren por donde,Juan José Neyro sigue ahí: siempre son los mejores los que nos dejan antes... Ya veremos si el reencuentro acaba en choque inolvidable o en decepción al estilo " ateniense ".
Es emocionante ver en el graderío,con todo el ánimo y la entereza pese a que sabe que su batalla es cuesta arriba,a Mariano Jaquotot,el directivo que ha construido y mantenido,con más disgustos que alegrías este año,el equipo de baloncesto del Real Madrid.
Es menos emocionante para algunos el ver cómo algunos han aprovechado la lucha de Mariano para salir de lo más desafortunadamente de la sombra y precipitarse,como gallitos ansiosos de abandonar el corral y la clueca,al primer plano.
Orondos y suficientes.
Un mínimo de decencia,por favor... Los jugadores del Real Madrid se quedaron de piedra cuando un directivo les comunicó la dura noticia de la enfermedad de Jaquotot.
Más aún cuando les pidió inmediatamente respaldo... para él,no para Jaquotot.
Algún profesional del baloncesto se quedó aún más petrificado cuando,al preguntar al directivo noticias de la salud del vicepresidente blanco - que estaba aún en tratamiento en Nueva York,como en esta columna se ha narrado -,oyó esta contestación: " No te preocupes por la sección de baloncesto,que ahí estoy yo ".
Repetimos: un mínimo de decencia,por favor.
Aprovechando la ausencia,el mismo directivo empezó a llamar febrilmente a los medios informativos,reflejo condicionado en la casa blanca mendociana.
Estaba decidida,aseguró,la renovación de toda la plantilla,salvo Rimas Kurtinaitis y salvo Javier García Coll,al que se destacaría a hacer de padre espiritual (o capitán / mentor) del nuevo equipo filial de jóvenes que prepara el Madrid.
Lo de Kurtinaitis,comprensible ; lo del ejemplar García Coll,también.
Lo de renovar a toda la plantilla,antes aún del dificilísimo trance final contra el Barcelona,es de aurora boreal.
O el Real Madrid se convence de que es un club profesional y no un patronato caritativo,o nunca saldrá del hoyo.
Por creer en el mito de que la Quinta del Buitre era inmortal e intocable,se le ha acabado muriendo el equipo de fútbol entero.
Al menos,ése había ganado cinco ligas seguidas ; el de baloncesto ganó la de 1993,sí,pero ha sumado disgustos y es,o debería ser - si los dirigentes son profesionales,como hoy es Mariano Jaquotot-manifiestamente mejorable.
En todo caso,nada se debe decidir hasta que caiga el telón tras el último acto y se pueda reflexionar sobre el conjunto de las contribuciones a lo largo de toda una temporada.
Ese principio lo conoce hasta el más zurullo (pongamos el de los Sacramento Kings) de los " general managers " de la NBA.
(Aunque,claro,algunas comparaciones son odiosas) - Proceder de la " cantera " estudiantil y acabar de directivo madridista ya es lo suficientemente delicado,en medio de la enconada rivalidad que reina en el baloncesto madrileño,como para saber mantener un perfil bajo hasta aprender los rudimentos del oficio y de la nueva casa.
Pero algunos tienen la osadía - y el mal gusto,teniendo en cuenta las circunstancias-de precipitarse,en busca de una notoriedad pueril y que ni les beneficia a ellos ni a la entidad.
No es absurda en sí la oferta,que el propio directivo se ha apresurado a difundir entre los medios informativos,de ofrecer a los padres y al agente de Ricardo Peral - el mal aconsejado hijo pródigo (un año en blanco... y los que puedan venir) -,de que el Madrid no fichará tercer extranjero si él acepta reintegrarse a su disciplina.
Pero si el encargado de la gestión es este personaje,que se pavonea,ansioso de poder,nos podemos echar a temblar.
La indiscreción y la vanidad son las peores enemigas de la eficacia en una negociación delicada.
Sí,algunos de los mejores,como Drazen,como Fernando Martín,como Ignacio Pinedo,se nos van muy pronto.
Por fortuna,Mariano estaba en el Palacio de los Deportes.
Me suena.
Me suena de haberlo oído y leído otros años antes de comenzar el Giro.
" No soy el favorito ".
" Vengo como preparación para el Tour ".
El que se dijera ésto en 1992 y 1993 con el resultado conocido no quita credibilidad a estas afirmaciones.
Es la verdad de quien piensa realmente en el Tour,pero que no va a dejar escapar,si la tiene al alcance de la mano,la victoria en el Giro.
Sus rivales,diga lo que él diga,saben que es el hombre a batir.
Esto no quiere decir que,aparte de que Miguel pueda ser imbatible,los italianos hagan como hacemos nosotros en la Vuelta,que se peguen entre ellos y favorezcan a Indurain.
Lo que no se va a encontrar el navarro es la " tranquilidad " que ha reinado en la Vuelta.
La calidad repartida de equipos y corredores hará que,en Italia,el interés se desate desde los primeros compases.
Cuando se quiere hacer un comentario sobre una gran ronda ciclista,siempre se piensa en todo lo que rodea a ésta: los ciclistas y,sobre todo,ese grupo humano que viaja acompañando al pelotón.
El tópico de la gran familia ciclista,y en esta familia,por supuesto hay de todo.
Hay gente caballerosa,correcta,amistosa y de gran humanidad como el inolvidable Luis Ocaña.
Añoraremos la humildad de este gran campeón que engrandeció el deporte de la bicicleta con sus gestas,sus conversaciones siempre honestas,nobles y sinceras,con un toque de fina ironía expresada con su serio semblante,sus atinados comentarios sobre la actualidad ciclista.
En este Giro,y siempre,le echaremos de menos.
Son muchos los corredores,potencialmente grandes campeones,que han malogrado sus carreras como ciclistas por no contar desde sus inicios con una buena dirección o unos asesores eficaces y de confianza.
Casi todos los " grandes " tienen una persona o un grupo de personas detrás que enfocan su trayectoria deportiva y les asesoran de la mejor manera.
Es una desgracia para aquellos que a lo largo de su carrera no hayan encontrado a la persona o personas adecuadas para ayudarles a conseguir el máximo de lo que hubieran sido capaces a lo largo de su vida deportiva,y una suerte para esos otros que lo encontraron,sobre todo si fue desde sus inicios.
También hay otra serie de corredores a los que los mejores métodos y los más exquisitos cuidados no consiguen desvanecer la complicación de un carácter difícil.
En este último género de ciclistas colocaría al actual líder del Giro,Armand de las Cuevas.
Posiblemente ha conectado mucho mejor con un equipo de su país,y su relación será óptima con su actual director,Cirylle Guimard,con el que tendrán muchas más cosas en común.
Lo que sí es seguro,y me consta,es que en su anterior equipo,el Banesto,le trataron con absoluta dedicación y delicadeza.
El trato que le dispensaba su anterior director,José Miguel Echávarri,asumiendo su difícil infancia,se llegaba a aremejar al de un jesuita encarrilando a la oveja descarriada,pero hasta el santo Job tiene su límite y tuvieron que poner fin a su relación a mediados de la temporada pasada.
De momento,este año y este Giro lo ha comenzado con muy buen pie,aunque este imprevisible corredor que humanamente se hace querer con suma facilidad,habrá tenido que cambiar mucho deportivamente para llegar a inquietar a Miguel.
Un Indurain,por cierto,y lo escribo imaginándome que ya estará dicho en todas las crónicas,muy bien colocado para afrontar estos primeros compases de la carrera.
Quien también dará que hablar en este Giro,y dejará de ser exclusivo de los asiduos al ciclismo para darse a conocer al gran público,será el joven corredor ruso enrolado en el potente Gewiss,Eugeni Berzin,de él se puede esperar cualquier cosa,buena o mala.
Lo considero más inquietante para Miguel que el francés De las Cuevas.
Ojalá me equivoque.
No se ha cansado Mario Pesquera de resaltar durante estas dos primeras jornadas los porcentajes de tiro increíblemente bajos del Barcelona y los poco más brillantes del Madrid.
Uno hubiese subrayado más bien la terrorífica exhibición de defensa (casi siempre unas individuales con perfectas rotaciones y ayudas,salvo algún atisbo de zona blanca) que está presidiendo esta final,apretada pese a los tanteos y el 2-0.
Salvo algún enfrentamiento italiano (de los de antaño,no hoy),uno no recuerda en Europa un trabajo defensivo semejante al de estos equipos.
El Madrid,con Antonio Martín (y,en el segundo tiempo de ayer,Chechu Biriukov) fuera,ha perdido más potencial ofensivo que un Barcelona con un Andrés Jiménez mal recuperado,pero al menos utilizable.
Lo que sucede es que ambos equipos tienen hoy poco potencial atacante y deben morir con las botas puestas en las famosas " trincheras ".
En la pintura,empero,el desequilibrio que logra la tremenda pareja Sabonis-Arlauckas no tiene respuesta azulgrana.
¿Es razonable esperar que la tenga a partir de ahora? El campo propio es a menudo un bálsamo mágico... Otra cosa.
Un comentario de Javier Olave en Gigantes del Superbasket viene particularmente a cuento en estos últimos compases de los " playoffs " por el título español: José Luis Galilea y Tomás Jofresa,protagonistas de la anterior eliminatoria Barcelona-Joventut,son dos excelentes jugadores,pero no dos excelentes bases.
Pues bien,la historia se repite en la final: por un lado tenemos a Galilea,sin cuya contribución el Barcelona no habría llegado hasta aquí ; por otro José Miguel Antúnez,el discutido jugador del Madrid.
Son de esos jugadores que sufren de nuestra obsesión con la etiqueta,de la exigencia de que sean " bases ",es decir,distribuidores y organizadores del juego ajeno.
Ellos,como Jofresa,son al contrario hombres que piensan primero en su tiro que en el de los demás,terminadores más que iniciadores de jugada.
Se responderá que hoy no hay sitio para ese tipo de jugadores.
Que con 1,83 no se puede jugar más que de base,sobre todo por razones defensivas: marcar a un hombre mucho más alto es,a la larga,imposible,y toda la defensa del conjunto se resentirá de ello.
Por ello se ven condenados esos hombres a actuar fuera de su verdadera posición.
No es un mero juego.
La estatura y los kilos son elementos imprescindibles para ese bronco (" físico ",dice el eufemismo americano) baloncesto al que hoy jugamos.
Pero lo que es absurdo es esa idealización de la cinta métrica.
Cuando un jugador tiene dotes particularmente notables para un puesto,es a veces contraproducente meterle con calzador en otro.
Si hay una liga con brillantes pívots de 2,27 y legendarios bases de 2,05,ésa es la NBA.
Pero en su gigantesco elenco de gigantescos atletas siempre ha encontrado lugar para las excepciones,y no pensamos sólo en un base titular de 1,59 como Tyrone Bogues (¿algún club de la ACB echaría siquiera un vistazo lejano a un jugador de 1,59?).
Cuando los Pistons eran los Pistons,el hombre que rompía partidos con sus ráfagas de tiros de fuera era Vinnie " Microoondas " Johnson,a quien nadie confundió con un base,pese a medir sólo 1,85.
¿Y discutirá alguien que Charles Barkley es (o " era ",si cumple su amenaza de retirarse,ahora que ha sido eliminado) uno de los mejores " cuatros " del universo mundo,pese a su 1,94? Cuando Galilea culminaba aquella increíble serie final de triples en el cuarto partido contra el Joventut,el símil era evidente: " Microondas " Galilea.
Veremos si ése es finalmente su destino.
Por otra parte,muchos maldicen la hora en que algún técnico convenció al joven Pep Cargol de que lo suyo era jugar lejísimos del aro,de alero puro,desdeñando esa otra dimensión que es el juego en el poste bajo... Lo dicho: prejuicios,estereotipos... Concluyó el ciclo de mala manera y Cruyff ya ha puesto en marcha la revolución.
Es imposible saber si el técnico hubiera adoptado medidas tan radicales de no haberse producido la catástrofe ante el Milan,pero queda claro que sigue siendo un tipo muy listo: ha conseguido desviar la mirada hacia el colectivo,rechazando,una vez más,la responsabilidad propia.
Cierto es que ya habló de conclusiones,despidos y renovaciones tras la derrota copera ante el Betis,para suavizar su verbo con promesas de árnica para todos si eran capaces de conquistar el título de Liga.
Pero también lo es que antes de Atenas lo que tenía suponía toda una amenaza para el Milan,que no era " un equipo del otro mundo ",y después parece que el grupo se ha quedado nada más que para andar por casa.
No se trata de discutir las decisiones de un entrenador que ha demostrado su competencia a la hora de gestionar la plantilla azulgrana,pero conviene recordar que él también es susceptible de crítica.
La exhibición de fuerza oral que realizó en las jornadas previas a la final de la Copa de Europa,a medio camino entre su habitual estrategia de intimidación del adversario y una escandalosa sobredosis de vanidad,quedó a posteriori en un espantoso ridículo.
Y si su altivez,colindante con la mala educación,es censurable,no lo es menos la falta de imaginación y de recursos a la hora de hacer frente a un adversario tan descaradamente superior tácticamente.
Y esa incapacidad nace del la actitud previa al partido,de la desconsideración hacia un equipo que era entonces tetracampeón de Europa y de las ínfulas de un grandísimo jugador y generoso entrenador que ha quedado en esta ocasión como un perfecto chuleta.
Viendo la espectacular etapa de ayer,sentí cierta envidia de los aficionados italianos al ciclismo.
Pudieron disfrutar de una entretenida carrera,como nosotros,pero con unos protagonistas mucho más cercanos a ellos.
Sólo hay que ver los primeros puestos de la etapa para darse cuenta de la destacada presencia de corredores italianos.
No puedo evitar,incluso desde estos inicios de carrera,el comparar el desarrollo de este Giro con el de la Vuelta que hemos soportado este año.
Sobre el alto nivel del ciclismo italiano habría mucho que escribir y comparándolo con nuestro ciclismo encontraríamos motivos para llenar más de una página.
Mejor dejarlo para otro momento.
Lo que no puedo dejar de lado y me llama la atención es el movimiento en carrera y las diferencias de tiempo que hay entre los corredores desde el segundo día de competición.
Unas diferencias que en la Vuelta tardaron bastantes días en llegar.
Es cierto que falló el viento de costado en las primeras etapas llanas,pero también es verdad que faltaron etapas nerviosas de media montaña o repechos,o bien con llegadas en ligera subida como la de ayer en el Giro.
De esta manera,la carrera se desbloquea mucho más.
Hoy muchos corredores habrán despertado sin las falsas ilusiones con las que empezaron el domingo y serán más conscientes de sus posibilidades reales.
Corredores como Alcalá,Sierra o Jaskula,por ejemplo,desde ahora,no podrán correr de manera conservadora y tendrán que atacar y buscar la sorpresa para sacar algo de este Giro,y para ello tendrán la ventaja de no estar tan controlados al estar a un tiempo respetable de los primeros.
Otros,que lo tenían claro desde el principio como Coppolillo o Pelliconi seguirán demarrando cuando puedan y animando la carrera.
Estos tienen la suerte de no padecer algunos comentarios,como los que se oían ayer en televisión diciendo que tal corredor atacaba para salir en " la tele " y cosas similares,seguramente realizados sin mala intención,pero nefastas para el ciclismo y la espectacularidad de este deporte.
Qué más da que un corredor ataque para que le saquen en pantalla,o ld vean en su pueblo o porque le dé la gana,cuando está amenizando y endureciendo una carrera que de otra forma podría ser aburridísima.
Así nos luce el pelo aquí,que nadie ataca hasta que no ve unas mínimas posibilidades de éxito.
El único que ataca,una sola vez por cierto,para ganar,es Rominger.
En vez de minimizar habría que ensalzar a los valientes,aunque no tengan los puntos ésos de la FICP.
Muy pocos ingredientes le faltaron a la etapa de ayer,para poder decir que vimos el máximo de espectacularidad y emoción que nos puede dar el ciclismo.
Teniendo en cuenta que,teóricamente,no era un día muy difícil,donde no había alta montaña,poco más se le podía pedir a esta etapa para disfrutar como lo hicimos con este bonito deporte.
Los ataques eran constantes,los cambios en cabeza también y se podía sentir la tensión generada por la estrategia de los grandes equipos.
Era una guerra de nervios,sobre todo,entre el Gewiss de Argentin y el Banesto de Indurain.
Esos son los momentos donde más se puede apreciar el sentido táctico y estratégico de los directores deportivos.
También de su sangre fría,que la sacaron a relucir en la escapada en la que,entre otros,estaban Giovannetti y Lelli,y no movían un dedo para anularla a pesar del peligro que ésta tenía.
Pudimos ver las reacciones calculadas y medidas,esta vez sin ayuda de sus directores,de los corredores importantes en situaciones límites como las que vivieron ayer.
Estas decisiones,tomadas en décimas de segundo y en un estado de cansancio físico,son difíciles de asumir,pero hombres con la experiencia de Indurain o Argentin no suelen tener problemas en acertar.
Sin embargo,hubo situaciones ayer que me parecían incomprensibles.
Se hacía extraño ver la escapada de Giovannetti sumando cada vez más tiempo,sin que ni el Banesto ni el Gewiss reaccionaran lo más mínimo.
Es cierto que el equipo navarro llevaba al valiente Arrieta,pero la situación planteaba algunas dudas.
Aparte de las declaraciones de Miguel,que nadie toma en serio,negando el Giro como un objetivo suyo,queda la incertidumbre sobre el potencial de su equipo,al ver que no reaccionaban ante ciertas situaciones,o que lo están reservando para las siguientes fases,más difíciles,de esta carrera recién empezada.
Lo que no encaja por ningún sitio es un Gewiss con el líder,el segundo clasificado y un potente equipo,sin reaccionar ni tan siquiera cuando el impasible pero sensacional Bugno estuvo a punto de quitarle la preciada prenda rosa.
Las dudas que plantean son: o en este equipo se llevan mal y cada uno va a lo suyo,o Moreno está pensando en empresas mayores,o sea ganar el Giro,y no le importa perder el liderazgo momentáneamente.
O las dos cosas.
En los próximos días tendremos la respuesta.
Las dudas que teníamos ayer se van despejando.
Indurain no tiene equipo en los momentos difíciles de carrera.
Tiene unos jóvenes corredores,como Santi Crespo,Arrieta,Joserra Uriarte o su propio hermano,de gran calidad,entregados,dispuestos y conocedores de su oficio y de sus funciones en esta carrera.
Nos queda la esperanza de que algunos de sus compañeros,como Montoya o Gerard Rué,vayan acercándose a su mejor forma según transcurran los días.
De todas maneras Miguel consiguió salir bastante airoso del difícil papel que le tocó interpretar ayer.
Las dudas respecto al equipo italiano Gewiss han quedado resueltas a medias.
Ha quedado claro que apuestan por una sola baza,la del joven corredor ruso Eugeni Berzin.
Ayer,cuando le veía atacar constantemente me daba la impresión de ser un corredor inexperto y un poco alocado.
Con mucha fuerza e ímpetu,pero me hacía dudar de sus posibilidades en la etapa hasta que dio el golpe definitivo.
Esto mismo aplicado a otros niveles,en vez de a la etapa del Giro,puede hacer pensar que es un favorito claro para la victoria.
Muchos piensan que este corredor tan joven y con tantas carreras disputadas este año no soporte tantos días de carrera.
Igual se equivocan como me equivocaba ayer viéndole en la tele.
Como muchos corredores,Berzin ha tenido unos inicios muy duros en este deporte.
Le ha costado mucho destacar.
Problemas con la Federación Rusa,y a pesar de ofrecerse a varios equipos profesionales nadie se interesó por él,hasta recalar en el filial " amateur " de su actual equipo.
Pero esto no es nada comparado con quien debió ganar con todo merecimiento la etapa de ayer.
Siendo aficionado,Oscar Pelliccioli,entrenaba todos los días después de cumplir con sus ocho horas como albañil.
Consiguió hacerse un hueco en profesionales y dejar su trabajo,hasta que su equipo le dejó en la calle en una reestructuración de última hora.
A Gatorade vino una vez iniciada la temporada porque nos faltaba gente y le vieron,a pesar de estar sin equipo,por los alrededores de Bergamo.
Es el corredor más honrado,por no decir muchas otras cosas buenas de él,que he conocido.
A pesar de ello,nunca era valorado ni tratado con el respeto que se merecía.
Varias veces le dije que si yo fuera director de un equipo sería el primer corredor en fichar.
Este deporte a menudo es muy injusto.
Ayer merecía ganar.
¡Animo Oscar! Se nos acabó la final cuando esperábamos que en Barcelona tuviera un vigoroso relanzamiento.
Se nos terminó de un plumazo la final de las artes y los oficios.
La que empezó con los sastres Santos y Sabonis confeccionando un traje al Barcelona (en palabras de Aito) y acabó con el equipo entero del Real Madrid oficiando de bomberos.
Los de Luyk acabaron de un manguerazo con el ambiente incendiario en el Sant Jordi.
Entre medias hubo algunas que otras artes.
Marciales en el caso de Arlauckas y Roberts y dramáticas en el caso de Díez (en palabras de Luyk).
Las dotes karatecas de Arlauckas era lo que más soliviantado tenía al personal blaugrana.
Alguien sacó del baúl de los recuerdos el famoso altercado entre Iturriaga y Davis,pero el Juez único dijo que donde iba a compararse aquella suculenta tangana con este rifi rafe.
Y en esas estaban los de Aito,dispuestos a todo,cuando Sabonis cogió la manguera y dejó a todos fríos y boquiabiertos.
Triste sino el de este Barcelona que ha tenido la virtud de llegar a todas las finales y sólo ganar la más pequeña.
Habrá aprendido este Barcelona en el que Aito había puesto tantas ilusiones que además de estar,hay que saber estar.
Y el Barcelona,excepto en la caliente final de la Copa del Rey de Sevilla,no ha sabido estar en nada.
Ni en la " Final Four " de Tel Aviv,ni en la final de la Liga ACB.
Todos nos hicimos lenguas del juego desarrollado por los azulgrana antes de llegar a la capital israelí.
Y claro,nos tuvimos que hacer lenguas de la forma en que perdió en Tel Aviv.
También habíamos escrito maravillas de la máquina de jugar en la que se había convertido ese Barcelona en las semifinales ante el Joventut.
Ya no sólo defendían,sino que además arrollaban en ataque al mismísimo campeón de Europa.
Comprenderán que nos frotáramos las manos ante el espectáculo que iban a depararnos los dos equipos más en forma del momento.
Y entenderán por tanto que volvamos a tirar de las orejas al Barcelona por habernos hecho creer que nos iban a deparar un emocionante final de Liga,igualito que los del fútbol,y en cambio van y se derrumban ante los primeros sastres o bomberos que se ponen en su camino.
Unos sastres ciertamente diestros y unos bomberos avispados que ni se dejaron impresionar por el ambiente,ni echaron en falta a un hombre como Biriukov,que había sido fundamental en los últimos encuentros del Real Madrid.
En el Sant Jordi,los hombres de Luyk tuvieron más claro que nunca quién tenía que manejar el partido.
Lo entendió el cuco Lasa,el sacrificado Santos y el verdugo Arlauckas.
Y lo entendió sobre todo el renacido Kurtinaitis,que ha formado una buena sociedad en este último partido con el majestuoso Sabonis,el dueño de la manguera y,por supuesto,del agua.
Lo de Miguel está empezando a gustarme cada vez más.
Su actitud en los últimos kilómetros de la etapa de ayer es de agradecer por quienes,aparte de las victorias,valoramos la manera de correr.
Desde la primera etapa de este Giro,su disposición en carrera ha sido la de quien no deja nada al azar.
Se nota que ha estudiado junto a sus directores el trazado de cada etapa,analizando las carreteras por donde transcurren,las subidas y todos los posibles peligros internos y externos que puedan surgir.
Siempre que el pelotón circula por alguna carretera estrecha o sinuosa,ahí aparece Miguel moviendo con soltura a sus voluntariosos compañeros de equipo.
También está adelante,junto a su equipo,cuando el viento amenaza con romper el grupo o las cuestas crean peligro de cortes.
Ayer,no sólo estuvo atento a posibles " emboscadas ".
Fue él mismo quien creó peligro,quien atacó y quien estuvo apunto de dejar cortado a alguno de sus aún posibles rivales.
Pero lo más bonito de todo fue verle disputar la llegada junto a consumados especialistas del sprint.
Si llega a ganar hubiera sido un fortísimo golpe moral para sus rivales,hubiera sido la primera batalla ganada en esta guerra psicológica que no ha hecho nada más que empezar.
Auspiciada sobre todo por el Gewis y en especial su líder,Argentin.
Miguel sabe que debe imponerse.
Tiene que demostrar su poderío y obligar a respetar su ley.
Quien más impedimentos va a ponerle para convertirse en " el capo " del Giro,aparte de Bugno,a quien dejo para otro momento,es Moreno Argentin.
El italiano tiene la experiencia,el carácter y el equipo necesarios para convertirse en el jefe del grupo.
Sólo le falta la fuerza.
Esta carencia la suplirá aprovechándose del poderío de su compañero de equipo,Eugene Berzin.
El estar asesorado por Argentin aumenta el peligro de Berzin de cara a la general,aunque como dice José Miguel Echávarri,y yo le creo,la naturaleza tiene que actuar,y este joven corredor no debería aguantar todo el Giro.
El año pasado,en la última etapa antes de pasar a Sicilia,la estrategia de nuestro equipo,el Gatorade,era atacar y endurecer la carrera al máximo.
El líder del Giro era en ese momento Argentin,y no le hacía ninguna gracia nuestra táctica.
Tras un ataque mío,Moreno quiso amedrentarme con su supuesta autoridad.
Con el apoyo de Bugno,me enfrenté a él dialécticamente con el peor italiano que conozco.
Seguidamente,esperé al momento que más daño podía hacer mi siguiente ataque.
Ataqué.
A mi edad me vienen con éstas... No me gusta hacer este comentario,pero los corredores tuvieron una etapa bastante reposada durante el día de ayer.
De todas formas,recorrer más de doscientos kilómetros,aunque no se corran a un fortísimo ritmo,no es algo que en sí mismo supongan ningún descanso.
Comparándolo con la velocidad y la dureza de las etapas precedentes es más justificable este comentario.
Incluso se puede afirmar que ha supuesto una ligera recuperación para los organismos de los ciclistas que estarán empezando a acusar las frenéticas etapas disputadas hasta ahora.
Para quienes,por supuesto,no fue precisamente un día relajado,fue para los cinco corredores que tuvieron la osadía de atacar en los primeros kilómetros,cuando aún tenían por delante más de doscientos.
A muchos nos parecía improbable que una escapada tan larga pudiera culminar con éxito su aventura,teniendo en el grupo de atrás a todos los sprinters con sus respectivos equipos.
Seguramente ellos mismos lo verían muy difícil,pero quien no arriesga algo en este deporte,no gana.
Se la jugaron y tuvieron la oportunidad,cualquiera de ellos de hacerse con la etapa.
Siempre es un placer ver una llegada de este tipo.
Cuando cinco corredores que han sido colegas durante horas,han compartido el mismo objetivo y han sufrido las mismas penurias,convierten ese circunstancial compañerismo en el más feroz enfrentamiento ante la proximidad de la meta.
La desconfianza se adueña de todos,se mide cada movimiento,cada signo de debilidad o fortaleza de tus,ahora,rivales.
Eliges la mejor rueda a seguir o el mejor momento para atacar y meditas la mejor estrategia que debes adoptar en los últimos y decisivos kilómetros.
Al final,no hubo muchos movimientos tácticos porque el vencedor,Marco Saligari,demostró ser muy superior a los demás.
Esos últimos momentos de la etapa eran de mucho interés,y se prestaban a especular y apostar por un posible vencedor.
Interés acrecentado seguramente en los seguidores italianos,ya que la escapada tenía un claro componente del país.
Esto me da pie a volver a recordar la Vuelta de este año donde no se dio ninguna situación parecida a ésta.
Sería bueno que los dirigentes de nuestro ciclismo actuaran y tomaran las medias para reducir ese profundo hueco que hay entre Indurain y los demás.
Aprovecho para recordar a esos corredores como Chozas,Fuerte,Oliver,Magro y otros especialistas en escapadas como las de ayer que han tenido que dejar este año la competición al no encontrar equipo.
Y ahora,¿qué hacemos con el Real Madrid? Después de una temporada de creciente hostilidad por parte de los medios informativos,de dos decepciones devastadoras ante el Barcelona y el Joventut en Copa y en Liga europea,de patente ausentismo de sus seguidores,de carreras frenéticas de los directivos blancos para ver quién filtraba más noticias sobre la liquidación de la sección,de deudas importantes que aún están por pagar (a Arvydas Sabonis se le deben cerca de 80 millones,no los 45 que se han publicado...),van y le hacen este roto a los " playoffs " para revalidar el título.
Señor Luyk y compañía,¿no podrían haber tenido la delicadeza de morirse en silencio,para no desairar a tantos enterradores como estaban afilando sus palas? La liquidación por la vía rápida de esta final ha batido récords de facilidad (ocho victorias,dos derrotas de los blancos en su camino hacia el título),justo cuando se podía especular con otro tipo de récord: el de la primera derrota de un campeón de la temporada normal.
La superioridad ha sido tan tremenda que no ha importado nada la pérdida,no sólo de Antonio Martín,sino al final de un Chechu Biriukov que había llegado a su mejor momento de forma del año.
El equipo del jueves no era,sobre el papel,mucho mejor que aquellos del Fórum con Sabonis y Schlegel,ante un Barcelona al completo (aunque sin duda,como sus rivales,tocado).
¿Seguirán los blancos teniendo la enemiga de sus muchos detractores a la hora de corroborarse que se han pasado por el arco del triunfo a lo mejor que el baloncesto patrio podía oponerles? ¿Se apuntarán al carro muchos personajes como ese directivo (pronto volveremos con su peculiar caso) que se ha empeñado en descentrar al equipo con su circense rueda - a espaldas de Mariano Jaquotot-de rescisiones,renovaciones,recortes y rescates anunciados a bombo y platillo mientras los técnicos y jugadores intentaban,malheridos,concentrarse en su postrero esfuerzo por salvar la temporada y quizá la propia vida de la sección? La primera pregunta merece una respuesta rápida: sí,la mantendrán,esa enemistad.
Durante la anterior eliminatoria,todas las victorias blancas se debieron a " decepcionantes partidos del Estudiantes " y la única derrota a un " gran partido del Estudiantes " ; en la serie final,los tres resultados se han debido a " decepcionantes partidos del Barcelona " y,acaso,al " avasallador Sabonis ".
A la segunda hay que decir: miren,si es para montar espectáculos de postemporada con cenas intempestivas para recuperar a un Ricardo Peral cuya huida uno mismo ha tolerado y que,además,responde con sonoras calabazas ; si es para avisar a los jugadores que se les quiere echar o recortar salarios cuando están luchando por un título de liga para el que (digamos la verdad) no eran ya favoritos,más vale que no se apunten ustedes.
Bastante son ya los rivales para tener que pechar encima con amigos así.
¿Por qué no se dan un garbeo por la calle de Serrano y,de paso,se quedan en ella? La verdad de la buena es que cuando este equipo tocó fondo,cuando la disensión destrozaba el vestuario,cuando sólo Jaquotot mantenía el tipo y luego,cuando la salud le falló y tuvo que ausentarse,un par de toques de atención les hicieron reaccionar a todos como profesionales.
Quizá más que cualquier otro el de Joe Arlauckas,cuando declaraba que faltaba unidad,que ante las dificultades cada cual intentaba tirar del carro por su lado.
Se juramentaron,dejaron vanidades al lado (José Miguel Antúnez,relegado de la titularidad,ha hecho unos " playoffs " de profesional,aun con sus lapsos,que se le perdonan siempre que su actitud sea positiva).
Luyk ha dado (a ver si al menos en un sitio se lo van a decir) sendos repasos tácticos a Miguel Angel Martín y Aito García Reneses.
El Madrid es el único equipo que ha presentado gente joven con proyección (sin contar con sus juveniles,también campeones).
Pero la verdad es que un pequeño grupo de hombres,ante la hostilidad general,es el que lo ha logrado.
Padrinos,muy pocos.
O ninguno.
Lo están consiguiendo.
Han logrado que los amantes de este deporte tengamos una cita ineludible frente a la pantalla de televisión o el aparato de radio.
Diariamente el interés de la carrera se mantiene y en la etapa de ayer se incrementó al tener como protagonista a Laudelino Cubino.
La cara de pasmados que se les quedó a los corredores batidos en los últimos metros por el de Béjar no era nada comparándolo con la alegría de este ciclista y la de su gente.
Mientras seguía sus evoluciones durante los últimos kilómetros de la etapa,me extrañaba que mirara insistentemente hacia atrás.
Este es un síntoma claro de poca confianza en sus fuerzas o en el éxito de su escapada.
En ese momento me acordaba de la etapa que acababa en Huesca - llana por cierto-que ganó el año pasado en la Vuelta a Aragón.
Cuando parecía que los equipos de los sprinters habían neutralizado su escapada,arrancó a su compañero de fuga entre calles y consiguió llegar,con escaso margen,victorioso a la meta.
Conociendo su carácter terco,y aunque algo irregular,siempre que se propone algo lucha por ello hasta el final.
Conservando esa imagen,mantenía la esperanza de que en la etapa de ayer hiciera algo parecido.
Hasta que le cogieron Chiurato y los demás,momento en que perdí toda esperanza en su posible victoria.
Por eso,no podía creer lo que veía,cuando lanzó el sprint por su derecha y los demás no fueron capaces de meterse a su rueda.
Demostró que se encuentra en buen estado de forma,con mucha fuerza,pero también mucha moral y un gran sentido de la oportunidad.
Si es cierto que ha cambiado últimamente de preparador,le ha sentado muy bien.
La de ayer fue una victoria de categoría.
El interés también se acrecienta hoy con la contrarreloj en la que todos esperamos tener a Miguel como protagonista.
Un protagonismo que sólo se lo podría arrebatar alguna sorpresa.
Esta,seguramente,vendría por parte del sorprendentemente fuerte Berzin o el hasta ahora irregular Armand de las Cuevas.
También hay otra serie de corredores que están bien colocados en la clasificación general del Giro.
Su rendimiento todavía sigue siendo una incógnita que comenzaremos hoy a despejar.
Entre éstos se pueden destacar a los dos corredores del Mapei-CLAS,Marco Giovannetti y Stefano della Santa o el norteamericano del Motorola Andrew Hampsten.
También podemos comprobar si,por fin,Bugno ha conseguido deshacerse de lo que tanto le ha castigado estos últimos años: el " síndrome Indurain ".
Que no ocurriera lo lógico,o sea,que Miguel no ganara ayer como lo ha hecho en las contrarreloj que ha disputado en las últimas grandes vueltas,era una sorpresa que podía estar dentro de las previsiones.
Pero se podían barajar dos posibilidades para que esto ocurriera.
Que el rendimiento de Miguel no fuera el suyo habitual en este tipo de pruebas,o que un corredor,como en este caso Berzin,nos deslumbrara a todos con un tiempo fenomenal en la prueba.
Por desgracia se han dado los dos casos al mismo tiempo.
Indurain tiene ahora tres hombres por delante en la clasificación general.
El ruso está demostrando que no es un corredor de una semana fulgurante y otras dos en tinieblas.
El dominio que está demostrando en la montaña y en la lucha contra el crono es apabullante.
El único problema que podía tener es su inexperiencia en una carrera larga,pero ésta será suplida por el veterano Moreno Argentin y por el resto de su potente equipo.
Al francés De las Cuevas,le veo como otro corredor muy difícil de doblegar.
Su prestigioso director deportivo,el taimado Cirylle Guimard no dejará pasar la oportunidad de inculcar a su corredor un rencor y unas ansias de venganza hacia su antiguo capitán de equipo.
Es un argumento psicológico utilizado a menudo en este deporte y con muy buenos resultados dependiendo del corredor.
En la contrarreloj Bugno ha seguido la línea habitual de las últimas que ha corrido,lo único que han cambiado son las circunstancias que le han rodeado.
En el Tour del 92,en Luxemburgo,Gianni acabó tercero a más de tres minutos de Miguel,fue un enorme fracaso.
Ayer acabó tercero a casi dos de un corredor desconocido hasta este año,un éxito.
Es un aliciente para superar su " síndrome Indurain " y su moral habrá subido enteros.
Eso no quiere decir que no esté dolido con el desfallecimiento de Miguel,ya que es alguien a quien aprecia de verdad.
El navarro también hubiera preferido ser batido por un amigo y,sobre todo,un corredor de su generación en lugar de ser un ciclista joven y con proyección quien lo hiciera.
La pena ha sido no ver un enfrentamiento entre el nuevo valor y el corredor ya consagrado.
Lo que podemos presenciar es la reacción de un gran campeón ante una situación adversa como en la que se encuentra en estos momentos el corredor de Banesto.
Tiene que demostrar,que lo que pasó ayer era lo más normal en la historia del ciclismo y hay que saber sobreponerse.
Seguro que le veremos corriendo de una manera diferente a la suya.
Una mina errante es imprevisible y te puede volar la quilla del barco en cualquier momento,en cualquier lugar.
El barco es el Real Madrid,recién proclamado campeón de la Liga ACB,y la mina errante se llama Antonio Cañadas.
Es una mina aún más peligrosa porque su función teórica no es la de mortífero explosivo,sino la de segundo oficial en el puente de mando.
Expliquemos el peculiar asunto.
Cañadas,hasta hace pocas semanas directivo perfectamente anónimo del Real Madrid (y aparentemente muy harto de ese anonimato...),es el personaje ya aludido en estas columnas y cuya actividad frenética de relaciones públicas,de filtraciones copiosas a la Prensa durante la tensa y decisiva etapa de los " playoffs " ha dejado boquiabiertos y desconcertados a jugadores y técnicos del equipo.
Durante estos días decisivos para salvar la temporada Rimas Kurtinaitis se ha desayunado leyendo que no seguirá la próxima temporada ; Chechu Biriukov y José Miguel Antúnez,que se les ofrecería renovar por una pequeña porción de su salario actual ; Javi García Coll,que irá al equipo filial (aún ignoto) de Primera o de lo que haya... Junto a ello venían los detalles de lo que cada uno cobra (o debería cobrar...).
Todo,absolutamente todo,procedía de una fuente: Cañadas,lanzado con frenesí a deshacer y rehacer el equipo en el momento mismo de la verdad.
Las circunstancias de esta campaña dicen tanto como su propio contenido sobre la valía personal y profesional del personaje.
Primero,aprovechó un drama en la familia madridista como fueron la enfermedad de Mariano Jaquotot y su marcha al extranjero para arrogarse las funciones del responsable de la sección de baloncesto y,sobre todo,de utilizar a los medios de comunicación para darse autobombo (el Red Auerbach blanco...) sin pararse a pensar en la postura desairada en la que dejaba a su superior en un trance personal tan difícil ; ni en la zozobra que estaba causando a los miembros de la plantilla cuando intentaban recuperar su juego tras sus anteriores y graves tropiezos ; ni,por ende,en la dedicación que debe ser la de todo directivo serio,es decir,la dedicación a poner todo de st parte para que su equipo gane.
Este acabó haciéndolo,pero está claro que fue a pesar de la carga añadida de tensión e incertidumbre que el señor Cañadas se encargó de colocarles gratuitamente a espaldas (podía y debía esperar dos semanas para hacer o anunciar nada).
Además,el desprecio manipulador que demostró con el destino de sus jugadores,jugando con ellos en los medios como si de peones de ajedrez se tratase,corrobora la impresión dejada por la forma en que explotó despiadadamente la enfermedad de Jaquotot.
Nada más terminar en inesperado triunfo la Liga (la jugada de cambiar un par de movimientos ofensivos y defensivos de entrada que intentó Clifford Luyk introdujo los suficientes granitos de desconcierto en la maquinaria barcelonista como para precipitar la derrota casera),el directivo / mina errante vuelve a la carga en sus proclamas sobre la reconstrucción del equipo.
Esta vez ya no amenaza la temporada de éste,pero sí corrobora su desprecio por los demás: no informa a ningún técnico ni jugador antes de saltar a la Prensa con sus grandes planes,y está dispuesto a montar una plantilla sin contar con la opinión del técnico que la vaya a dirigir,ya sea el propio Luyk,ya sea (como parecen preferir Cañadas y el propio Jaquotot,pese a los cuatro títulos en dos temporadas y media de su actual técnico) un ex yugoslavo: Maljkovic y,si no hay acuerdo económico con éste (¿con qué dineros estarán jugando en este club técnicamente quebrado?) Tanjevic o Ivkovic.
Es decir,que cualquiera de ellos se va a encontrar con el equipo hecho a sus espaldas.
¿Y qué títulos técnicos tiene el señor Cañadas para hacer plantillas profesionales de baloncesto? Salvo un tenue pasado estudiantil,no se le conoce uno solo.
Un revés cruzado,que se perdía en el arcén de la pista,ponía fin a tres horas y cuarenta y cuatro minutos de lo que algunos creímos entender,erróneamente,como la auténtica final anticipada de Roland Garros.
Thomas Muster había vencido a Andre Agassi,en un partido salvaje,casi sangriento,en una batalla cruda y áspera,con toda la violencia que define el tenis de los años noventa.
Dos personajes opuestos,unidos por una concepción común.
Muster,ese austriaco que regresó de la muerte tras un accidente automovilístico,frente a Agassi,un talento desaprovechado,consumido en las páginas rosas de las revistas.
El voluntarismo frente a las dotes naturales,la imagen austera y habitual,ante la sofisticación y la moda de lo imprevisto.
De entre los gritos extenuados del vencedor recuperamos la estampa de aquel jugador casi perdido,cuyas fotografías postrado en una silla raqueta en mano se pasearon ante la mirada incrédula de todos los aficionados.
Desde ahí,desde el fondo de la pista,un lugar que sólo abandona de modo ocasional,inició Muster un retorno asombroso,devolviendo bolas sentado en un caballete,con ese coraje envidiable que le ha granjeado toda la admiración.
Quizás fue entonces cuando se consolidó ese poder mental inquebrantable,esa fuerza que le permitió clausurar el miércoles todas las réplicas de su oponente,siempre por detrás y vivo hasta el penúltimo instante,después de equilibrar dos sets y de retornar de un 5-1 adverso en el quinto.
Ganó Muster,educado y elegante en un momento que otros disfrutan entre histriónicas manifestaciones de júbilo.
Saludó al perdedor,sin excluir palabras de deportividad y consuelo,desconocedor de que en dos días todo el sudor derrochado habría resultado inútil.
Perdió después,porque la vida es a veces ingrata con aquellos que sólo cuentan con el arrojo para salir adelante.
Los ciclistas profesionales somos unos privilegiados.
Disfrutamos de un tipo de vida que no hubiéramos tenido ocasión de conocer si no practicáramos este deporte.
Conocemos gente,países,diferentes culturas y tenemos como profesión algo que para nosotros es una pasión.
Somos privilegiados porque disponemos de unas condiciones físicas innatas que la naturaleza o el dios de cada uno nos ha dotado.
Estas condiciones han sido aprovechadas y pulidas con mayor o menor éxito por cada uno de nosotros.
Miguel ha sabido desarrollar al máximo sus facultades.
Vive y tiene una dedicación plena por este deporte.
Aunque el poderío de Indurain hace dudar de su origen terrenal,está claro que todos somos humanos.
Eso sí,con diferente potencial.
Los ciclistas profesionales,también,somos unos desgraciados.
Las penurias que padecemos son muchas.
A la dureza,el sacrificio que requiere,las privaciones,la entrega y las condiciones en que se practica este deporte se suma el desgaste psíquico y físico.
Pero lo peor de todo es lo difícil que resulta alcanzar la gloria y lo duro que se hace el perderla.
Esto es ley de vida.
Hasta el mismo Miguel Indurain puede tener un mal día,sufrir un catarro o caer ante el empuje de los jóvenes valores.
En once años que llevo como profesional he visto a muchos corredores,grandes campeones que ganaban con una contundencia pasmosa,caerse del pedestal,hundirse en la miseria y volver a remontar escalones hasta lo más alto.
Los franceses Bernard Hinault y Laurent Fignon,Pedro Delgado o Greg Lemond,son algunas de las estrellas de este deporte que han tenido esos lógicos altibajos.
El norteamericano llegó a ganar un Tour de Francia cuando estaba casi desahuciado y con problemas para encontrar equipo.
Esta es la grandeza de este deporte.
Miguel ha roto en la contrarreloj del domingo una racha victoriosa de varios años.
Esto es preocupante y nos podemos encontrar con cualquier cosa si no logra recuperarse,sobre todo anímicamente.
Recuperación que va por el buen camino a tenor de lo visto ayer.
Estar atento,como en la etapa de ayer y llegar entre los sprinters sin problemas,es un buen síntoma.
La esperanza debe mantenerse intacta.
La emoción,también.
España se había cansado de tenis,de demasiados fracasos,de tanto hermano Sánchez Vicario y de tanta promesa sin cumplir.
Del aburrimiento y la monotonía surgió Sergi Bruguera,que dejó de ser aquel niño maleducado y pretencioso que asustaba a la gente con su impertinencia y se transformó en un gran campeón.
Asumió el liderazgo del tenis español y se propuso desafiar el palmarés de los Santana,Gimeno y Orantes: Roland Garros asistió perplejo en 1993 a su pletórica exhibición,pero no quiso creer en él de cara a 1994.
Sin embargo,los cinco partidos que le han llevado a las semifinales,donde mañana es favorito para volver a ganar a Courier,han mostrado una evolución definitiva en su juego que puede llegar a hacer de él uno de los mejores tenistas de la historia.
Sus éxitos y su afán por superar lo inmejorable han abierto los ojos de una nueva y ambiciosa generación de jóvenes que encabeza Berasategui que han olvidado el pasado y quieren parecerse a él.
Antes,nuestras promesas aspiraban a equipararse a Emilio Sánchez y ganar el Godó.
Ahora,sueñan con ser como Bruguera y vencer Roland Garros.
Para Berasategui parecía estar reservado el futuro pero él insiste en apoderarse esta semana del presente.
No lo entendían.
Por mucho que protestáramos y les explicáramos no podían comprender que un helicóptero volando a baja altura es muy molesto y peligroso para los corredores en los últimos kilómetros de una prueba.
Cuando nos acercamos a la meta o a un punto clave de la carrera,se desata una frenética lucha dentro del grupo por conseguir la mejor colocación posible de cara al esfuerzo final.
Todo el mundo quiere lo mismo,hacerlo sin desgaste,sin que te dé el aire de frente,eso es lo difícil.
En esos momentos no hay huecos ni espacios vacíos.
Los corredores rodamos a altas velocidades,con frecuentes contactos físicos,los manillares casi se tocan y las ruedas se mueven a escasos centímetros unas de otras.
Necesitamos poner en marcha hasta nuestro sexto sentido.
Lo podía definir como la mezcla de esa habilidad,que algunos hemos desarrollado,de mirar fijamente hacia adelante y a la vez controlar lo que sucede a ambos lados,como las moscas,y la experiencia que nos dice,por los movimientos del pelotón,de dónde puede venir el peligro.
Los otros cinco,menos el gusto del que no se me ocurre otra utilidad que la de " besar el suelo ",se utilizan al máximo durante esos metros decisivos.
Incluso el olfato,ya que nos enteramos de que hay una frenada brusca por el olor a goma quemada de los tubulares.
Este sentido solamente lo utilizamos cuando no podemos oír el ruido de las frenadas o de las bicicletas y corredores golpeándose contra el asfalto en una caída multitudinaria.
Eso es precisamente lo que nos impide con su ruido ese aparato volador que tan buenas imágenes nos ofrece de la carrera desde las alturas pero que tantos problemas nos causa a los que rodamos por las bajuras cuando hay que ponerse a pelear.
Por la forma en que cayeron y la cantidad de corredores que lo hicieron,no me extrañaría que el helicóptero fuera,en parte,el causante de la " montonera ".
También es verdad que la fatiga habrá hecho mella en los reflejos de muchos corredores.
Lo que me extrañó mucho fue ver a Miguel Indurain en la parte trasera del grupo cuando el peligro es tan grande.
Por suerte no pasó nada y con la ayuda de los buenos rodadores de su equipo pudo reintegrarse al grupo sin problemas.
Miguel ni se inmuta,parece que la cosa no fuera con él.
Eso es porque sabe,como les ocurre a otros grandes campeones,que tiene la suerte de cara.
Los sprinters,dentro de la fauna ciclista,son unos elementos muy peculiares.
En general,los ciclistas estamos bastante " tocados " de la cabeza,pero a estos especialistas de las llegadas masivas poco les falta para ser carne de psiquiátrico.
Bueno,exagerando un poco.
Todos los que he conocido son extremadamente nerviosos,temperamentales y muy " echaos p'alante ",aunque en el trato diario son,generalmente,amables y simpáticos.
Esa especie de esquizofrenia dominante en la vida cotidiana de estos corredores se traslada también a su vida deportiva.
En los momentos relajados de carrera son los corredores más tranquilos y sosegados,los primeros en entablar conversaciones amistosas o tomar iniciativas graciosas y divertidas dentro del pelotón.
También son los que mejor dominan los entresijos de los famosos " grupetos " o " autobuses " que se forman en las etapas de alta montaña.
Controlan perfectamente cuándo hay que forzar,cuándo se puede bajar el ritmo y,sobre todo,llevan muy calculado el porcentaje de tiempo necesario para no llegar fuera de control.
Esa tranquilidad que demuestran en esos momentos contrasta intensamente con los nervios y el instinto criminal que les aflora cuando se acercan los últimos kilómetros.
En su terreno son intratables,no respetan a nadie ni a nada.
Se olvidan del peligro que corren rodando a altas velocidades entre calles y con otros cuantos locos alrededor haciendo lo mismo.
Sólo había que ver el sprint de la etapa de ayer para darse cuenta con claridad del peligro que rodea una llegada.
Al amante de sensaciones fuertes,le aconsejaría que se metiera un día en un sprint masivo.
Alguna vez he tenido que hacerlo,hay que agarrarse muy fuerte y no pensar nada más que en mantenerse ahí.
El " puenting " y esas cosas,comparado con un buen sprint,son juegos de niños.
Para variar,hubo caídas.
Es lo normal en una prueba tan complicada como el Giro.
Lo de ayer fue la prueba palpable de esa locura inherente a los especialistas en " volatas ".
En cualquier caso,parece que se ha acabado el tiempo de los sprinters en la prueba italiana.
Al menos por unos días.
Ahora llegan los Dolomitas,la hora de la verdad para los verdaderos aspirantes al triunfo final.
Indurain lo tendrá difícil pero no podemos descartar al que,sin discusión sigue siendo el número uno del pelotón internacional.
Entre risas,me comenta Miguel en el programa sobre el Giro de Tele 5,que habrá que suprimir la expresión " etapas de transición " del vocabulario de esta carrera.
Seguramente le haría gracia que se utilice tan alegremente esta expresión,para definir unas etapas tan difíciles.
Sobre el papel no son recorridos muy duros,pero la constante lucha,desatada a menudo desde los primeros kilómetros,crea muchas dificultades en los corredores aunque no provoque cambios en la clasificación general.
Quienes no ven la gracia de esta expresión por ninguna parte son los corredores que,como ayer,llegan a varios minutos de los primeros.
Considerarán una enorme ironía oír,tras pasar destrozados por la línea de meta,que la etapa recién finalizada,ha sido de transición.
Que no les pase nada a estos pobres que ya están haciendo " grupetos " cuando lo más duro de la carrera aún está por llegar.
La etapa de hoy se puede considerar como el principio del fin de este Giro.
No será excesivamente complicada la montaña que tienen que atravesar,pero con el desgaste físico tan grande que arrastran,se podrán ver síntomas que nos den la clave de lo que pueda suceder en estos próximos días.
Unas jornadas,que por su dureza,tienen que despejar muchas de las dudas que todavía quedan en este Giro.
Desde hoy hasta el día de la cronoescalada tiene que definirse claramente la carrera.
A partir del miércoles,y aunque falten por atravesar los Alpes,será muy difícil que se den muchas sorpresas porque las fuerzas estarán a esas alturas muy definidas.
Para entonces sabremos si Miguel se ha sobrepuesto del mal día que tuvo en la etapa contrarreloj o por el contrario ha tenido que ceder ante el empuje de jóvenes corredores y de un renovado Bugno.
Despejaremos las dudas que existen sobre un sorprendente Armand de las Cuevas.
Muy poca gente cree en este ciclista,y mucho tendrá que esforzarse para echar por tierra esos pocos halagüeños pronósticos.
Berzin nos habrá demostrado ya si ha sido capaz de aguantar tantas etapas de alta montaña seguidas.
A pesar de su impresionante trayectoria durante este año,todavía no se le ha visto pasar por este trance en ninguna de sus competiciones.
Contará con la ayuda del experimentado Argentin,que él sí que ha pasado por ello.
Nos acostaremos ese día con la incógnita despejada de un Bugno que ha superado,aparentemente,este par de años a un nivel inferior al normal en él.
Nos esperan unos intensos días de buen ciclismo en este interesante Giro de Italia.
Ahora que se acerca el Mundial de fútbol se multiplican los anuncios de aparatos de televisión.
Un consejo: si compran uno nuevo,que no le falte el mando a distancia.
Pocos hay que no se vendan con este aparato incorporado,pero el amante del deporte que carezca de él lo tiene que estar pasando muy mal estos días.
Tenemos la suerte de contar con protagonistas en los dos acontecimientos deportivos que se están desarrollando en estos momentos.
Roland Garros y el Giro de Italia.
La desgracia es que ambos eventos deportivos están coincidiendo televisados durante la misma franja horaria.
El jueves,mientras Arantxa en París se imponía con mayor facilidad de la esperada sobre la aragonesa Conchita Martínez,Bugno y su equipo hacían una perfecta demostración de como hay que controlar al pelotón para preparar el sprint,a la postre fallido,de Abdoujaparov.
Eran dos sucesos deportivos muy atractivos,y siempre echabas de menos uno cuando estabas atento al otro.
Pero esto no era nada comparado con el calentón que muchos le dimos ayer al aparato éste de zapear.
Después de presenciar la llamada " final adelantada " donde Bruguera nos deleitó con su victoria sobre el norteamericano Courier,los ociosos que nos situamos a esta hora de sobremesa frente al televisor,nos topamos con la encrucijada de elegir entre dos espectáculos deportivos con un fuerte atractivo.
Por una parte,podíamos ver a Alberto Berasategui doblegando a Magnus Larsson con increíble facilidad,y por la otra teníamos a un grupo de escapados que se estaban jugando la victoria de etapa en las duras rampas del último puerto del día.
Una etapa que daba el pistoletazo de salida a una larga serie de jornadas montañosas y muy difíciles.
Pensando en eso,en lo que les queda por pasar hoy y mañana,principalmente,los favoritos se lo han tomado con calma y no se han esforzado más de lo que el propio recorrido les ha obligado a hacerlo.
Lo que sufrirá hoy,sufrimiento infinitamente más liviano que el de los ciclistas del Giro,será el dedo índice o el pulgar,dependiendo del estilo de cada uno,de los espectadores que desde el sofá no podamos evitar el continuo cambio de canal.
No vamos a querer perdernos detalle de los raquetazos que la menor de los Vicario le esté dando a la francesa Mary Pierce,bueno a ella no,a la pelota,ni el desarrollo de la durísima etapa dolomítica donde la lucha está garantizada.
Esto no será nada con lo que nos espera mañana.
El destino ha provocado que tengamos que compaginar las evoluciones de Miguel Indurain en la etapa reina del Giro con la final de París entre Sergi Bruguera y Alberto Berasategui.
El zapeo puede ser frenético.
Las tres mejores promesas del equipo del Real Madrid campeón de España juvenil están con un pie en el estribo,a punto de emigrar a Estados Unidos ; el pívot Darío Quesada ya se ha comprometido con la Texas A. & M. University.
El prometedor base madridista cedido al Guadalajara,Borja Larragán,tiene ofertas de importantes universidades americanas y bien podría aceptar una de ellas.
Isma Santos,que llega al final de su contrato en el Madrid,se casa en cuanto termine el Mundial femenino con Blanca Ares... y nuestra campeona acaba de dejar el Bex de Madrid por el Godella valenciano.
De Italia llega la noticia de que el Buckler de Bolonia,flamante campeón y uno de los últimos equipos transalpinos con finanzas saneadas,se interesa mucho por incorporar a Arvydas Sabonis la próxima temporada... ¿Les dice algo la anterior enumeración,mientras en el Real Madrid,sumido en un tenso interregno entre avales,enfermedades,luchas intestinas y arcas vacías,nadie sabe,nadie contesta? Perdón: sí que contestan,a veces.
Contestan que van a recuperar a Ricardo Peral.
Contestan que a Sabonis se le ha pagado ya más de la mitad de los 80 millones de pesetas que se le adeudan.
Esas contestaciones,luego desmentidas por la realidad,son - junto a los " globos sonda " alegremente lanzados en plena competición sobre remodelaciones de plantilla,despidos de jugadores,recortes de emolumentos-las que llevan justamente al descrédito a los directivos.
El que ha sido directamente acusado en esta columna,Antonio Cañadas,anda buscando en el propio club chivos expiatorios para responder a la " campaña ".
Se equivoca,señor Cañadas.
No hay que buscar más chivo expiatorio que usted mismo y sus acciones y,sobre todo,declaraciones de los últimos tiempos.
Este cronista,que no le conoce de nada ni puede sentir la menor animadversión personal por usted,no se presta a estas alturas de la vida a operaciones de acoso y derribo orquestadas por nadie.
Este cronista se limita a recoger de los colegas las baladronadas e inexactitudes - por no utilizar palabras más fuertes-que usted va lanzando a diestro y siniestro en su campaña de " build-up " personal.
Y,luego,a seguir el precepto cristiano: " Por sus obras los conoceréis ".
Lo que se deduce más generalmente de los hechos,en este caso - y sin limitarse al susodicho directivo -,es que los carroñeros del mundo entero,desde New Jersey hasta Bolonia,han olisqueado la putrefacción que avanza en torno a la casa blanca madrileña,y se aprestan a cobrarse los despojos.
Mientras que en el club nadie ha avanzado un milímetro en las renovaciones y la estructuración del futuro equipo (¿cómo podrían,cuando no hay un duro?),desde fuera ya incitan al éxodo.
" Las ratas abandonan el barco que se hunde ",dirán algunos.
Pero,vistas las circunstancias,nadie va a tirar la primera piedra contra las supuestas ratas.
Pongamos,sin embargo,en cierta perspectiva este éxodo madridista,que se veía venir.
A medio plazo,y aunque con tintes quizá menos espectaculares que en el Madrid mendocista,el resto del mundo baloncestístico español va a padecer fugas similares.
Se ha reproducido,este último par de años,esa misma ceguera recurrente de los directivos españoles apegados al cortoplacismo y a " la pela " que este cronista denunciaba hace,¡ay!,un cuarto de siglo cuando cancelaron la incipiente Liga Nacional Junior.
Primero,se cargaron lo que quedaba de categoría junior ; luego,parecen incapaces de sacar,del marasmo de la Primera,más que unas penosas competiciones autonómicas.
¿Resultado? Que,más que nunca,los chicos que cumplen 18 años y salen de juveniles se encuentran con que aquí se les niega toda competición interesante (salvo casos raros,tipo Peral,con una oferta de entrada en una plantilla profesional de ACB).
Es descorazonador.
Y la emigración a un " college " aparece a menudo como la única solución para compaginar estudios y baloncesto de élite.
No importa,se dirá: volverán mejorados,con 22/23 años.
Pues veremos.
Los muy mejorados,a la NBA.
Los otros... ¿O es que les parece a ustedes que han vuelto mejorados los que ya intentaron la aventura americana? Al final,no hubo zapeo para los deportistas del sofá.
Sí hubo una tarde de sábado elinentemente ciclista.
En primer lugar fue la Vuelta a Asturias la que nos ofreció unas imágenes de su etapa reina.
Pedro Delgado,rememorando sus mejores momentos,imponía su ley en el último puerto y meta de la etapa.
Olano,por su parte,consiguió mantener el liderato y la victoria en la Vuelta a Asturias,si no se produce ninguna sorpresa hoy.
Se confirma como el corredor vasco con mayor proyección junto a Zarrabeitia.
Una buena " minutada " de Giro de Italia fue el segundo plato de la tarde.
Pero,para quien quisiera empacharse de ciclismo y tuviera la suerte de poder ver la televisión francesa,en directo el final de la también etapa reina de la Dauphiné Libére,con llegada en un duro puerto de Los Alpes.
García Camacho atacaba constantemente y con mucha fuerza,pero sin premio,y el suizo de la ONCE,Daufeaux se hacía con el liderato.
Los corredores del Mapei-Clas y de la ONCE,no sólo se preparan para el Tour en Colorado,también lo están haciendo en estas vueltas cortas que coinciden con el Giro y son un buen test de cara a la próxima tercera gran vuelta por etapas.
Tercera en orden cronológico pero primera en importancia.
La etapa del Giro dejó una sensación de decepción.
Todos esperábamos un poco más a pesar de ser muy movida.
Seguramente muchos corredores esperan a la etapa de hoy,pero se echaba en falta algún intento de poner en aprietos al líder,o al menos,ponerle a prueba.
La carrera ha entrado en una fase en que los fuertes tienen miedo a que les pase lo mismo que a Casagrande y a Giovannetti.
También comienzan a defender sus posiciones o a avanzar puestos,pero sin poner en peligro al líder.
Incluso favoreciéndole,como hizo el Lampre tirando a ritmo del grupo en el que el líder marchaba cómodamente,para que Belli y Tonkov adelantaran puestos a costa de los que se habían descolgado.
El tenis español está viviendo los mejores momentos de su historia.
El éxito que hemos podido disfrutar en París no es el fruto de la casualidad.
Es la consecuencia de un trabajo bien hecho y de unas inversiones que tuvieron su origen en la celebración de los últimos Juegos Olímpicos de Barcelona.
El dinero era el elemento que faltaba para dar el gran salto.
Y ese dinero llegó en los años previos a 1992.
Hasta entonces,el tenis había sido un deporte en el que de vez en cuando llegaba un éxito muy aislado.
Santana,Gimeno,yo mismo.
Pero ahora hay una infraestructura,una base que permite pensar en un futuro esperanzador.
Lo de ayer,con tres finalistas españoles en el santuario de la tierra batida,puede repetirse en años sucesivos.
Hay muchos chavales que están despuntando y que seguirán la estela de los triunfadores de ayer.
Esto no ha hecho más que empezar.
De hecho,en este misma edición de Roland Garros,la presencia española en las rondas finales pudo ser todavía más numerosa.
Ahí estuvieron Carlos Costa,Alex Corretja,Conchita Martínez,que alcanzó las semifinales.
Hay un grupo de jugadores que se va a mantener en la élite durante mucho tiempo.
Cuando uno falle,habrá otros dispuestos a coger el testigo.
En la actualidad,España es la potencia número uno del mundo sobre tierra.
Hay que saborear estos instantes mágicos.
La histórica jornada tuvo en Arantxa a su primera protagonista.
Ayer dio una nueva demostración de temperamento,de garra,de fuerza y de sentido común.
Empleó las armas que la han llevado al segundo lugar del circuito femenino y logró un justo triunfo que nos hizo recordar lo ocurrido hace cinco años en la misma pista y ante Steffi Graf.
Con el triunfo de Arantxa,la gran jornada española estaba plenamente asegurada.
Sergi Bruguera y Alberto Berasategui iban a protagonizar poco después una fiesta para todos los buenos aficionados.
La clave de los últimos dos años triunfales de Sergi está sin duda en su mayor fuerza mental.
Antes ya era un prodigio de técnica pero ahora es más fuerte psicológicamente.
Todo un campeón.
Berasategui,que fue un más que digno finalista,tiene un estilo muy peculiar pero sumamente efectivo.
Golpea a la bola con una potencia impresionante y a sus 20 años tiene un esplendoroso futuro por delante.
No hay enemigo pequeño.
Un corredor que hasta hace muy poco no contaba para nada fue quien ganó de forma impresionante la etapa.
Venció y fue protagonista indiscutible de una etapa que marcará claramente lo que será el resto de las jornadas del Giro.
Las diferencias entre los primeros de la general no son tan grandes y los cambios de puesto entre ellos pueden darse en cualquier momento,por eso la esperanza de un Miguel Indurain asaltando al liderato se mantiene intacta.
También la emoción de esos ataques y posibles cambios en la general es enorme.
Pero difícilmente podremos ver momentos tan intensos como los vividos ayer.
Sobre todo ese enfrentamiento entre dos grandes campeones.
Uno ya consagrado,Indurain,y otro que está en ello,Berzin,nos ofrecieron una bonita pugna en las rampas del impresionantemente duro Mortirolo y en los últimos kilómetros de carrera.
Pudimos ver a Miguel con el dominio y fuerza habitual de sus mejores momentos,alimentando nuestra ilusión de verle imponerse a sus rivales y conseguir vestirse con la " maglia " rosa.
Por desgracia,en pocos kilómetros esa imagen cambió radicalmente para verle con un pedaleo dificultoso y con unos impresionantes jóvenes corredores subiéndosele a las barbas.
No es ningún consuelo pero al menos los lectores de estas páginas estaban sobre aviso de esta posibilidad.
Es ley de vida,pero de los tres jóvenes protagonistas de la etapa,dos,Pantani y Berzin,se pasaron en su demostración de fuerza.
El ruso se equivocó junto a De las Cuevas al intentar seguir a Pantani en su ataque del Mortirolo,y su equipo también se equivocó al controlar en el Stelvio en lugar de lanzar hombres hacia adelante como hizo el equipo de Bugno y como lo intentó hacer el Banesto.
El poderío físico y psíquico que demostró cuando se quedó solo ante el peligro le confirma como el futuro del ciclismo.
Posiblemente lo sea también Pantani,si lo que ha realizado en estas dos etapas de montaña tiene una continuidad.
Se ha convertido de repente en un serio candidato a la victoria.
Contará con la ayuda de Chiappucci que ayer estuvo fenomenal,pero a quien deberán encauzar su fuerza en ayudar a su líder.
La clave de la carrera se sitúa en la cronoescalada,donde los protagonistas serán los mismos que ayer.
Todavía no está nada decidido,y Miguel,a pesar del desfallecimiento que sufrió en los últimos diez kilómetros,no se va a resignar.
Su carácter de campeón le impide rendirse.
Tan boquiabiertos se quedaron el otro día los espectadores del primer escarceo de una preselección mundialista de Lolo Sainz ante la forma de jugar y actuar de los universitarios americanos,que los propios comentaristas de televisión perdieron totalmente comba.
" Claro,es que en Estados Unidos les dejan defender así,pero con las reglas internacionales es ilegal ",aseguró varias veces Mario Pesquera,de forma poco afortunada.
En efecto,las reglas del baloncesto universitario son mucho más estrictas que las nuestras en cuanto a contactos personales ; de ahí el carácter tan " limpio " de aquel juego si lo comparamos con la rudeza imperante en la NBA o en la versión europea (tan presente últimamente en España) del juego " físico ".
Justamente lo chocante en este equipo americano es que no jugaba como un conglomerado de universitarios ni aplicaba las sacrosantas normas de una agresividad defensiva basada en el juego de pies,en la rapidez de cobertura de las líneas de pase (en la anticipación,en sentido amplio) y en las ayudas,pero nunca en el agarrón,el codazo,el empujón.
Sí,lo chocante es que este equipo había sido evidentemente aleccionado para que se comportarse como una pandilla de delincuentes juveniles.
Aquí faltó también una explicación oportuna sobre la personalidad del responsable de esta selección patrocinada por una marca de cerveza sin alcohol,cuyo encomiable esfuerzo de promoción del baloncesto se ve empañada por semejantes comportamientos.
Ese chico con pinta de adolescente que se niega a crecer (es parte de su problema),John Calipari,de la Universidad de Massachusetts,es evidentemente un buen entrenador,como ha atestiguado su pupilo Harper Williams en nuestra liga,pero también un indeseable con generalizada fama de pendenciero y de jugador de ventaja entre sus colegas y en el círculo informado del baloncesto estadounidense.
Su incidente violento con el caballeroso John Chaney,de la Universidad de Temple,ha sido uno de los escándalos de esta temporada.
Aquel día no tenía razón Chaney,pero sus amenazas de muerte son muestras de la irritación acumulada hacia el " brat " (el chico malcriado) de los " colleges ".
Así que este personaje llega a Europa,dice a sus chicos que para ganar aquí hay que comerse al rival en defensa,que los árbitros " tragan " de todo,y se cree que nadie responderá a su prepotencia,su chulería,su intimidación de los árbitros,porque,después de todo,se trata del equipo (oficioso) de Estados Unidos.
Así que Calipari reencarna a aquel " ugly American ",aquel " americano feo " vestido de GI que avasallaba en Europa pero que en los últimos años (tras la humillación de Vietnam) había desaparecido bastante del mapa.
Buen embajador han elegido... Era chocante ver a Antonio Lang,procedente de la disciplinada Universidad de Duke,deambular con el machete entre los dientes hasta sufrir la técnica descalificante por parte de una pareja arbitral de Primera División totalmente sobrepasada por los acontecimientos.
(¡Qué ridículo ahorro,el de no escoger a árbitros avezados para encuentros internacionales!).
Por cierto que ahí se habría terminado el partido,ya que el " ugly American " Calipari se negaba a seguir ¡si no es expulsaba a la vez a un jugador español! (Y tampoco supieron los comentaristas identificar al canoso dirigente que bajó del palco a obligarles a seguir: se trataba del más influyente y famoso de todos sus colegas,Billy Packer,el analista de la CBS,un santón ante el que ni siquiera un Calipari rechista... ¡Menos mal!).
Si los adultos no dicen a los chicos que la superioridad del rival es la que les está llevando a la derrota ; si los adultos ignoran que España no es ni Portugal ni Francia,¿de quién es la culpa? Calipari debe volverse a casa y quedarse allí.
El colonialismo deportivo pasó,y para desembarcos bélicos,ya saben: 1944,no 1994.
Ha tardado un lustro en regresar al lugar más codiciado por una tenista que vive sobre la tierra.
Desde que ganara a Graf,en una final incomparable de emociones,Arantxa ha proseguido su camino sin una sola concesión a la frivolidad,sin un sólo guiño al corazón más amarillo de la Prensa.
Mientras sus coetáneas no han driblado los muchos surcos que ofrece la adolescencia,ella se ha hecho mayor sin saberlo,encadenada a la arcilla como si nada sucediese a su alrededor,entregada a un ejercicio de profesionalidad Ni siquiera Steffi,su implacable penitencia,ha sido capaz de acompañarla en esta ocasión.
La alemana,terca vencedora de todo,se encontró el jueves con una sensación desconocida desde la desaparición de Seles: un contundente sentimiento de inferioridad no muy lejano de la impotencia.
Arantxa se quedó sola en París,gentilmente traicionada por ese puñadito de niñas que se dejaron seducir por el hedonismo.
Mientras Seles permanece opaca ante su retorno,Capriati escapa de las trampas siniestras y tentadoras de la sociedad y Sabatini se pierde en las profundidades del cuadro,consciente de que su esplendor físico contrasta con una absoluta regresión en su juego,ella continúa,con todo su arsenal de aparente mediocridad convertido a través de la tenacidad y el orgullo en un equipaje un tanto pesado para sus oponentes.
Ayer,castigada por los pronósticos y de nuevo como presunta víctima,acabó airosa con un repertorio conocido: desquició a su rival,la mandó de nuevo al vestuario,en busca de una tregua inútil que ya inauguró en su momento la propia Graf,y firmó un final muy distinto al de entonces,con la reacción propia de aquellos que mantienen una relación cordial con la victoria.
Todos estamos de acuerdo en que el domingo vivimos una jornada de auténtico ciclismo.
Fue una etapa muy vistosa,emocionante y,sobre todo,dura.
Desde el momento en que atacó Pantani en las duras rampas del Mortirolo,lo que vimos,pero en escasos kilómetros,fue el resumen de muchas de las situaciones que se dan en la clasificación de una gran vuelta desde el primero hasta el último día.
No había ninguna situación de carrera que fuera definitiva.
Cuando parecía que Pantani,De las Cuevas y Berzin se iban a jugar la carrera entre ellos,descartando a Miguel,aparece este último y son el ruso y el francés quienes se hunden.
Cuando podíamos afirmar con total rotundidad que Miguel iba a sentenciar el Giro,con Pantani como acompañante y Berzin de lleno en la miseria,Indurain se hunde,el italiano - el nuevo ídolo para los aficionados transalpinos-demuestra una fuerza y resistencia increíbles y el líder,a pesar de su juventud,se comporta como un gran corredor y mantiene el tipo hasta el final.
Lo negativo: Miguel pudo sentar las bases para ganar su tercer Giro y en el último momento se le escapó de las manos.
Lo positivo: la carrera gana en emoción y las diferencias entre los tres primeros son pequeñas,y las incógnitas ante la cronoescalada son muchas.
Quizá necesiten la etapa de hoy,como hicieron en la primera parte de la de ayer,para recuperar el terrible esfuerzo que hicieron el domingo.
Todos pudimos ver ese esfuerzo dibujado en las caras de los corredores cuando subían el Mortirolo,o esos gestos de abatimiento y agotamiento cuando los kilómetros se iban sumando en las piernas de los ciclistas.
Pudimos verlo por la televisión,pero sólo a los que iban delante,a los primeros.
Lo que no podíamos ver eran los rostros de los corredores del resto del pelotón que venía roto en múltiples grupitos.
Ya sé que el interés se centra siempre en los ganadores,pero ya que tengo la posibilidad de hacerlo,me permito un recuerdo para todos aquellos que lo pasaron muchísimo peor que quienes disputaban la etapa.
La subida al Mortirolo y el resto de la etapa se les tuvo que hacer eterna sin otro aliciente que el llegar a meta.
El recuerdo especial para Jesús Montoya que seguramente fue quien peor lo pasó.
Vuelvo a recordar la etapa del domingo,que se mantendrá en la memoria de los aficionados como una de las mejores del ciclismo épico que nos ha ofrecido el Giro de Italia.
Al hilo de las situaciones tan cambiantes que vivimos durante ese día,me ha dado por pensar qué pasaría por la cabeza de quienes consideran a algunos médicos artífices de muchos milagros.
Aquellos que toman el camino del morbo para hablar de quiénes deben influir en el rendimiento de un corredor tanto como su entrenamiento,su director o el ambiente del equipo,por poner unos ejemplos,estarían desconcertados en la durísima etapa de los Dolomitas.
En el kilómetro 135,al poco de iniciarse el temible Mortirolo,el mejor médico del mundo era el de Berzin y De las Cuevas,que aguantaron el ritmo de un sorprendente Pantani que,seguramente,tendría un buen día.
A los pocos kilómetros,éste médico ya no era tan excepcional,sus dos pacientes no soportaban el ritmo del italiano y el fenómeno pasaba a ser el médico de Indurain.
En el kilómetro 180 pudieron comprobar que este último tampoco era una maravilla como galeno y quien se llevaba el gato al agua debía ser el del italiano Pantani.
En la durísima cronoescalada que se disputa hoy se tiene que decidir la carrera.
Difícilmente se podrá asaltar el liderato par quien no lo tiene o lograr una diferencia mayor quien ya lo tiene en las etapas que quedan del Giro.
Incluso en los difíciles y montañosos recorridos de los Alpes será difícil que se den sorpresas.
Los campeones que se juegan hoy la carrera van a tener que contar al máximo con todos los factores que influyen positivamente en su rendimiento para salir airosos de la prueba.
Además de todos esos factores que rodean y benefician al corredor,dejando de lado también lo más importante que es la calidad innata,hoy se podrá ver lo que diferencia a un gran campeón de otro corredor.
Hoy tendrán que demostrar entre otras cosas que son capaces de soportar al máximo el sufrimiento,que la presión no hace mella alguna en ellos y que la moral después de tantos días de lucha no les jugará una mala pasada.
Es en esto donde se marcan las diferencias entre unos y otros.
Espero que poco a poco dejemos de desvalorizar las victorias de algunos corredores y minimizar sus gestas deportivas al aumentar desmesuradamente la valía de sus preparadores.
En este Giro se ha adelantado la fase de estancamiento.
En una carrera de tres semanas,casi siempre se da una fase en los últimos días,en la que las sorpresas entre los primeros de la general son prácticamente inexistentes.
Si después de haber corrido cientos de kilómetros,subir los puertos más duros y disputar contrarreloj,los que ahora van primeros han llegado hasta aquí en esta situación,ya es muy difícil que se den cambios entre ellos.
Ayer aún se mantenía la esperanza de ver a algún corredor desfondarse y con ello,aumentar el interés de la etapa.
Aunque para nosotros es un riesgo,porque tal y como están las cosas,el desfallecimiento lo podría haber sufrido cualquiera de los tres primeros clasificados.
A falta de cuatro días para el final,la durísima cronoescalada de ayer demostró que las fuerzas de los corredores se corresponden con las de su puesto en la clasificación general.
Si Berzin se hace finalmente con la maglia rosa,lo habrá hecho con todo el merecimiento de quien ha dominado en todos los terrenos de la carrera.
Quien le puede complicar las cosas un poco,puede ser Pantani.
Ayer mantuvo el tipo y seguramente,todavía no ha tirado la toalla.
Miguel ayer no falló como en Follonica,ni tuvo un desfallecimiento,hizo una carrera de categoría,pero se ha topado con el peor rival de las últimas temporadas.
Con el carácter y el empuje que tiene,es de imaginar que no se dará por vencido,pero el próximo Tour de Francia irá ganando espacio paulatinamente en sus miras,en detrimento del Giro.
Para el que se interese únicamente por las actuaciones de Indurain,la carrera rosa habrá perdido parte de su interés inicial.
No así para los que disfrutamos con este deporte en todo momento y con cualquier protagonista.
Nos queda el colofón de este intenso Giro con dos etapas alpinas donde cualquier cambio en la general sería una gran sorpresa,pero la intensidad y espectacularidad tan habitual en esta carrera desde su comienzo,seguirá presente.
En los momentos tranquilos de las etapas o en entrenamientos,los ciclistas solemos practicar un juego,que consiste en adivinar a quién tratamos de imitar uno de nosotros por la postura que adoptamos sobre la bicicleta,y por la forma de pedalear.
Ayer,mientras realizaba un largo entrenamiento en solitario,me entretuve adoptando los estilos de los corredores que había podido ver el día anterior,mientras disputaban la cronoescalada.
Era interesante comprobar que emulando a estos cinco campeones,de alguna forma te introducías en su manera de afrontar el esfuerzo,en su psicología.
Un componente común en todos ellos es la fuerza.
Es difícil arrastrar los fuertes desarrollos que llevaban en subida,sin descomponer la figura.
Bugno es quien menos mueve la bicicleta,incluso cuando se pone de pie el balanceo es mínimo.
Se necesita mucha fuerza en los muslos para subir de esta manera.
Para imitarle necesito total concentración en las piernas,la respiración se acompasa,y noto que se te bloquea la mente,no puedes pensar en otra cosa.
Intentando meterme en el pellejo de Armand de las Cuevas,no podía evitar un involuntario tic nervioso,parecido al que padecía el protagonista de esa vieja serie de televisión,llamada Yo Claudio.
Pantani,junto a De las Cuevas,es el que tiene un estilo menos ortodoxo y el que menos fuerza aparenta tener.
Es un extraño caso de una especie en vías de extinción,el escalador nato.
Pedalea más ligero que los otros,mucho movimiento sobre la bicicleta,y la chispa y alegría de quien no carga con mucho peso en las subidas.
Como un gorrioncillo.
Hablando de aves,Miguel sería el águila.
Aletadas cadenciosas y poderosas,aspecto imponente e incluso,una mirada parecida.
Cuando adoptaba las posturas de Indurain que la víspera había observado,tenía que hacer mucha fuerza con los riñones y los brazos,pero sobre todo,me entraba una sensación de ser un cabezón y un terco.
" Por mis pelotas que le gano ",me tenía que repetir mentalmente sin cesar,para que el plagio fuera lo más fidedigno posible.
En ningún momento conseguí,imitando a estos fenómenos,la velocidad que ellos alcanzaban.
El largo puerto por el que subía entrenando se estaba acabando,mis fuerzas también.
Las tuve que resucitar para no dejarme al ganador.
Y no fue difícil.
Ocupando el puesto de Berzin durante unos metros,adquieres una admirable posición aerodinámica,incluso cuando te pones en pie sobre la bicicleta,pero sobre todo,te contagias de la ambición que su pedaleo delata.
Con la cabeza por delante de su rueda delantera,su melena rubia al viento - yo me la tenía que imaginar -,da la impresión de que se quiere comer el mundo.
Lo está consiguiendo.
Ayer despertó Indurain en el hotel de Chiavari,donde descansaban los hombres de Banesto,y lo primero que hizo fue felicitar a su hermano Prudencio.
Cumplía años - veintiséis-el menor de la saga,que fue recibido en el control de firmas por una pancarta en la que un corazón resumía el cariño de unos aficionados de Salice Terme por Pruden.
" ¿Qué le regalaré a mi hermano? Nada.
Una etapa tranquila le regalaría ",dijo Miguel al hablar del acontecimiento familiar.
Pero ya.
Primero la lluvia,torrencial en algunos momentos.
Después ese corte en el que se metió Berzin,el menos indicado para meterse en opinión de Indurain y de Pantani.
Más tarde los acelerones del final de etapa para intentar cazar a los cuatro corredores de cabeza.
De tranquilidad nada.
No hay tregua.
Y eso que quedan dos jornadas de ponerse a temblar: " Los que en la cronoescalada estuvieron de medio fiesta porque no disputaban la carrera,hoy la han hecho dura.
Había unas bajadas muy peligrosas por la lluvia y los porcentajes que tenían.
En el Intergiro ya comenzaron los ataques ".
" No me gusta ninguna de las dos.
La primera es muy larga y dura.
La segunda,con muchas subidas y bajadas,peligrosa ".
No hay etapas a gusto de todos.
Pero Miguel tiene la obligación de intentarlo y no lo descarta: " Ahí está el Mortirolo del otro día.
Puede pasar algo parecido en alguna de las dos jornadas ".
Según el navarro," la carrera se puede romper en el Agnello,pero luego del Izoard a la meta hay mucha distancia y un equipo bien regulado puede controlar ".
El análisis que hace Indurain de los equipos rivales se basa en que " el Gewiss lleva toda la temporada a tope y sus corredores están desgastados pero tener la maglia rosa da moral.
Puede estar bien que el Carrera rompa la etapa,pero que tampoco la rompa mucho porque puede ser,al final,malo para nosotros ".
De momento nadie se conforma," sólo Eugeni Berzin,que va el primero ".
Los demás," como en las etapas anteriores,a dar guerra.
Habrá que ver la jugada de los rivales y mover también la carrera nosotros mismos ".
Hoy comienza el principio del fin.
Miguel Indurain lo sabe y moverá sus piezas,pero también los demás.
El que lo haga con más inteligencia ganará,claro que al final todo depende de las fuerzas.
El corredor navarro,tres veces campeón del Tour y dos del Giro,se enfrenta por vez primera en varios años en una gran carrera a un líder que le saca más de tres minutos a falta de tres etapas del final.
Indurain se reencuentra hoy en Le Deux Alpes con una sensación olvidada para un gran campeón como él: la necesidad de atacar al líder para hacerse con el prestigioso maillot rosa.
Ya sólo quedan dos funciones,las entradas ya están vendidas y el espectáculo ya lo conocemos.
Enorme sería la sorpresa si alguien se saliera del guión que todos tenemos en mente.
Muy parecido al que vimos en la jornada de ayer.
A la desorganización endémica de esta carrera se le une el cansancio que supone para todos,no sólo para los corredores,tantos días de ajetreo.
Por lo que hemos visto últimamente,los equipos se están contagiando de este agotamiento y desidia propios de todo final de una gran vuelta.
Para los que llevamos años en el ciclismo profesional y hemos tenido que asimilar las formas propias de este deporte,se nos hace extraño ver la manera de actuar de algunos equipos.
Dejaban a un lado la clásica rigidez y disciplina de los equipos italianos y desaparecía esa " piña " alrededor del líder.
Ayer pudimos ver ese ciclismo imposible,donde cada corredor es dueño de sus actos y va a lo suyo.
Lo del equipo Polti con Bugno dejaría atónito a más de un experto de este deporte.
Después de pasar dos años en este equipo,cuando se llamaba Gatorade,a mí no me sorprendía lo más mínimo.
El conjunto italiano tiene dos directores en el Giro,uno,Corti,es el padre putativo de Bugno y sólo tiene ojos para él.
El otro,Stanga,es a la vez manager general y piensa más en el equipo como conjunto.
El año pasado cuando yo corría el Giro,antes de las etapas recibía instrucciones de uno de ellos para no separarme del líder.
La misión que me encomendaba el otro era la de atacar y meterme en todos los cortes.
Mi trabajo,lógicamente,era harto difícil.
Adivinaréis fácilmente de quién recibía cada instrucción.
Quien sí estuvo a la altura de lo que se entiende por un equipo serio en el ciclismo moderno,fue la escuadra del líder de la carrera.
Todos cumplieron,pero quien hizo un trabajo sensacional fue Moreno Argentin.
El tener a este astuto veterano como asesor es la suerte del joven Eugene Berzin.
El equipo de Miguel es diferente.
No es ni como el Gewiss de Berzin ni como el Polti de Bugno,simplemente no es.
Tiene corredores que ponen interés en el llano,pero seguramente,cualquier lego en ciclismo que haya visto las etapas de montaña,estará convencido de que Miguel ha ido a correr el Giro él solito.
Esperemos que en el Tour,donde el nivel general de la carrera es muy superior,no le ocurra lo mismo.
" en Sestriere habrá que intentarlo,pero si el líder responde no habrá nada que hacer ".
" Me interesa la maglia rosa,intentaremos estar ahí,y si suena la campana... ".
" He fallado dos veces en veintiún días,y así no se puede ganar ".
De estas tres distintas formas,pero con idéntico contenido,se expresaba ayer Miguel Indurain ante la pregunta de si el Giro de Italia había acabado.
Muchas frases en pasado,mucha alabanza hacia Eugeni Berzin y poco convencimiento de cara a hoy.
Miguel Indurain decía lo mismo que su patrón,José Miguel Echávarri: " La única incógnita es saber cómo recupera todo el mundo después de esta paliza.
Pero de los corredores del Gewiss no tengo ninguna duda: si Argentin no puede escoltar a Berzin,lo hará Ugrumov,que ha descansado hoy (por ayer) ".
Es decir,que Indurain estará hoy presente en la cabeza del grupo por si su rival ruso se desmorona.
Pero tiene poca fe en vestir de rosa.
Casi ninguna.
Como mucho,si no puede acabar con el primero de los diablos de 1970,Berzin,podrá acabar con el segundo,Marco Pantani.
Precisamente el italiano y su director,a los que todo el Giro ha calificado de " osados " por la distancia desde la que Pantani se escapó ayer,afirman que esperaban la colaboración de Indurain en su maxifuga.
" El ritmo que llevaba Pantani cuando se ha marchado no era como para seguirlo ",según Indurain.
El navarro colocó a Moreno Argentin,uno de sus verdugos en este Giro,en un pedestal: " Es increíble lo que ha hecho,y eso que es su última gran carrera.
Berzin le debe mucho ".
Argentin se dio por satisfecho tras vencer y vestir de rosa en la llegada a Osimo.
Después,entregó su vestimenta a Berzin en Campitello Matese,para defender su legado,desde entonces,con uñas y dientes.
" Es muy listo.
Berzin ha sido el corazón y las piernas,y Argentin su cerebro ",decía ayer un resignado Echavarri.
Miguel Indurain no llegó a plantearse ayer el ataque en el descenso,donde más se le temía.
" Me he quedado frío bajando el Izoard y no he reaccionado hasta los últimos kilómetros de la etapa.
Cuando he roto a sudar he atacado a Berzin,pero ya quedaba poco terreno.
El ha sido el más regular y su equipo ha hecho un trabajo fantástico en este Giro ".
El verbo pretérito envía a su conversación matices de que Berzin ha ganado el Giro de Italia.
Miguel Indurain,que hoy estará atento por si Sestriere le regala algo,ya piensa en el mes de julio,en la Francia a la que llegó ayer,en el Tour y en un veterano menos insolente que el joven Berzin.
Tony Rominger ya calienta sobre los rodillos.
Ayer fue día de visitas en el hotel del Banesto.
Todos los años,en las últimas jornadas,se incorporan los personajes de la cúpula de la Asociación Deportiva Banesto.
La costumbre era festejar el puesto más alto del podio.
Hoy,Martín Rivas,el presidente tras los cambios en el banco,se limitará a saludar a sus corredores y felicitarles por su esfuerzo.
Sin más.
Ayer siguió a Indurain desde el coche del equipo.
No hubo ataques,no los podía haber con este tiempo y con las fuerzas que quedan a estas alturas.
En el Banesto ya daban por perdida la ronda italiana.
Echávarri dijo antes de la salida que poco había que hacer.
Pidió que no se dijera que lo había comentado,aunque poco importa ya.
En la táctica de su equipo se observó el conformismo ante una derrota prácticamente irreversible.
Gerard Rué marchó con Richard y Coppolillo para intentar la victoria de etapa.
Al final no pudo,pero estuvo delante.
Mientras,Miguel,en su sitio.
Con Pantani y el hombre que le releva,el ruso que ayer festejó su triunfo entre esa nieve que tanto le recuerda a su localidad natal,allá en la frontera ruso-finlandesa.
Como cada vez nevaba màs,el pelotón abandonó por completo la idea de alcanzar a los de delante.
Se agruparon los más fuertes como para resguardarse del frío.
En el primer paso por Sestriere,Indurain atravesó la línea abrigado por el resto.
Se colocó el chándal para evitar enfriamientos y se conformó con su suerte.
En la bajada,a quince kilómetros de la meta,una avería le obligó a cambiar de bicicleta.
No tuvo problemas luego para enlazar con el pelotón.
Nadie estaba para alegrías.
Además,también Berzin cambió su máquina por la de Ugrumov y nadie se dio por enterado.
Sólo en los metros finales se calentó el grupo y se produjeron diferencias mínimas.
Migajas para los que querían protagonismo en los penúltimos metros de la penúltima etapa.
Ahora Indurain preparará el Tour.
Berzin,que no puede ocultar una cierta manía hacia el navarro,dijo ayer que lo ganará Rominger,pero Miguel tiene algo que decir en eso.
Correrá ahora o los Valles Mineros o la Ruta del Tour,y luego el campeonato de España en Sabiñánigo.
Por ahora sólo queda el trámite del paseo de hoy entre Turín y Milán.
Nada más,se acabó... Casi.
En tiempos no muy remotos,se había creado entre la población una situación de psicosis y miedo ante la llegada siempre inminente de los rusos.
Por lo visto no debían de querer venir para nada bueno.
Los habitantes de la ribera navarra,- con la fina ironía que les caracteriza -,cada vez que veían el puerto de El Carrascal nevado,exclamaban: ¡Ya vienen los rusos! Algo parecido podíamos exclamar viendo el tiempo que hacía en la llegada de Sestriere.
El paisaje era más parecido a un puerto de los Urales en un crudo invierno,que a un puerto de los Alpes en el mes de junio.
Estas duras condiciones meteorológicas han impedido que el magnífico trabajo ofrecido por Tele 5 desde la primera etapa,tuviera una continuidad,hasta la última.
Todos los aficionados al ciclismo y al deporte en general,tenemos que agradecer el interés y el empeño que ha puesto esta cadena durante el Giro.
Los continuos anuncios que se insertan durante la carrera,impensables en este deporte hace muy pocos años,parece que se han hecho imprescindibles para mantener estas retransmisiones.
También es de agradecer,y se ha notado,el esfuerzo del realizador en no insertarlos en los momentos claves de las etapas.
Es una pena que el buen hacer de J.J. Santos y el interés de algunos de sus invitados no pudieran evitar que pusiera el " mute " de mi televisor,y pasara al sonido de alguna emisora de radio.
El despliegue que algunas emisoras han realizado durante el Giro atrae fácilmente a quien esté interesado por seguirlo.
Una vez acostumbrado al estilo futbolístico utilizado para narrar las incidencias de las etapas,se escucha a gusto cualquier emisora.
Sobre todo los comentarios de gente conocedora del ciclismo como Eduardo Chozas,González Linares o Rafa Carrasco.
Al primero le conozco y sabía que era capaz de hacerlo bien,el asombro ha venido por parte de Linares y Carrasco,de quienes no sabía que pudieran transmitir con tanta corrección sus amplios conocimientos de este deporte.
Es indudable que su larga experiencia en el mundo de la bicicleta les da una amplia base para informar tan bien a los espectadores.
Sólo hay una cosa por la que me arrepiento de escuchar la radio.
Se acaba el Giro y algunas dudas vagarán por mi mente durante semanas,o meses... ¿Encontrará por fin la tetuda ésa al dichoso Jacqs? o ¿compartirá la chica egoísta su helado,o se lo comerá todo ella? Es difícil que podamos imaginar cómo habrán deseado muchos corredores que este Giro alcanzara su final.
Llegar a Milán ha sido para muchos un sueño no cumplido,para los supervivientes ha supuesto la inmensa alegría de culminar el Giro más duro,y a la vez emocionante,de los últimos años.
El recorrido ha influido en gran medida en el espectacular desarrollo de esta prueba.
El que ha querido mover la carrera siempre ha encontrado el terreno apropiado para ello.
Y lo ha hecho.
Desde el primer día,el equipo de Berzin,con Moreno Argentin a la cabeza,se propuso endurecer la prueba para no darle tiempo a Miguel a ir afinando,paulatinamente,su estado de forma en el transcurso de las primeras etapas.
A Indurain le hacían falta unos pocos días de carrera y calor para ponerse a tono y alcanzar su mejor condición.
El Gewiss,cuya fe por el ruso encontró escaso eco fuera del equipo,recibió a Miguel con lo que menos le interesaba.
Mucha batalla y mucha dureza en un terreno apropiado para ello.
Por eso hemos vivido desde el primer día,un interesante Giro de Italia,que para sí hubiera deseado la Vuelta.
El problema de nuestra carrera,es que los organizadores se debaten continuamente entre hacer una carrera cómoda para lograr mejor participación extranjera y el concurso de más figuras,o el hacer un recorrido más exigente para crear animación e interés con los corredores que tienen aquí.
Cuando digo exigente no me refiero a grandes puertos,sino a repechos y pequeños puertos cercanos a las llegadas.
Al final se quedan a medio camino entre las dos opciones,o sea,un recorrido cómodo para sus corredores.
Si analizamos el Giro de Italia,se puede comprobar que la base de la carrera son los corredores y los equipos italianos.
La situación de la Vuelta a España era parecida,e incluso se puede decir que había mejor participación extranjera.
Si excluimos la diferencia en el recorrido,la mayor disimilitud entre la Vuelta y el Giro ha sido la participación de Indurain.
Si Miguel hubiera participado,la calidad de la Vuelta habría ganado en muchos aspectos,en la misma intensidad que los habría perdido el Giro con su ausencia.
Con quien no pueden competir ninguna de estas dos grandes vueltas es con el Tour.
Aunque nuestra carrera le iguale en organización y la italiana en animación,el Tour de Francia tiene ganado el prestigio en todo el mundo.
Será la próxima gran cita para el aficionado,y el próximo reto para Miguel.
El baloncesto no cesa a mediados de junio,salvo en las oficinas del Real Madrid,donde se han aferrado al " no sabe,no contesta " aunque todas las encuestas preelectorales hubiesen terminado ya... Pero en el Garden neoyorquino la temperatura está al rojo vivo (y las copas que sirven en los asientos caros,bien heladitas) ; Lolo Sainz anuncia la formación que intentará vencer a Brasil en Canadá para recuperar el crédito internacional,y Pedro Martínez anuncia su primera selección en la cada día más importante categoría Sub-23.
Vayamos por partes.
Pat Riley ha dado una lección notable a Rudy Tomjanovich (que es un excelente entrenador,por cierto) con su opción defensiva de descargar a Patrick Ewing del agotador marcaje a Hakeem Olajuwon colocando sobre el ex nigeriano a Anthony Mason - - dos metritos,pero qué músculos... - cada vez que el " sexto hombre " neoyorquino estaba en juego.
Psicológicamente,Ewing se libera del trance que supone que Olajuwon,más rápido,le ponga con frecuencia en evidencia: con sus fuerzas intactas,el viernes lograba seis tapones... A la vez,Olajuwon tiene que trabajar durísimo para recibir el balón contra Mason (ayudado por la presión abrumadora de sus hombres pequeños sobre los de Houston).
Y el pívot pierde así algo de eficacia ofensiva.
En ataque,ambos equipos siguen aburriendo bastante (pero es que no tienen plantilla para mayor variedad): pase interior al pívot-superestrella,y si no hay jugada rápida inversión del balón en busca del tirador de triples desmarcado.
Siempre.
Lo que sucedió en el segundo partido es que Rudy T insistió demasiado en colapsar a sus defensores en torno a Ewing y a Charles Oakley,y al final el dúo Harper-Starks (¡qué defensores! ¡qué atacantes!) tenía metros para lanzar sus triples.
Decisivo.
Así que Rudy T y los suyos han tenido mucho de qué pensar en las tres horas largas de vuelo entre Houston y Nueva York.
Y quizá esta madrugada hayan replanteado victoriosamente la ecuación endiablada que Riley les ha colocado... De la buena selección hecha por Sainz,sensato como siempre,un par de observaciones: se necesita,y mucho,a un Andrés Jiménez sano en el puesto de " tres ",por lo visto ante los delincuentes juveniles de John Calipari ; Sainz es partidario de disponer de un " rompepartidos ",especialista defensivo,en el puesto de base,y al no disponer de su favorito,Tomás Jofresa,ha optado por un José Miguel Antúnez que muy posiblemente (si Clifford Luyk sigue de entrenador blanco) repita en la selección de baloncesto la peculiar situación de titulares despedidos por sus clubes que en la de fútbol protagonizan Zubizarreta y Salinas ; Antonio Martín es muy necesario,y los informes oficiosos indican que está muy fuerte... pero que su tobillo operado le causa aún algún problema.
El protegido de Sainz,Pedro Martínez,se estrena en las lides seleccionadoras con un conjunto muy importante,el Sub-23.
¿Por qué importante? La liquidación lamentable de la categoría junior,la inminente " descafeinización " de la Primera y la falta generalizada de dinero en nuestro baloncesto están propiciando,como ya se ha advertido en esta columna,un éxodo de jóvenes hacia Estados Unidos sin precedentes y del que no hemos visto todavía sino la punta del iceberg.
Así que esta selección se convertirá pronto en el único medio de seguir,una vez al año al menos,a nuestras promesas.
Las elecciones de Martínez podrían haber sido algo mejores,francamente.
¿La cuarta parte de la élite juvenil española pertenece de verdad al Sant Josep,filial del... Joventut? ¿Por qué ni un solo " tres ",cuando un Nacho Castellanos mide 2,06 y tiene una sólida experiencia en Primera? Los seleccionadores que pertenecen a clubes deberían esforzarse,como la mujer del César,en evitar este tipo de polémicas,y en asesorarse mejor sobre los jugadores a los que no ven a diario (los no catalanes,en este caso).
El estadounidense Todd Martin,de veinticinco años y noveno del ránking mundial,se proclamó ayer campeón del tradicional torneo sobre hierba de Queens,en Londres.
Martin,subcampeón este año del Abierto de Australia,se impuso a su compatriota Pete Sampras,que sufrió su quinta derrota del año - ha ganado siete torneos esta temporada -,por 7-6 (7-4) y 7-6 (7-4).
Martin,el primer estadounidense que sale vencedor del Queens Club desde que Tim Mayotte lo consiguió en 1986,había sorprendido en los cuartos de final al sueco Stefan Edberg y,ayer,ganó su tercer torneo individual.
Sampras,que perdió la final pese a no ceder su saque en todo el partido,afronta a partir del próximo lunes en Wimbledon el reto de defender el título que ganó en 1993.
Por unos instantes,llegamos a pensar que habíamos manipulado el tiempo,que todo lo que estaba ocurriendo no sucedía un sábado cualquiera del mes de junio de 1994,sino en alguna fecha perdida de hace una o dos décadas.
Estaban aquí,con todas las huellas del ayer señaladas en sus rostros y en sus raquetas,pero con un encanto incluso superior al que produjeron entonces,cuando no pertenecían a estampas borrosas recuperadas por la nostalgia sino a las páginas estelares de los diarios deportivos.
Apareció Borg,con los restos de aquel " passing " que ponía en duda las fronteras de la pista,perdida ya la brillantez de la melena adolescente que inundó las fantasías de las quinceañeras de los setenta.
Y al otro lado,Guillermo Vilas,la zurda irresistible del poeta seductor de princesas,que se enfrentó a la evidencia hasta terminar su carrera ahogado en los torneos satélite,humillado por al ardor de las nuevas generaciones.
Y " Willy " compartió después cancha con " Batata ",Clerc,olvidados los rencores que les enfrentaron durante años,cuando defendían la misma bandera.
Y llegó Nastase,el precursor de McEnroe,el entrañable payaso que convirtió la pista en un teatro de primera,donde ejercía de admirable tenista y de simpático histrión.
" Nasty ",capaz de improvisar golpes imposibles que han caducado ante el peso de brazos armados con un arsenal de dinamita.
Contra él,junto a él,Manuel Santana,ejecutor exclusivo del " boomerang ",de esa bola que nacía y moría a su lado,sin permitir al adversario la respuesta.
Santana,el hombre que sacó el tenis a la calle en un país donde este juego era patrimonio de la aristocracia.
La pelota viajó de uno a otro,con la cadencia añorada,con el trato cariñoso,y cuando murió,en el último punto del último juego,sufrimos el violento despertar de un sueño inolvidable.
Foto para la historia: Clemente y Míchel dándose la mano ante cámaras y taquígrafos,sellando sin acritud el final de la guerra fría,prometiendo ser buenos y dedicarse cada uno a lo suyo: Clemente a llevar desde el banquillo la batuta de España ; Míchel,a verlas venir con impotencia desde las gradas.
Fue un apretón no precisamente efusivo.
Sonrisa de compromiso y gesto forzado.
Pero apretón al fin y al cabo.
Clemente,que ya protestó por la incursión de Mendoza en la " reserva india " de Chicago,no ha tenido más remedio que tener que comer y tragar con la presencia incómoda de Míchel,reciclado como comentarista de lujo por La Primera.
" El hacía el número veintitrés de mi lista,y la FIFA sólo me dejó traer veintidós ",se justificaba hace unos días Clemente ante la eterna pregunta,la que siempre le formulan,invariablemente,los periodistas extranjeros: " ¿Por qué se ha dejado en casa a Míchel? ".
Pagado por la televisión,que no por la Federación,Míchel siguió el partido en directo con el número veintitrés en la espalda.
Más de uno contempló,simultáneamente ayer,dos partidos bien distintos.
Uno: la goleada alegre por 3-1 en el estadio Ciuli de Udine.
Otro: el encuentro tristón de ayer en el Cotton Bowl de Dallas.
Todos,menos Clemente,vieron ayer el fantasmal número ocho de Míchel en las espaldas de Julen Guerrero.
Todos,menos Clemente,se acordaron de aquel gesto enrabietado y autocomplaciente de Míchel cada vez que abría brecha en la frágil portería de Corea.
Todos,menos Clemente,sintieron ayer en Dallas tanta nostalgia por Míchel como por J.R. Seguro que algún forofo televisivo,en un arranque de orgullo patrio,tiró anoche de videoteca y pilló una borrachera con los tres mazazos históricos de Míchel.
No así Clemente,que ni siquiera quiso ver el vídeo de aquel España-Corea para estudiar las debilidades de su correoso rival de ayer.
Tal vez lo hizo por no acordarse de él,del añorado,incomprendido y ausente jugador número veintirés.
Los juicios apriorísticos del Mundial conceden bula a determinados nombres y rechazan la presunción de inocencia de algunos otros.
Entre los favorecidos por el jurado popular aparecen Francisco Maturana,Dick Advocaat,Carlos Alberto Parreira y,sobre todo,Arrigo Sacchi.
Los condenados responden por Javier Clemente,Jack Charlton o Paul Van Himst.
La baraja estadounidense tiene pocos oros y muchos bastos,pero también existe una intuición generalizada que dicta que el que cante cuarenta el 17 de julio puede no ser,precisamente,quien ponga más dinero sobre el tapete.
Si alguien ha sido capaz de hacer confluir el placer con el éxito ha sido Arrigo Sacchi,el patrón de ese velero transoceánico llamado Milán,que abrillantó los ojos de los grandes aficionados,abandonados al escepticismo cuando ningún signo hacía prever la salida de la recesión.
* Sometido a la virulencia de los patriarcas del conservadurismo,el seleccionador de Italia acude a América señalado por la paradoja: mientras el mundo se vuelca en elogios y muestras de admiración hacia el heredero de César Luis Menotti,en su país se cargan las plumas y los micrófonos a la espera de cualquier síntoma que ponga en evidencia su falta de respeto por la tradición oscurantista de un país que afronta con dificultad la renuncia definitiva a la especulación y el " catenaccio ".
La final de la Copa de Europa queda como la plasmación más explícita de la rigurosa aplicación del buen gusto.
Fabio Capello demostró entonces que la obra de su predecesor no ha fenecido,que sin Gullit,Rijkaard y Van Basten también es posible someterse al atractivo dictámen de la zona y derribar la proposición más atrevida del continente.
* La memoria recurrente de los hedonistas del balón aguarda con impaciencia la posibilidad de ver culminado un sueño: que el Milan sea coronado oficiosamente campeón del mundo,una vez logrado el disfrute oficial en una competición un tanto corta de arraigo en Europa.
Si ello sucediese,doce años después de Gentile y Rosal,los abanderados de la revolución encontrarían el eco y la legitimidad definitivas en un torneo que inició hace ya casi un cuarto de siglo un triste camino de regreso.
Los periodistas que recorren estos días Estados Unidos en pos de las figuras del balón redondo no dejan de darle vueltas a esa evidente y generalizada apatía (aunque los campos vayan a estar llenos) de la sociedad americana ante el Mundial,al que no rinde esa pleitesía beata del resto del mundo.
Tampoco es que haya que darle tantas vueltas: El fútbol se inventó en Inglaterra.
El béisbol,el football y el baloncesto se inventaron en Estados Unidos.
Por si fuera poco se podría agregar que el balonvolea (" voleibol " es su desafortunada traslación fonética al castellano),el lacrosse y el hockey sobre hielo son otros tres deportes de equipo nacidos en Norteamérica,a un lado u otro de la frontera con Canadá.
En resumen: el fútbol,deporte foráneo,se topa,no con un competidor local importante,sino con al menos tres o cuatro.
Que,además,llevan un siglo o más (en el caso del padre béisbol) perfectamente organizados,desde las ligas infantiles hasta el profesionalismo.
Y que,para más inri,se reparten entre los tres,como una sandía bien cortada,los doce meses del año para desarrollar sus competiciones.
En su Guide to spectator sports,el veterano redactor deportivo del New York Times Leonard Koppett explicaba,en las cinco páginas (sobre 258) dedicadas al fútbol,que el ingrediente esencial del fanatismo que rodea internacionalmente a este deporte es su sencillez de concepto unida al hecho de que casi todos los aficionados lo han practicado,aunque sea en un patio,durante su infancia,que guardan buen recuerdo del placer de la patada,y entienden con facilidad sus tácticas y las cualidades de los jugadores.
Es una experiencia,resalta Koppett,de la que carece la inmensa mayoría del público americano,pese a que siempre se diga que millones de niños y niñas lo juegan en las escuelas.
Pero es que lo juegan como una especie de " ersatz " de gimnasia,como una actividad saludable dentro de las clases de educación física que luego se olvida,igual que el salto con comba... Koppett señala alguna otra razón de la incomprensión en su país ; en particular,que los americanos están predispuestos a ver mucha más anotación (puntos o goles) en los deportes colectivos de la que es habitual en fútbol y se aburren con un 0-0.
(Y en ese mismo sentido hay que resaltar el modesto pero verdadero éxito del fútbol en sala en versión yanqui,con sus rebotes legales en las paredes de la cancha y sus goles frecuentes).
Pero el periodista no apunta otra razón,sin duda igual de importante: se trata de un deporte de inmigrantes,de una afición que delata a los americanos " de primera generación ".
Sus hijos,en su frenesí por fundirse en el " melting pot " de Estados Unidos,olvidan esa afición con la misma rapidez con que dejan de lado el idioma o incluso la religión de sus mayores.
Es fácil sustituirlo,según los gustos más o menos violentos,más o menos cerebrales de cada cual,por uno de los grandes deportes autóctonos.
Que,además,también van conquistando a su vez porciones no desdeñables de la afición en el resto del mundo.
Ese intercambio,hasta ahora en sentido único,el de la exportación,es el que el fútbol sueña con convertir en fenómeno de doble dirección,y así hacerse con un pedacito del enorme mercado deportivo estadounidense.
Lo va a tener crudo.
La primera fase del Mundial,nos tocará verla a horas insensatas.
Quiero decir insensatas para el fútbol,cuyo momento perfecto es el de la media tarde,ese fragmento del día que,en st briosa madurez,soporta como ningún otro cualquier lance obligado,como el fútbol,a combinar musculatura con inteligencia,armonía con arrebato,disciplina con inspiración.
Ver un partido de fútbol a cualquier otra hora,y no digamos a las tantas de la madrugada,es como engañar a la parienta a la hora del bocadillo: una chapuza.
Ya sé que en un montón de países herejes o botarates,castigados por los estreñimientos o los desmanes de la luz solar y por los rigores de la climatología,los partidos más serios y decisivos se juegan a horas extravagantes e indignas.
Pero todo encuentro mañanero,aunque sea entre equipos punteros y en competiciones de mucho prestigio y exigencia,tiene un aire bravío y extemporáneo.
Y algo similar ocurre con los partidos nocturnos,incluso los de mayor postín o más enconada rivalidad: en el fondo,todos resultan un poco frívolos,algo verbeneros,subrepticiamente intrascendentes,aunque esté en liza la mismísima Copa del Mundo.
El despropósito se agrava cuando el horario del que ve el partido no concuerda con el de quienes lo juegan.
Se produce entonces un conflicto biorrítmico que debería destrozar los nervios de cualquier aficionado digno de llamarse tal cosa: la mirada trasnochadora del espectador,su criterio inevitablemente destemplado,su tensión a deshoras o,sencillamente,su interés condicionado por determinadas reacciones musculares o glandulares que no corresponden a la hora en que juegan los futbolistas que uno ve jugar,juzgarán de manera defectuosa el encuentro.
Por ejemplo: un penalti patatero cometido a las siete de la tarde adquiere el brillo golfo y bohemio de la nocturnidad cuando nosotros,en directo,lo contemplamos y enjuiciamos a las dos de la madrugada.
Al otro lado del mundo,el encuentro adquiere para nosotros la excentricidad de un " After Hours ".
Excentricidad que,obviamente,se complica hasta el delirio si no se trata de un encuentro aislado,sino de una competición que se desarrolla mediante encuentros múltiples y que,para más inri,se celebra en un país que tiene horarios dispares a lo largo de su geografía.
En este caso,el galimatías cronológico es ya mayúsculo.
Ahora mismo soy absolutamente incapaz de saber cuál será el horario verdadero de los encuentros de este Mundial,y acabará el Mundial y me quedará una bonita colección de dudas estrafalarias.
Determinado gol,¿se produjo realmente segundos después de que el jugador disparase,o mientras,en realidad,el jugador estaba desayunando tan ricamente junto a la piscina de su hotel? Un jugador lesionado,¿se rompió el menisco cuando,en efecto,yo vi que se lo rompía,o para entonces ya llevaba en realidad cinco,siete o nueve horas con el menisco hecho puré? Un memorable gesto obsceno o emocionante,¿se produjo una vez,dos veces,tantas veces como fue visto a distintas horas,aunque simultáneamente,en distintos lugares del mundo? ¿Acaso no disfrutarán otros durante más tiempo que yo el asombro producido por un taconazo,un " sombrero ",una " vaselina ",una " chilena "? Menudo lío.
Un loquerío de horas que me subleva.
Porque de algo sí que estoy seguro: llegado el día,muchos sabrán,si no antes,sí más temprano que yo qué equipo ha ganado el Mundial.
Y eso,la verdad,fastidia.
Una celebración vacía,sin conexión con su significado,nunca podrá generar un espectáculo atractivo para el europeo,el asiático o el africano,pero sí,en cambio,para el norteamericano,un tipo humano capaz de disfrutar y embelesarse con el espectáculo exento de cualquier alusión a la inteligencia.
Por eso siempre hemos creído que los yanquis eran muy buenos creando espectáculo,porque en ellos no se percibe el lastre de la idea,la morosidad de lo legendario o la sujeción a un argumento,a un mensaje psicológicamente estructurado o a una parábola,pero ahora,tras la insufrible y cutrísima ceremonia inaugural del Mundial de fútbol,sabemos que eso sólo les funciona cuando fabrican espectáculos sobre cosas suyas,esto es,sobre cosas en las que creen pero que no significan nada,porque cuando espectacularizan sobre cosas en las que no creen y que significan algo,como el fútbol,son unos petardos como la copa de un pino.
¿Cómo se puede urdir un espectáculo,una ceremonia,sobre un juego que se desconoce y sobre las banderas de una porción de países de los que se ignora incluso su ubicación en el mapa? No se puede,ni los americanos pueden hacer semejante cosa,aunque sólo ellos,en verdad,son capaces de alegar la suficiente osadía para hacerlo.
El resultado,ya lo vimos,misérrimo: coros y danzas,demostración sindical,folclore a toda pastilla y mal gusto,siendo esto último,por cierto,lo que les salió mejor,el mal gusto.
Toda la supuesta habilidad de los yanquis para el espectáculo,todo su supuesto talento para materializar y accionar el sentido de las cosas,o cuando menos su propósito,se vino abajo no bien se vieron obligados a reproducir algo tan universal y exógeno como el fútbol,pues ambos conceptos," universal " y " exógeno ",les confunden y encocoran hasta el punto de dejarlos inermes,alelados,incómodos y sin recursos.
Así,lo que no consiguió el bando rival durante las crueles escaramuzas propagandísticas de la Guerra Fría,ni los intelectuales de izquierda en los últimos cien años,esto es,demostrar al mundo que los yanquis son unos horteras y unos paletos,lo han conseguido ellos solos con su deprimente ceremonia inaugural del Campeonato Mundial de Fútbol.
Esa es,expresada mediante el género que mejor dominan,el del espectáculo,la idea que los Estados Unidos tienen del mundo: un sitio atrasado y antiguo que baila sirtaki,sevillanas y tarantela,y que,para mayor precariedad y exotismo,juega al fútbol con los pies,con lo absurdo que es eso.
Así,lo exhibido en la ceremonia inaugural resultó,además de una horterada insoportable,un absurdo,pero más que nada el absurdo de un país que se abre sin convicción,sin sabiduría,sin cariño,a la rica y compleja diversidad del mundo.
Sucedió.
Un puñado de veteranos entregados a los principios primarios del fútbol fue mejor que un desfile de jugadores sensacionales conducidos por la metodología más sofisticada de un técnico laureado hasta la saciedad.
Llegó Ray Houghton,uno de los supervivientes del último gran Liverpool,y se sacó un severo pelotazo en la frontal,con los de Arrigo Sacchi aún trazando la línea de su incomparable defensa zonal y medio Milan preparando la mortal emboscada que convierte a los enemigos en individuos sin suelo durante noventa minutos.
La Irlanda rústica terminó con la Italia de arte y ensayo.
Es lícito imaginar a Jack Charlton ubicado en cualquier pub de importación agotando Guiness mientras su colega analiza el último vídeo y traza flechas sobre algún ordenador de última generación.
Desde su planta de casi dos metros,la jirafa busca la barra para someterse a los efluvios del adorable fermento en tanto que su colega guarda vigilia para hacer más efectiva su magistratura.
Las concentraciones guardan a buen seguro una distancia sustancial a la hora de preparar el encuentro.
Probablemente Paul McGrath anda atareado encajando sus músculos de acero,tan maltrechos después una carrera forjada en las terribles plazas de Gran Bretaña,al mismo tiempo que Paolo Maldini examina la hierba del pasillo de la izquierda,por donde su bota de porcelana caminará firme y delicada,como corresponde a la zurda del mejor lateral del mundo.
Roberto Baggio se sentará paciente en la cola de la peluquería,coqueto y preocupado por el estado de su millonaria cabellera,muy lejos de Pat Bonner,enfrascado en la lectura de la Biblia,ejercicio ineludible para un irlandés con pedigrí,que convierte la plegaria en un componente primordial del calentamiento.
Y Franco Baresi,diseñando el cruce y memorizando el manual de instrucciones con el fin de ser el digno representante de su técnico sobre el césped.
El líbero escuchando a Albinoni entre reflexión y reflexión mientras Andy Townsend carga pesas y se fortalece para el atropello,sostenido por la botella de Johnnie Walker y obnubilado ante la melodía pasional y trágica de Van Morrison.
Zubizarreta es a Javier Clemente lo que Indurain a José Miguel Echávarri: el hallazgo deportivo de una vida,el hijo pródigo al que hay que mecer y mimar.
Hasta sus últimas consecuencias.
Encaramado a una bicicleta,Zubi podría pasar por Indurain.
Con un par de guantes bajo los palos,el " Expreso de Villava " podría dar el pego como " Subimaleta ".
Tienen más o menos la misma estatura y son de la misma quinta,aunque de madera bien distinta.
El navarro,aun después de ganarlo todo,sigue siendo un dechado de humildad.
El vasco,aun perdiendo,tiene un aire como de perenne autosuficiencia.
Dicen los expertos que este año comienza el declive de Indurain.
El ocaso de Zubizarreta arrancó de más atrás,algo que su padrino deportivo se resiste a aceptar.
Clemente descubrió a Zubizarreta cuando uno entrenaba al Atleti y el otro jugaba en el Alavés.
Clemente lo subió a Primera,Clemente le dio la teta,Clemente le enseñó a madurar.
Juntos se llevaron de calle dos títulos de Liga,con la ayuda de los Sarabia,Dani,Argote y Goikoetkea (otro de los pupilos predilectos del de Baracaldo,ahora su mano derecha en la selección).
Catorce años después de aquel proverbial encuentro,Zubizarreta es la última leyenda viva de la selección: ochenta y ocho veces internacional,un récord que probablemente nadie llegue nunca a superar.
A Zubi,cosa que nunca ocurrirá con Indurain,le corroe un poco la avaricia.
Si llegara a redondear la cifra (cien veces internacional) sería el hombre más feliz del planeta,aunque no tenga otro equipo donde jugar.
** Dice Clemente,con ganas de exagerar: " Si por mí fuera,Zubi sería portero de la selección hasta los setenta ".
Y así será,aunque apostar por él en estos momentos sea un poco como una ruleta rusa.
Dice Clemente,con un par de arrestos: " He traído a Zubi a Estados Unidos porque es mi amigo ".
Y luego aclara: " Además,sigue siendo el mejor portero de España ".
- ¿Mejor que Cañizares? - Mejor que Cañizares.
- ¿Jugará Zubi ante Alemania? - Jugara ante Alemania.
- ¿Por qué? - Buena pregunta.
Porque lo pongo yo.
Todos sabemos que hay un montón de formas de marcar un gol.
Se marcan goles con el exterior o con el interior del pie,con el empeine,de un punterazo o de tacón.
Si el gol se marca de cabeza,se puede marcar con los pies en el suelo,en elevación o en plancha.
Algún legendario gol - recordemos aquel de Maradona-se marcó astutamente con la mano.
Además hay goles que se marcan de chilena,de penalti,de libre directo,de saque de esquina,de rebote,de chiripa.
Todos hemos visto goles de todas las hechuras y de todos los colores.
Ahora bien: todavía nadie ha visto,que yo sepa,goles de perilla.
Y,sin embargo,un buen número de jugadores de nuestra selección se ha dejado perilla.
Parece que el inductor de semejante desafuero ha sido Guardiola,jugador aparente,culto y sensible que quizás ha tenido la debilidad de subrayar sobre su rostro un rasgo de romanticismo,un signo becqueriano con el que intenta compensar la concepción demasiado prosaica que del fútbol tiene Clemente,una invocación a la lírica en medio de tanto derroche épico y tanta reclamación muscular,sin olvidar,por supuesto,lo que la perilla tiene este año de marca generacional,de uniforme facial de la juventud urbana e inquieta.
El ejemplo de Guardiola ha cundido entre los jugadores españoles como el sarampión,y eso que a la mayoría la dichosa perilla le sienta como a don Narcís Serra un tanga,lo cual me lleva a pensar que es imposible que entre nuestros jugadores haya tantos espíritus delicados - entre otras razones,porque entonces no tendríamos en el Mundial un equipo de fútbol,tendríamos una orquesta de cámara-y que lo de la perilla puede convertirse en un arma secreta y revolucionaria de Clemente: los goles marcados de perilla.
Hay deportes,como el ciclismo o la natación,en los que los practicantes se afeitan todo,se hacen la cera como chicas de conjunto: el pelo,el vello,y no digamos las barbas y los bigotes,son un estorbo.
En el fútbol,desde hace unas temporadas,abundan por el contrario las melenas al viento,los rizos al galope,los tirabuzones flotantes,las coletas saltarinas o arremangadas.
En este Mundial,sin ir más lejos,hay una buena colección: la coleta jolivudiense del portero norteamericano Tony Meola ; la mata de pelo,idéntica a la de Farrah Fawcet,del suizo Alan Sutter ; la deslumbrante maraña de rizos del irresistible Valderrama ; la melena lacia y flexible,a lo Verónica Blume,de Fernando Redondo... No ocurre lo mismo,sino más bien todo lo contrario,con las barbas y los bigotes,y tal vez por eso hay o ha habido tan pocos,y siempre en futbolistas incordiantes: pensemos en la barba díscola de George Best.
Perillas,hasta las de la selección española en este Mundial,no recuerdo ninguna,si exceptuamos las de Dino y Roberto Baggio,pero es que de un italiano,y no hablemos si además es budista,se puede esperar cualquier cosa.
De ahí mi convencimiento de que lo que se propone Clemente es pasar a la historia del fútbol como inventor de un nuevo lance: darle al balón con toda la perilla,y gol.
Cierto que en el partido contra Corea no vimos esa maravilla.
Pero seguro que Clemente tiene prohibido ni siquiera intentarlo mientras no esté bien ensayado.
Luego,todo será coser y cantar y marcar goles hasta con la punta de la perilla.
La prolongación (hasta el jueves,se cree ahora) de la estancia en Estados Unidos de Mariano Jaquotot,sobre cuya salud persisten las inquietudes,y la aparente autoeliminación de su segundo,Antonio Cañadas,tras esa racha desdichada de gestiones y manifestaciones de una incomprensible frivolidad que en esta columna se han denunciado,dejan en un lugar más que inquietante a la sección de baloncesto del Real Madrid.
Ramón Mendoza,que sueña con quitarse de encima ese baloncesto que para él ha sido casi siempre una auténtica pejiguera,tiene que enfrentarse con la posibilidad de un vacío de poder si se prolonga la indisponibilidad de Jaquotot.
Nadie en el club quiere apurar ese cáliz,y el presidente blanco,según distintas informaciones contrastadas en las últimas horas,podría inclinarse por sacar del baúl de los recuerdos a algún veteranísimo conocido que lleva muchos años alejado de cualquier responsabilidad directiva o gerencial en este deporte,y mucho más en un club que,pese a todo,es el indiscutido campeón de Liga y con una plantilla aspirante al título europeo.
Ese tipo de expedientes o de parches,a los que Mendoza se podría ver abocado por el sencillo hecho de que conoce a bien poca gente del baloncesto y se fía todavía de menos,es lo peor que le podría suceder a la sección blanca.
Hace falta estar en la punta de lanza del actual baloncesto en crisis para encabezar una sección igualmente en crisis sin buscar soluciones de otras eras.
No es cuestión de carnet de identidad: Mendoza podría bien acudir,por ejemplo,al consejo de un Pedro Ferrándiz que,a sus años,está perfectamente al tanto de la actualidad (es decir,de la realidad),antes de buscar apaños exóticos y trasnochados.
¿Qué hacer? Por de pronto,volver a avanzar hacia la autonomía total de la sección de baloncesto,tarea urgente que,hay que esperar,Jaquotot podrá pronto reanudar.
Y,en todo caso,confiar en el buen equipo técnico-directivo de una sección que ha sabido salvar con sangre fría y disciplina una temporada comprometida: en el baúl de los recuerdos no se va a encontrar quien supla lo que pueden aportar Clifford Luyk,Alfonso del Corral,Ramón Guardiola,Rafa Rullán o Tirso Lorente,que sirven para bastantes más cosas que para lo que sus cargos oficiales indican y que son en todo el amplio sentido de la expresión hombres de la casa,de ésos tan necesarios en tiempos inciertos.
Este buen equipo lleva más de un mes maniatado por la situación interna kafkiana del Madrid.
En ese tiempo Aito García Reneses,en brillante actuación como " general manager ",ha conseguido prácticamente culminar el doble fichaje de Xavi Fernández y Marcelo Nicola que puede desequilibrar a favor de los azulgrana la pugna feroz con el,hoy desorientado y paralizado,equipo blanco.
Esa gran operación no tiene ya arreglo por parte madridista.
Pero de no darse plenos poderes (y un presupuesto,aunque modesto,suficiente con el que trabajar) al actual elenco técnico del Madrid,las cosas pueden incluso ir a muchísimo peor.
Estabilice,señor Mendoza.
No desestabilice.
P.S. Esta madrugada quizá haya terminado la temporada de la NBA ; si no,séptimo partido.
En todo caso,los New York Knicks han ido mucho más allá de lo que se les vaticinaba y se han ganado,al menos,un respeto.
En la interesante " cumbre " de periodistas baloncestísticos de la Fundación Ferrándiz (" boicoteada ",por cierto,por la mayoría de los madrileños,que nada parecen tener que aprender o intercambiar),los colegas griegos y el portavoz de la FIBA Florian Wanninger se decían felices del pobrísimo juego de la última Final Four argumentando justamente que," como los Knicks,por ahí va el juego ".
Se engañan a sí mismos.
Sí,N. Y,debería poseer algo más de estilo y clase para entusiasmar,pero no comparemos su tremenda intensidad defensiva con la ineptitud del juego europeo actual,herido por la fuga acelerada de sus talentos... a la NBA.
Madrid es una buena ciudad para no enterarte de lo que pasa en el Mundial.
Ignorar,por ejemplo,que Estados Unidos acoge a un montón de países que luchan por una gloria peregrina ; que la selección italiana es un trasunto del Milan,al que Arrigo Sacchi tanto le debe - y no al revés - ; que Noruega ha simulado un desembarco futbolístico para trocarlo,cuando los americanos se despisten,en una conquista vikinga ; que la genialidad futbolística anda un poco enjuta y trasnochada ; que España libró su debut con un empate ante un equipo clónico como Corea.
Madrid es una ciudad que te autoriza a estas felices marginalidades,y,sin embargo,la cosa no resulta.
El comentario,la chanza,la indignación,el escepticismo están en la calle,enturbian los bares,y hasta embrutecen a la televisión.
Una Copa del Mundo tiene los miembros muy grandes y a todos nos alcanza.
El primer partido de la selección española contra Corea llenó,en efecto,de estupefacción,dudas y recelos al gentío,y el asunto no deja de inspirar acotaciones.
Soy de los aficionados perplejos.
Y es evidente que no se necesitarían de los augurios de un Rappel,pongamos por caso,para esperar lo peor.
La solución la pude encontrar en el Amadis de Gaula,y dice,más o menos: " Más vale un peligro honroso que una paz sin honor ".
Contra el equipo de Corea jugó una selección española que buscaba la honra con paz y a poco que hizo encontró la deshonra sin peligro.
La selección alemana,sin embargo,padece el vértigo de los declives,su inseguridad la ha inducido a recuperar a sus vacas sagradas,para eludir un futuro lleno de nieblas.
La cuestión española radica - perdonen-en una clave metafísica: se trata de mirar al cielo y librar los pies del lastre del cálculo ; jugar soñando con Oriana,es decir a pecho descubierto,cabalgando en el riesgo,tocar corto,pensar sin prisas y acometer el gol como si nos viera nuestra novia.
¿Quién sabe? Mi tía Montserrat es mujer de ideas peculiares y muy suyas,alma sensible,culo de beata,corazón blaugrana y unas bolas que,según ella misma explica,para sí las quisiera Hierro.
Aunque nunca ha votado a Pujol dice que le duelen mucho todos los insultos que está encajando este catalán amante de la mortadela,más por catalán que por otra cosa.
Le parece a mi tía que en un país tan tolerante como éste,antes llegaría a la Presidencia del Gobierno un adúltero comprobado o un homosexual (y conste que,aunque beata,ella cree que todos son criaturas de Dios) que un catalán.
Aquí en Cataluña,arguye con pasión mi tía Montserrat,no somos xenófobos.
La prueba está en que Nuestra Señora de Montserrat,la virgen más querida en nuestra tierra,también llamada Moreneta,es catalana y es negreta.
A la Moreneta precisamente es a quien mi tía Montserrat le ha ido a llevar un cirio para que a Hierro se ld pongan otra vez las bolas como Dios manda,para que Guerrero haga honor a su apellido si es que Clemente decide alinearlo,para que Caminero esté en plena forma,para que Zubizarreta tenga hoy un día inspirado bajo los palos,para que las 3 horas de juerga con sus chicas favoritas concedidas por el seleccionador no afecten al rendimiento del equipo (mi tía Montserrat opina que la pertinencia o no de esas 3 horas debería de haber sido decidida mediante referéndum popular) y para que el equipo nacional no se acagallone como ante Corea y le eche al asunto castañas y mucho brío español,catalán,vasco,madrileño,vallisoletano o de donde les plazca,que a mi tía le da igual con tal de que lo haya en dosis abundantes.
En realidad no sé si mi tía sólo le ha puesto un cirio a la Moreneta por todo el paquete completo de deseos o si le ha puesto uno por cada petición concreta.
Pero confío en que,tratándose de un asunto de estado de tal magnitud,la mujer haya hecho un derroche pecuniario impropio de ella.
Lo que sí sé es que también le ha puesto un cirio a Santa Rita,patrona de los imposibles,por si acaso todo lo demás fallara.
Aunque hasta es posible que haya tirado la casa por la ventana en un arrebato de rauxa (que es lo contrario del seny,o sea el ramalazo loco) y le haya encendido a la Moreneta un par de cirios por cada gracia solicitada,porque ayer me pidió 20 duros para comprarse la merienda,y mi tía es mujer a quien ld cuesta pedir prestado.
Anda poco optimista,sin embargo,mi tía Montserrat,porque ya hace tiempo que está aprendiendo alemán con ánimo de darle marcha a su cerebro y que no desmerezca de sus hazañas juveniles ahora que ha llegado a la tercera edad y lo necesita más que nunca.
Y dice mi tía Montserrat que no le extraña que los alemanes sean tan cabeza cuadrada y que lo hagan todo bien,porque después de aprender una lengua tan condenadamente difícil,con todo ese rollo del acusativo,el dativo y el genitivo y las " ch " ésas que se te quedan pegadas en el paladar como un chicle,cuando aún no levantan tres palmos del suelo,todo lo demás,incluido jugar al fútbol como máquinas de inquebrantable eficacia,debe de resultarles cosa de coser y cantar,por contraste,vamos.
Así que mi tía,además de los cirios que han dado al traste con su presupuesto del mes,extrema ahora su devoción y va envuelta en rezos y pasando el rosario todo el día.
A Diego Armando Maradona le odia mucha gente,y resulta difícil encontrar una razón que explique esta inquina porque Diego Armando Maradona no tiene defectos.
Quienes le tienen ojeriza justifican su animadversión en dos presuntas tropelías del genial argentino: su antigua afición a la cocaína y los eficaces métodos que emplea para desembarazarse de los siempre molestos periodistas que le agobian con sus irritantes nimiedades,es decir,el perdigonazo y el puñetazo al mentón.
Pues bien,Diego Armando Maradona no esnifaba coca para elevar su rendimiento sobre el césped - además cada cual se divierte como le da la gana -,y los disparos contra los reporteros que vociferaban frente a su casa estaban totalmente justificados: aquellos indeseables le despertaron de la siesta.
Por lo demás,al genial achaparrado sólo se le encuentran virtudes.
Es zurdo,tiene un espléndido pelo rizado,mide más de 1,60 (1,67,concretamente),ganó un Mundial él solo,ayer marcó un gol y cuando publique su autobiografía será mucho más entretenida que la de Gary Lineker.
Hace unos años,cuando escapaba de la droga de los ricos y se peleaba con los tribunales de media Italia,se especuló con una bella historia de ficción,según la cual el ídolo aparecería redimido en el Mundial de Estados Unidos,como el mejor estandarte del proselitismo del fútbol en un país opaco y resistente ante un juego que sólo se disputa con los pies.
El guión estaba escrito.
Había productor y una historia capaz de cautivar al público más exigente,pero faltaba la colaboración inestimable del protagonista,de un actor principal empeñado en dar la razón a la pléyade de secundarios.
El continuó por su camino,fue antihéroe cuando se le reclamaba ejemplo y se convirtió en el criminal cuando se le regalaba la partitura del abogado.
La memoria estaba deseosa de presente y construía una parábola sin porvenir,una metáfora inútil.
Su retorno se produjo,muy distante de las formas previstas,muy disminuido en las expectativas.
Llegó,se rebozó por la hierba ante las acometidas de sus oponentes y se calzó un gol bajo su firma.
Nadie sabe si se trató del principio o del final de la película.
Cuando comprobó que el ordenador que ofrece información sobre todos los jugadores de este Mundial le adjudicaba siete centímetros menos de estatura -1.60 en lugar de 1.67 -,Diego Armando Maradona,profundamente ofendido y jupiterinamente indignado,les armó a los responsables de esa intolerable mutilación una monumental escandalera.
Con razón.
Si ningún hombre puede consentir que le rebañen siete centímetros de lo más potente o lo más sabio de su idiosincrasia,un tipo tan orgulloso y peleón como Maradona no iba a asistir impasible a esa humillante castración que le privaba,como el cuchillo de Lorena Bobbit,de siete centímetros de genio.
No hay que engañarse: Maradona no reaccionó tan airada y públicamente contra la poda de esos siete centímetros de su cuerpo serrano por una simple cuestión de coquetería.
El sabe que en cualquier deporte el talento no existe si el cuerpo no participa,con la precisión de un ingenio suizo,en la invención,el ritmo,la estrategia y la ejecución de una jugada,una carrera,un salto,un lanzamiento.
Maradona es un genio del fútbol porque ha logrado que toda su estatura,del primer al último centímetro,encaje como un guante con el prodigio mental hecho de técnica,picardía,audacia,intuición,descaro y fuerza que él es capaz de hacer sólido,ágil y dinámico sobre el césped.
Con siete centímetros menos,como pretendía ese desaprensivo ordenador,quizás Maradona nunca habría llegado a ser lo que ha sido,lo que es.
Negarle a un futbolista de tanto talento siete centímetros es como arrebatarle a un santo una de las virtudes cardinales,como cortarle alguna cuerda vocal a la Caballé,como arrancarle a don Alfonso Guerra un cuadernillo de sus obras completas de Antonio Machado,como serrarle siete dedos de tacón a los zapatos de María José Cantudo.
Y si un futbolista renegase,por acción o por omisión,de siete centímetros,sería como si Tomatito repudiase a alguna de las cuerdas de su guitarra o John Holmes o Jeff Stryker se cercenasen siete pulgadas de esos miembros que les dieron tan cinematográfica celebridad.
En el fútbol,como en tantas cosas de la vida,la gloria,el fracaso o la mediocridad dependen,casi siempre,de un puñado de centímetros.
Eso sí: como en casi todas las cosas de la vida,no importa tanto la abundancia de centímetros como el arte para provocar una absoluta sincronía entre los centímetros y el empuje,el tacto y la inspiración.
Hay defensas enormes que serían más flexibles con menos centímetros.
Y,en principio,por más o menos centímetros no se regatea,se centra o se chuta mejor.
Todo futbolista es él y sus centímetros,y por eso es lógico y admirable que Maradona haya salido con tanta presteza y brío en defensa de todos y cada uno de sus centímetros.
Es verdad que a algunos futbolistas se les notan los centímetros una barbaridad,pero a veces es sólo un efecto óptico.
Otros tienen los centímetros agazapados,como los delanteros del equipo italiano Baggio y Signori,tan cuestionados de pronto por sus 1.70 de estatura,o Bebeto y Romario,de centímetros tan apretados y tan exactos.
El fútbol español nunca olvidará los fulgurantes centímetros de Butragueño,tan evidentes en el momento más inesperado,y el fútbol mundial no debería olvidar nunca,pese a ordenadores cantamañanas,que Maradona es 167 centímetros de genio.
Ni uno más,ni uno menos.
Todavía no han conseguido encandilarnos con el producto alimenticio nacional que más pasiones enciende entre ellos: la crema de cacahuete,una especie de argamasa extragrasa que cae en el estómago desprevenido como abrasiva ráfaga de napalm o como sueño americano atragantado.
Pero es posible que dentro de unos años oigamos a alguien pedir en algún restaurante un poco de crema de cacahuete para amenizar la paella,el pan con tomate o los callos a la madrileña,y zampárselo luego sin vomitar en el acto,lo cual constituiría al menos una prueba de cierta sensibilidad.
No han logrado endilgarnos el gol de la crema de cacahuete,pero nos han hecho tragar a Meryl Streep haciendo muequecitas con su cara de gallinácea y su boquita de culo de pollo,que no sé qué es peor.
Y la sonrisa pacata de Doris Day,y sus instintos básicos,y su ideal de cuerpo sano y moldeado por la gimnasia,unido a un cerebro poco amueblado con ideas,para que sea lo más parecido posible a esas vastas extensiones desérticas y despobladas que jalonan la superficie de su país.
Nos han penetrado con sus moralejas,con su filosofía del abarca,patea y devora,S.A.,con su intolerancia disfrazada de democracia para un baile de carnaval,con su arrogante hipocresía,y también nos han violado el área con el mito insolidario y egoísta del self made man Y encima se llenan la boca diciendo que no les gusta el fútbol,cuando ellos se pasan la vida colándonos balones,y nosotros achicando los que podemos y defendiendo nuestra identidad cultural como Dios nos da a entender,mientras al mismo tiempo sucumbimos a la ambigua y dolorosa fascinación por el bárbaro y los mitos con los que asienta y promueve su barbarie,de manera parecida a como los griegos debieron de mirar a los bestias de los romanos.
Y luego dicen que en fútbol no hay goles,cuando ellos hacen de pichichi.
¿Qué puede esperarse de un país donde la gente se precipita a las reuniones de Alcohólicos Anónimos no bien se ha bebido media cerveza (envuelta en una bolsita de papel marrón si están en la calle y con aires de delincuente) y donde una madre es capaz de decirte sin pestañear que su hijo es una excelente persona porque ni siquiera fuma,fíjate tú qué buenazo? Y ahora,como dicen mi tía Montserrat y también Johan Cruyff,han dejado crecer la hierba en los campos en plan selva virgen para ahogar el juego que tanto desprecian y que con tanta fiereza se niegan a que les endilguemos,cuando ya iba siendo hora de que les metiéramos algún gol.
Como siga creciendo así la hierba,dice mi tía Montserrat que la única solución será proveer a los aguerridos futbolistas de instrumental de jardinería adecuado o de un machete,por ejemplo.
O que,en vez de correr sobre sus bien plantadas piernas,se desplacen en una podadora / patinete.
Y ponerle un motorcito a la pelota para que corra e irla siguiendo con un potente foco en plan estreno de Hollywood para que los jugadores sepan dónde está y puedan ir a por ella.
O,mucho más radical: llamar a Atila para que pase por ahí y ejerza la eficaz labor depilatorio / depredadora de campos que se le atribuye y que lo ha hecho pasar a la historia de los dichos y proverbios.
Llegamos con el rótulo de favoritos al título y somos el primer equipo eliminado del Mundial USA-94.
Porque aunque la fría matemática nos abra un mínimo resquicio,no vale la pena hacerse una ilusión más.
Porque... la ilusión ¡murió! Sucedió lo increíble,porque la cenicienta del grupo,EEUU,se le creció al " gigante ",Colombia,y lo humilló,dejándolo con pie y medio por fuera de la fiesta.
Desconocido,como nunca antes se había visto,estuvo el cuadro colombiano.
Ni en defensa,donde los errores fueron una tortuosa sucesión ; ni en mediocampo,donde apenas el espíritu guerrero de Leonel Alvarez sirvió para evitar una tragedia mayor ; y mucho menos en ataque,donde las rutilantes estrellas parecían niños inexpertos que no atinaban la jugada más fácil.
Destrozado por los conflictos extrafutbolísticos que se cocinaron durante estos cuatro días entre la derrota ante Rumanía y el juego del partido de Estados Unidos,Colombia se desdibujó increíblemente ante un equipo que,valga el reconocimiento,jugó el partido de su vida.
No hubo grandeza,no hubo jerarquía,no hubo brillantez.
Es más,no hubo equipo ; eran a penas 11 hombres abandonados a su suerte,que en medio de la presión,de la enorme cantidad de errores y de la incuestionable superioridad del rival se desinflaron.
Ni en la individual,ni en la colectiva - que sólo resultó ocasionalmente-ni de media distancia,ni nada... Estados Unidos presentó un cerrojo infranqueable,se desenvolvió con irreconocible claridad en el ataque y tuvo una certeza en ataque que nunca había soñado.
Y para que la tristeza fuera tan grande como pudiera,el puñal lo clavó uno de los pocos que se salvaban,Andrés Escobar,a quien el destino le jugó la peor de las pasadas,en el autogol que nos llevó directo al abismo.
Lo que sucedió después no vale ni la pena registrarlo,porque a la memoria le fue imposible grabarlo.
Era un tormento chino,porque ni siquiera el honor,el pundonor,la vergüenza,fueron capaces de evitar la caída.
Aún queda una remota posibilidad.
Pero,por lo pronto,lo más importante es buscar una salida decorosa de este Mundial.
Victor Rosas es el enviado especial a EEUU del El Tiempo de Bogotá Cada vez son más los futbolistas que se saben estrellas de la pantalla,actores de una película: la del partido.
El fútbol no es sólo un deporte,sino un espectáculo,y la fama o el valor de cambio de sus protagonistas no se mide únicamente por sus habilidades con el esférico,sino por sus capacidades interpretativas.
Un buen actor - un jugador-estrella-conoce la situación de las cámaras.
Sabe que,cuando tiene el balón en los pies,las cámaras apuntan a él,y que,tras un chut o una buena jugada,es muy probable que le estén tomando en primer plano.
Sabe - si es una auténtica estrella-cómo chupar plano cuando el balón está en los pies del contrario,cuando es el otro quien habla.
Sabe cómo salir airosamente de un jardín - cuando se enreda en cien regates sin sentido-y tirarse espectacularmente en el campo de batalla,fingir dolor,gesticular como soldado atravesado por una bala asesina ; y sabe que,mientras se duele en el césped,las cámaras buscan sus muecas,sus heridas falsas o verdaderas... La experiencia le dice que es bueno para subir su precio de estrella acentuar algunos rasgos de su personalidad,adornándose de un gesto,una cabriola,una pirueta que sea marca de la casa,distintivo,divisa de la ganadería.
Hugo Sánchez hace volatinas,Romario levanta el dedo cada vez que marca un gol (de éste se sabe que tiene,incluso,obligación contractual de hacerlo ; una marca de cervezas brasileira ha comprado el gesto).
Pero el que más conciencia actoral ha demostrado hasta ahora en el Mundial ha sido Maradona.
Sabía perfectamente dónde estaban situadas las cámaras en los márgenes de la cancha y hacia donde tenía que correr,tras el magnífico gol,para alcanzar el primer plano.
Nada más colocar la bola en la red,se lanzó hacia la telecámara con gesto ancestral de piel roja asesino,de guerrero indígena que enarbola su hacha ensangrentada contra los rostros pálidos espectadores.
Tras él,para festejar el asesinato simbólico,corría la horda sonriente de sus soldados.
Fue un primer plano terrible,las mandíbulas apretadas,los ojos desorbitados,ebrios,transidos de odio,del gamín que ha sufrido tanto que se cree con derecho a todo,del hombre perseguido que al fin se cobra venganza y grita y grita y grita: ¡Os jodéis! ¡Os jodéis! ¡Os jodéis...! Fue,tal vez,una interpretación sobreactuada,pero,sin duda,muy sentida.
NBA contra World Cup Durante los últimos años el baloncesto norteamericano,la NBA,ha colonizado las pantallas europeas,hasta el punto de que cualquier muchacho aficionado sabe más de la vida,infancia,amores y sinsabores de aquellos héroes morenos salidos del extrarradio de una perdida ciudad del Medio Oeste,que de lo que sucede a su lado,en su propio barrio.
Estados Unidos ha vendido a Europa - y lo ha hecho muy bien-el espectáculo televisado de su basket.
Para los dueños de las autopistas audiovisuales,Telépolis es una ciudad sin fronteras ; lo demás,los caminos y carreteras comarcales,están cortados,son culs de sac o círculos cerrados que no tienen salida al exterior ; por esas viejas calzadas europeas circulan deportes y espectáculos que,si nadie lo remedia,se asfixiarán en el olvido,como especies en periodo de extinción.
La celebración de la World Cup de fútbol está teniendo lugar al propio tiempo que la final de la NBA entre los equipos de New York y Houston.
Queda saber cuáles serán los ratings,pero,por de pronto,para que ambos espectáculos no se hagan daño el uno al otro,el fútbol se juega antes,el baloncesto,después.
En España mismo,los jóvenes aficionados,ahora en vacaciones,velan por la noche para,tras el fútbol,seguir con el basket hasta la madrugada.
El espectáculo de la NBA,sin embargo,es retransmitido aquí - salvo el atosigante guru de Ramón Trecet-con la misma envoltura que allí se usa ; aquel baloncesto ha ido evolucionando con y para la televisión,formando un todo indivisible.
Al contrario,no hay tradición en USA para las retransmisiones futboleras y eso se nota: no han comprendido las reglas del espectáculo,carecen de reflejos para repetir las jugadas,para seguir el juego.
Intentaron convencer a la FIFA para que introdujera algunas variantes (cuatro tiempos,liquidación del off-side...),pero sólo han conseguido dar color al disfraz de los árbitros y algunas camillas motorizadas: poca cosa.
Espectáculo y publicidad son dos caras de la misma moneda: el show-bussines.
¿Qué futuro puede tener un deporte que carece de cheerleaders,que no da tiempo a la inserción de publicidad? El fútbol,si no se adapta al " american way of life ",está en inferioridad de condiciones.
¿Puede alcanzar idéntica pegada en EEUU que la que la NBA ha logrado aquí? Por ahora el equipo de USA continúa en liza.
¿Será necesaria la humillación de que gane la Copa del Mundo para equilibrar la balanza deportiva? La retransmisión del espectáculo Alguien exhibe su cuerpo,sus habilidades ; alguien lo contempla... Pero entre los cuerpos que se exhiben y los de quienes los contemplan hay una cierta distancia: en ese extrañamiento,en esa distancia,es lo que constituye todo espectáculo.
Pero,en el espectáculo televisivo,la distancia entre los espectadores y los jugadores de fútbol es abisal: entre ambos se interpone un sólido,la pantalla.
No podemos tocar,oler,saborear el cuerpo de los jugadores ; si pudiéramos,ésa ya no sería una relación espectacular,sino íntima.
Nosotros estamos en el hogar (o en el bar de la esquina),ellos en la cancha,muy lejos de nosotros.
Podemos verlos,pero ellos no nos ven a nosotros ; saben que estamos en alguna parte y lo que intentan es seducir nuestra mirada,conquistarnos.
Podríamos oírlos,pero no se ha querido inventar el micrófono inalámbrico que lleve hasta nosotros el galope de su corazón,el jadeo,el murmullo de rabia,el taco,el insulto,la blasfemia,la amenaza,el aullido del guerrero.
En este filme espectáculo de noventa minutos - pero con descanso,con ambigú en el medio,la banda sonora es una mezcla de los rugidos del público y una voz en off - la de los comentaristas y sus invitados -,que recorre desde el principio hasta el final la película del partido.
Esa voz en off se supone que es neutra,pero no lo es en absoluto.
Y cada vez menos.
Se está " sudaquizando ",infantilizando,es muy a menudo un mal disimulado grito de ánimo o una llamada al espíritu de tribu.
Al buen comentarista,antes,no se le debía notar la pasión.
Pero esa falsa imparcialidad está pasando a mejor vida y,mucho más,tratándose de una competición entre naciones: el patrioterismo alienta por doquier ; no se está en favor del mejor,ni se aspira a ver un buen espectáculo,sino a que ganen,como sea,nuestros colores.
El fútbol europeo es un ritual con el peso de los antiguos ritos fundadores: cohesiona la tribu.
Es la memoria de la horda,de la guerra tribal original (tal vez por eso las hembras no participan).
En la cancha se enfrentan simbólicamente los mejores guerreros de cada una de las tribus.
Lo que se disputa es un territorio y la posesión del balón,que es el cuerpo prisionero del enemigo.
La propiedad del balón,del cadáver del enemigo,es lo que está en juego,el derecho a hacer con él lo que me dé la gana y a abandonarlo a las puertas de tu casa,en la red.
Durante unas vacaciones brasileñas,en un vuelo de Río a Salvador de Bahía,leí en primera página del Jornal de Brasil este titular: " Empate melancólico abre o Campeonato ".
Era lunes y el domingo había empezado la liga carioca con un encuentro,según las crónicas,indolente,cuidadiño,tristón ; un encuentro resignado al empate,a un empate melancólico.
El titular del Jornal me pareció una manera especialmente admirable y dulzona,muy brasilera,de describir un desengaño.
En realidad,yo creo que todos los empates,y especialmente en fútbol,son melancólicos.
Puede que en otros deportes colectivos,de marcadores muy abultados,la rapidez y la abundancia del tanteo permitan que el empate disfrute de casi el mismo carácter intenso,épico en las ocasiones singulares,que tienen el triunfo y la derrota.
Pero en el fútbol,donde un marcador escandaloso rara vez alcanza la docena de goles,donde la excelencia viene marcada por la calidad,sutileza,armonía y vibración de jugadas que no necesariamente deben terminar en gol,y donde la lírica del juego y la adrenalina de los desenlaces de cada tanto deben conjugarse en las dosis convenientes,un empate es siempre una timorata apuesta por la ecuanimidad,una santurrona resignación a la justicia distributiva,una inmersión en la melancolía.
En fútbol,cualquier empate es un " coitus interruptus ",una sinfonía inacabada,un corte de digestión.
Un empate es como uno de esos parajes anodinos y decepcionantes con los que tienen que apechugar muchos recién casados durante el viaje de novios: un hotel sin vistas,un cielo nublado,una excursión fallida,un marido sin atributos.
Todo encuentro de fútbol es una aventura a vida o muerte,y el empate es contentarse con un constipado.
Y,encima,en este Mundial,al premiarse con tres puntos la victoria y abrir un desierto de indiferencia hasta la puntuación que se concede a los que consiguen la igualada y la naturaleza insípida,abúlica del empate acaba por borrar los instantes de genio.
Inspiración,desesperación o ruindad que el encuentro haya podido tener.
Un empate es el limbo de los inconscientes,los desorientados o los irresponsables.
Hay que ser brasileño para redimir verbalmente al empate y,en lugar de decir que es aburrido o depresivo,decir que es,ay,melancólico.
Todo esto viene a cuento por la chocante incapacidad de la selección española en este Mundial para conseguir algo que no sea un empate.
Más emocionante,la verdad,es la derrota.
El esfuerzo de los jugadores,de Clemente y de casi todos los comentaristas por insuflar grandeza al empate con Alemania es,aparte de una chapuza provocada por un notable complejo de inferioridad,una injusticia emocional: tan triste,tan apagado,tan opaco fue el empate con Alemania como el empate con Corea.
Hay que recuperar,si no la belleza del perdedor,al menos la alegría de la victoria.
Para ello a lo mejor hay que ordenarle a Míchel que se calle,que cada vez que dice que el partido es pan comido los otros van y empatan.
O alinear siempre a Zubizarreta,pero con el contrario.
O no cambiar de campo en el descanso,para que nuestros pobres muchachos no se desorienten.
Lo que sea,para ganar.
Porque no somos brasileños para ser capaces de saborear la cálida melancolía de los empates.
He tenido una pesadilla horrible.
No he podido dormir durante toda la noche y en el duermevela del agotamiento y el nerviosismo no podía liberarme de un sórdido fantasma que,una y otra vez en un zoom caótico y hitchcockiano,se me acercaba sarcástico y burlón y se alejaba amenazador y tenebroso.
El fantasma se deformaba / transformaba constantemente entre un inmenso bigote mostachón y peludo y una barbilla lampiña y astuta y,siempre,sobre un fondo de yerba verde y un marco de tres palos blancos semejantes a una gigantesca portería de fútbol.
He ido corriendo esta mañana a mi psiquiatra particular,al que la gente llama psiquiatra porque dicen que cura no sé que cosas de la psique,pero que yo llamo psiquiatra porque a mí no me cura la psique sino el estómago,el riñón,la cabeza,el hígado,el sudor de pie y la arritmia del corazón.
Nada más oírme el iatra me ha preguntado " ¿Viste el partido contra Alemania? " Sí,claro,le dije.
" Es el reflejo,me sentenció,de tanta impresión y angustia.
Por eso te viene y se te va,porque oscilaste entre la presión de la angustia de la derrota y la diástole eufórica de la victoria y,como no ocurrió ni una ni otra,tu psique anda oscilando entre súcubo y achique ".
¿Y el bigote y la barbilla?,le ha vuelto a preguntar.
Hierro y Salinas no llevan bigote y Klinsmann y Mathaeus destacan por sus pelambreras azabache y oro más que por sus afiladas barbillas.
Total que,frustrado y preso de un ahogo que no se me va,ni siquiera a la luz del sol de media mañana,me decido a iatrizarme (no psiquiatrizarme) a mí mismo.
Me emborracho con un paquete de dos litros de leche desnatada y me tumbo en mi sofá particular donde echo la siesta con mi miau en el regazo.
Al instante me atacan el bigotón y la barbilla,bigotón,barbillita,barbillita-bigotón... y,poco a poco,empieza a cobrar sentido mi pesadilla.
Una barbilla ahogó alevosamente las ilusiones del Real Madrid,aquella barbilla pertenecía a un hijo traidor y blasfemo,mimado de la casa del padre,a quien se envió a cursar un master a Tenerife para que luego,a la vuelta,se encargase de la managemencia de la casa solariega.
Y va el cabrón de él y zas,dos veces comete el parricidio contra toda ley de la naturaleza y de la futbolía de regalarle la Liga al oprobiante Barça.
¡Infame ¡La barbilla bien,me digo,pero y el ¿Bigotón? Otra ráfaga de sofá y el fantasma cobra nombre y apellido.
¿Quién puede joder mejor el Mundial a un seleccionador vizcaíno sino un gipuzcoano? ¡Imposible!,pienso,es la ocasión para que el bigotón Azkargorta haga carrera solidaria y eche una mano a la selección española.
Es imposible que prefiera el destierro vitalicio en el altiplano boliviano a las delicias ibéricas cerca de sus chuletones en el asador Landeta de Azpeitia.
Se me va el espectro,pero retorna más mostachón que nunca,y entre retortijones de intestino flaco,vislumbro que es su ocasión de saltar a la fama internacional,de cagar en nombre de la profesionalidad,a la selección española,y mandar a su entrenado y a toda la jauría de la furia hispana,al retorno rabo entre piernas de la primera fase,y a maldecirle mientras piensan en que,tal vez,debería haber sido él el entrenador de la selección.
Quiero pensar para distraerme quién sería mejor portero si Cañi o Zubi,quien mejor delantero si Guerrero o Luis Enrique y mejor central si Nadal o Abelardo,pero inmediatamente me sobrecogen de nuevo los espantajos del bigotón y la barbilla,y se me empieza a desencajar la arritmia,a revolver el estómago a bloquear el riñón,amargar el hígado y a superar el sudor de la planta de los pies,y todo ¿por qué?,porque la selección española se juega su pase la segunda fase,o sea,a la gloria o la ignominia,frente a un bigotón guipuzcoano,inteligente y cabrón,que,en lugar de facilitarnos las cosas por solidaridad de familia,quiere revalidar la profesionalidad de la barbilla de Valdano para que luego le nombremos el mejor entrenador de los nuestros.
¡Será cabrón,traidor y blasfemo! Me levanto del sofá porque jamás he pronunciado tanto disparate en tan poco tiempo ni he visto tan claras las cosas,y,ya se sabe,la emoción de la vida está en la incertidumbre,no en la clarividencia.
Hay goles milagrosos que te cortan el aliento,como los que practica el maestro Goikoetxea,y cañonazos inapelables desde la distancia que dejan al portero clavado en el suelo y reflexionando sobre los efectos de los rayos gamma en las margaritas o sobre los beneficios de acogerse inmediatamente a la jubilación anticipada.
Hay individualidades genialoides tocadas por la gracia inconfundible de la inspiración y nos transportan hacia cumbres de asombro rara vez visitadas hasta entonces,aunque hay quienes se emocionan más ante ciertas jugadas maestras que prefieren renunciar a la brillantez individual en aras del esfuerzo conjunto,la armonía y la coordinación.
Da igual ; no importa de dónde extraiga uno la emoción.
Lo esencial es obtenerla por los medios que sean.
Y tampoco hay que olvidar esas filigranas tan portentosas como el encaje de bolillos.
Todos esos caños,túneles,vaselinas y demás virtuosismos de la técnica unida al ingenio y al certero olfato le proporcionan a nuestra alma ese impagable estremecimiento de asombro ante lo improbable y lo portentoso.
El pálpito salvaje de la emoción,la reostia bendita,vamos.
En eso estriba precisamente el poder de seducción y adicción del que goza el fútbol.
No obstante,lo que más me gusta del fútbol no son ni las irrepetibles jugadas maestras ni los goles más o menos increíbles que las culminan sino lo que sucede después,cuando los recios y aguerridos mocetones,dotados de una envergadura física impresionante,celebran el tanto marcado con grandes y espectaculares explosiones de felicidad.
Se me pone la sonrisa vertical y el alma más cuerpo de baile que alma cuando,desde el jugador más cerebral al más fiero,todos se palmean,se abrazan,se estrujan,se comen a besos,se pierden,ebrios de amor,entre los brazos de los otros,como amantes que se reencontraran tras una separación de trescientos años,y caen a veces abrazados por parejas,presas de esa peculiar ternura colectiva que los convierte durante unos instantes en cachorritos retozones,bajo la mirada pletórica de orgullo y satisfacción de la madre que desde el banquillo los amamanta con sus instrucciones y sus tácticas de juego.
Y hasta la leche debe de retirársele de repente a causa de la emoción a esa madre putativa que es el entrenador al ver lo mucho que se quieren sus pupilos.
Lo bueno es que,tras el gol,les haya costado más o menos meterlo,todos los chicos son igual de entusiastas y ardientes en sus desenfrenos afectuosos.
Y al verlos así,retozando,a una se le ponen los dientes largos y la neurona casquivana pensando en lo que serán capaces de hacer esos chicarrones entre otros musgos.
¡La madre que los parió! Hasta los fríos teutones,los suizos y los belgas pierden durante un rato los papeles para pegarse un revolcón en la hierba con quien tengan más a mano en ese momento,porque el amor después del gol no discrimina.
Al contrario: disuelve resquemores preexistentes y olvida rencillas y acritudes ; es un sentimiento generoso,expansivo,solidario,diríase que casi universal.
Y a una se le contagia y quisiera estar en el lugar de cualquiera de ellos,cuerpo a cuerpo.
¡Abrázame,hombre! Que todos somos hermanos.
¡Qué bonito! Ha sido el culebrón de la semana en medio del monopolio informativo del Barcelona,único club con unos duros que gastar,y que parece estar quedándose con todo el talento disponible en el mercado,montando un super-equipo al que nadie toserá.
Hablamos,claro está,de ese culebrón hecho de rumores,filtraciones,ansiosos ruegos de silencio " para que no se reviente la operación ",mensajes vengativos y respuestas evasivas en torno al futuro de la paralizada sección de baloncesto del Real Madrid.
Hasta tres entrenadores " in pectore " se han rumoreado,uno tras otro,durante esta semana de pasión.
Tras ella,Mariano Jaquotot ha hecho saber a Clifford Luyk que el lunes se acabará de devanar la madeja y se pondrá orden a la planificación de la temporada 94-95,técnico incluido.
Es muy duro escribir de todo esto sobre el telón de fondo de la enfermedad y el agotador tratamiento que ha sufrido Jaquotot,el capitán de la nave.
Demasiados son ya los que se han aprovechado del vacío momentáneo como para que ahora,desde la Prensa,demos la impresión de hacer lo propio.
Hay personajillos,convencidos de que los demás actúan con los mismos métodos y por los mismos impulsos que ellos,que ven en cada comentario periodístico una confabulación en defensa de intereses particulares.
¡Qué se le va a hacer si su mezquindad no les deja ver el motivo verdadero! Todo comentarista consciente de la historia de este deporte debe sentir - y difundir-alarma cuando el Madrid,pilar fundamental del hoy titubeante baloncesto español,se desmorona entre el desconcierto y la apatía de sus dirigentes.
Tan sólo pedimos dos cosas,una y otra vez,a lo que queda de la cúpula madridista.
La primera es ética - o deportividad,como también se decía cuando la palabra " deporte " tenía aún su significado primigenio-en el trato con las personas que han trabajado,luchado y,finalmente,ganado defendiendo al club.
El silencio adobado de indirectas ominosas no es pago digno ni deportivo para ellas.
Y desde que terminó la Liga no han recibido otra cosa.
¡Un poco de estilo,por favor! La otra es sentido común,tanto empresarial como técnico,a la hora de encarar posibles cambios.
Si hay razones lo suficientemente poderosas para desplazar al entrenador campeón de la ACB al despacho de director técnico y sustituirle en el banquillo,se exponen por las claras al interesado y a la opinión pública,y adelante.
Luyk ya ha dicho que lo acepta ; nadie va a ser más papista que el papa.
Pero que no se actúe vergonzantemente.
¿O es que faltan argumentos defendibles en público? Uno de los motivos que se pueden aducir para un relevo es que interesan otro estilo de juego y - obsesión en las alturas blancas-más mano dura.
Por eso hoy se vuelve a rumorear que se han reactivado los contactos con Zeljko Obradovic,después de haberse hablado mucho de Antonio Díaz-Miguel y de Javier Imbroda.
Puede ser una buena idea,siempre que se sopesen seriamente,sin visceralismos,los pros y los contras.
Que no olviden los partidarios de la " dureza " que es mucho más difícil - y a menudo ineficaz-meter en vereda en plena temporada a una plantilla con manzanas podridas y / o hombres técnicamente poco idóneos que mostrar firmeza ahí donde un club profesional debe demostrarla: en la configuración veraniega de esa plantilla,cortando los males de raíz.
Pero ése es un amargo trago que los directivos blancos rehuyen sistemáticamente.
Claro que luego se podrá siempre buscar chivos expiatorios... hasta en la Prensa.
A los señores árbitros,en este Mundial,les han cambiado la camiseta y el canesú.
El color negro de siempre,la negra severidad de los árbitros de toda la vida,ha dejado paso de cintura para arriba a una frivolona mancha de color habitualmente fucsia y siempre satinada que se remata,en el pescuezo,con un cuellecito blanco de piqué ; bueno,digo yo que será de piqué.
El resultado,la verdad,se me antoja poco serio,poco firme,poco autoritario.
Con los árbitros vestidos de tal guisa,el pito de los árbitros no parece un pito,parece un sonajero.
Miedo me da imaginarme cómo puede terminar vestido un árbitro si a la señora FIFA le da por seguir modernizando la parafernalia del fútbol ; igual acaban los pobres con un ropero surtido como el de la muñeca Barbie.
En este tipo de cosas que afectan a la credibilidad de quien gobierna cualquier clase de empresa que incluya disputa,cuando se empiezan los experimentos ya no hay modo de parar.
El hábito negro de los árbitros ha sido siempre una expresión de contundencia,de infalibilidad,de impunidad,y el hecho de que hubiera colegiados con tardes aciagas quedaba finalmente compensado por la oscura sobriedad del uniforme ; todas las equivocaciones,arbitrariedades y extravagancias confiaban en ser absorbidas,desdibujadas,por la prestigiosa ecuanimidad del color negro.
Ahora,tal como los ha vestido la FIFA para este Mundial,con esos brillantes blusones rosas o dorados y esos cuellos de pasamanería,los árbitros tienen algo de colegiales zangolotinos,de novicias en la boda de un pariente,de poetisas de provincia a punto de recoger la Flor Natural en las fiestas de su pueblo.
Esa no debería ser nunca la vestimenta de un juez único y enérgico.
De ahí a que todo el mundo se tome el pito del árbitro por el pito del sereno no hay más que un paso.
Es cierto que,a primera vista,los árbitros de este Mundial no están cometiendo grandes tropelías o frivolidades y por tanto se diría que no se nota nada la influencia del desdichado vestuario.
No obstante,conviene no olvidar que todos los encuentros que se llevan jugados han sido una verbena de tarjetas amarillas,lo que indica un exceso de remilgos por parte de los árbitros,un criterio tiquismiquis y escrupuloso a la hora de interpretar las reglas y aplicar justicia,un espíritu algo monjil y detergente en la conducta,sin duda inducida por la FIFA,de los colegiados.
Y una cosa es el juego limpio y otra el juego melindroso y precavido.
Claro que en esto,como en tantas otras cosas,el intríngulis está en discernir si fue primero el huevo o la gallina: es decir,si la nueva mentalidad de madre abadesa que parece haber adoptado la FIFA lleva a consentir debilidades como las camisolas de los árbitros,o si por la alta costura deportiva se ha empezado a colar en el fútbol la frígida delicadeza del baile de salón.
Empeñarse en modernizar,suavizar y aproximar la siempre antipática figura del árbitro por el sistema de vestirlo como a doña Carmen Alborch es tan insensato como pretender que la ópera resulte soportable gracias al invento de poner a Lucía de Lamermoor en top-less bajo un cocotero.
Un árbitro es lo que es y,su hábito,mejor no menearlo.
De lo contrario,en los próximos Mundiales los árbitros aparecerán vestidos con las minifalditas plisadas y los escotes vertiginosos de las mayoretes.
ENTRE las figuras geométricas más comunes,servidora siempre ha preferido el triángulo.
El círculo se vuelve a menudo demasiado vicioso,especialmente los círculos de amistades,con esa tendencia suya a ensimismarse y favorecer siempre a los coleguillas.
El cuadrado,en cambio,acusa una excesiva regularidad que resulta inquietante y que existe también,aunque en menor medida,en el rectángulo.
De ahí mi pasión por los triángulos,mucho más irregulares y variados en sus posibilidades combinatorias,como esas divinas triangulaciones al primer toque en las que se adiestran los " Clemente boys " estos días antes del partido definitorio frente a la Bolivia de Xabier Azkargorta.
Seguramente por eso siempre me resultaron simpáticas también las pirámides demográficas,donde uno puede analizar todos los factores que,amén del deseo puro y duro,inciden en nuestra capacidad para cumplir el viejo precepto del " creced y multiplicaos ".
Están las guerras,que muerden la tranquila ascensión hacia lo alto de la pirámide,y también los flujos y reflujos de la economía,el modelo de sociedad,las epidemias pero también,aunque jamás se mencione en los estudios demográficos como variable,está el fútbol,no lo olvidemos.
Servidora tiene una prístina imagen de los domingos de la infancia,cuando mi padre se colgaba de la caja tonta para mirar el partido y mi madre,con un cabreo negro acumulado a lo largo de tantos domingos condenada a pasar la tarde en casa por culpa del fútbol,nos incitaba a los niños solapadamente a que boicoteáramos las pretensiones paternas de disfrutar con tranquilidad de la retransmisión,lo cual equivalía a enviarnos a la guerra pues,cuando de fútbol se trataba,mi padre no regateba en bofetones.
Luego,dejó de haber retransmisiones de fútbol los domingos y la curva natalicia de nuestro país experimentó un perceptible impulso al alza.
El sábado sabadete ya no estaba sólo ; con la ayuda del domingo,amén de la de la marcha atrás,el método Ogino y el pérfido agujero accidental en la silicona,el país ganaba en futuros parados.
Ignoro si también el Mundial 94 morderá las pirámides demográficas de los países representados a través de sus selecciones provocando que nazcan menos niños entre marzo y abril de 1995.
En cualquier caso,la capacidad para dividir y desunir del fútbol parece cosa demostrada,en especial si atendemos a las recientes declaraciones del político irlandés Austin Currie,quien se lamenta del aumento de las rupturas matrimoniales en Irlanda y ve en la Copa del Mundo una nueva amenaza,porque los hinchas irlandeses que han acudido a Estados Unidos a animar a su selección suponen con sus derroches un duro golpe a la economía familiar,con lo que sus santas los estarán esperando con ganas de montar una bronca de órdago y armadas con el rodillo de amasar en una mano y las facturas de la Visa en la otra.
O habrán tomado ya las de Villa Diego,como una vecina nuestra,toda ella temperamento,pasión y odio por el fútbol que,tras jurarse a sí misma,muy en plan Escarlata O'Hara,que no volvería a pasar una sola tarde de domingo sin un hombre a su lado,dejó a su marido compuesto,mirando el partido y sin santa.
As se escribe la Historia ".
Lolo Sainz,madrileño de Tetuán (no de las Victorias,sino del marroquí,aunque el lugar de nacimiento de este puro producto de la vieja cantera baloncestística capitalina resulte una mera anécdota),54 años,campeón de la liga un sinfín de veces con dos clubes distintos,se muestra filosófico a la vez que imbuido del papelón que le ha tocado.
El de bálsamo mágico,ungüento amarillo,pañuelo de lágrimas y diván de psiquiatra - todo a la vez-para la afición.
El de salvador o " relanzador " de un deporte al que lleva casi 40 años dedicado en cuerpo y alma: el baloncesto se debate hoy en medio de la crisis económica,del alejamiento de la afición,de la huida de los jóvenes valores hacia otros paralelos y,como guinda bien ácida para Lolo,de los instantes agónicos por los que pasan los dos clubes de su vida.
Hoy se reúne en Valencia la selección.
Algunos jugadores están aún sin club para 1994-95 (tampoco es como para rasgarse las vestiduras,que incluso el emperador fútbol sufre la misma circunstancia en Estados Unidos ; son tiempos de escasez,es decir,tiempos de pocas ofertas atractivas para los deportistas profesionales,aun los muy buenos).
Por delante tiene algo menos de 40 días para prepararse y afrontar el Mundial canadiense (¡ay,Canadá,recuerdos infaustos de una eliminación olímpica en 1976!).
La selección (o el equipo nacional,como siempre decía Antonio Díaz-Miguel) ha estado en el origen del " boom " de este deporte a partir del Mundial de Cali en 1982 y también en la raíz del desencanto,con el declive de juego y resultados que se aceleró a finales de los ochenta.
Son importantes los éxitos de clubes,pero al igual que la ristra de títulos europeos del Real Madrid no provocó muchas pasiones baloncestísticas en Cataluña,el reciente éxito del Joventut puede entusiasmar localmente (y ni eso ha bastado para evitar el desmembramiento del equipo...),pero no a mayor escala.
La selección es otra cosa.
Para incrementar el dramatismo,la difícil composición del grupo de España hace que todas las esperanzas,pero también todos los temores,se centren en la necesidad de ganar un partido,el de Brasil.
El historial de derrotas ante los brasileños,incluida aquella casera del Mundial de 1986 que impulsó el posterior declive hasta " lo " de Angola,es bien conocido.
Y el potencial de los suramericanos queda demostrado por el hecho de que sólo un miembro de aquel excelento conjunto que en diciembre ganó el torneo navideño del Real Madrid,el pívot Rolando Ferreira,ha sido llamado para el Mundial... Cuando las cosas están desesperadas,llamen a Lolo Sainz,habituado a la adversidad.
El sabe cómo afrontar el desafío,cómo afianzar la recuperación de moral y de juego esbozada el año pasado.
Discutido cada temporada de su larga carrera en clubes,se encuentra en la inhabitual y feliz situación de que la Prensa le trata bien... pero no se hace ilusiones,que él sabe que la Historia se escribe con renglones torcidos.
Y,de entrada,se enfrenta a un serio problema llamado Antonio Martín: tras su operación,le han reaparecido los dolores y por ahora no puede iniciar la prearación.
Mientras Brasil descarta a un espléndido pívot como Josuel,aquí malamente podemos reunir un cuarteto competitivo de hombres altos.
Si Martín (al que van a dar cierto tiempo para apurar las posibilidades de recuperación) no logra restablecerse a tiempo,la papeleta sdrá difícil: Sainz llamará a otro jugador interior (como Andrés Jiménez está ya bien,Santi Abad se caerá de todas formas del equipo).
¿Quién? Juanan Morales,que con Obradovic parece haberse hundido,o Rafa Vecina,que tuvo físicamente un difícil final de temporada.
No hay más.
Si Rafa aguanta,es la mejor opción.
Y a rezar frente a los cariocas.
Lolo es hombre religioso,lo que no vendrá mal.
Como no vendrá mal por parte de los buenos aficionados un acto de fe y de respaldo al equipo de todos.
Acariciando el colín de Michael Doohan y Kevin Schwantz,Alejandro Crivillé y Alberto Puig están escribiendo la mejor historia del motociclismo español.
El gran público,que sólo entiende de victorias y no de cilindradas ni relativismos,no encuentra en sus podios el aliciente de los triunfos de Sito Pons,Jorge Martínez o Angel Nieto.
Pero hay que adiestrar los juicios de ese gran público: 500 es la fórmula 1. Está a años luz de todo lo demás.
Si " Aspar " fracasó en sus amagos de salto a 250,si Sito Pons fracasó en su intentona en 500,si Angel Nieto nunca pudo salir de las " tazas de café " y el 125,es porque la subida a una cilindrada superior es un cambio sideral.
Y la llegada a 500 es el hiperespacio.
500 no tiene nada que ver con todo lo demás.
Para medio mundo,ese medio mundo que pretende acabar con la cilindrada de 125 (como en su día lo hizo con la de 80),el motociclismo es 500.
Y,lo demás,125,250 y sidecares,son un adorno a las carreras de verdad.
Sin caer en extremismos,hay que convenir que casi es así.
500 es donde,realmente,se disputa el verdadero " Campeonato Mundial de Motociclismo ".
Lo demás son fórmulas que,aunque relevantes y enormemente espectaculares,acompañan simplemente a la Fórmula 1 para estirar el día de carreras y ofrecer un mayor número de alicientes.
Puig y Crivillé están más cerca que nunca.
Los " intocables ",después del drama de Rainey,las lesiones de Doohan,la retirada de Lawson y Gardner,son menos en número y más asequibles en la pista.
Pero,además,Crivillé y Puig han dado un salto de calidad impresionante,desconocido en el motociclismo patrio.
Otra vez el gran público pensará que ya los pilotos españoles habían sido terceros,cuartos,quintos,en 500,antes de este año.
Pero,cronómetro en mano,se puede ser cuarto o tercero a un minuto del vencedor... o a siete segundos,como lo son Crivillé y Puig.
Si llega el día en que el colín que ahora acarician queda a su espalda,habrá que convenir que Puig,Crivillé,o los dos,estarán por encima de todos los héroes previos del motociclismo nacional.
Si un día A.C. o A.P. son campeones del mundo de 500 (el primero es quien más dispuesto a serlo parece),todos los demás títulos españoles del pasado,aun sumamente importantes,se habrán decolorado.
500 es otra dimensión,la Primera División,la NBA,el acabóse.
Y dos españoles ya viajan juntos,en 500,por el hiperespacio del " cojo " Michael Doohan y el " manco " Kevin Schwantz.
El mediapunta fue el vástago perverso de un entrenador tacaño.
Consistió el invento en despejar las áreas de posiciones fijas e infiltrar al delantero sobrante en una zona de nadie,desde donde pudiera sorprender al enemigo con acciones diversas.
El secreto estribaba no en estar,sino en llegar.
El hombre perdido aparecía de rondón,se hacía notar con un gol,recibía la recompensa y volvía grupas.
La novedad se acogió con satisfacción y sorpresa.
Controlar a ese transhumante,cuyo talento de guerrilla se regodeaba en el estrago,se convirtió en debate de alta escuela,desveló al estratega,mareó al periodista,reconvirtió al jugador.
¿Qué hacer? Ahora la solución carece de misterios: hoy todo el mundo se ha hecho mediapunta,y acaso España se haya convertido en la mejor ilustración de este insondable paso evolutivo.
Contra Bolivia ha superado su selectividad.
* España,ganando a los bolivianos,además de clasificarse,ha logrado,a mi juicio,dos cosas: encumbrar al mediapunta (Caminero,Goikoetxea...) y convencerlos de su pretensión,su nostalgia,de forjar un espíritu de equipo.
A Bolivia le ha ganado la perfección,la titulación superior del mediapunta y la suma de los generosos,académicos y competentes esfuerzos de una estética que quiere creer en una idea,una imagen y un compromiso colectivo.
El juego (el buen juego,claro),salvo los paréntesis que abre la intuición y el genio inclasificable del jugador español,sigue balbuciendo en el esbozo.
Ahora para todos importa menos porque la credibilidad en el fútbol sólo admite una forma de horizonte,y ése,por el momento,se va cumpliendo.
A Bolivia le faltó lo que le sobró a España: la sustancia futbolística que se fragua con la tradición y las formas mas actuales del mediapunta.
A España le bastó la atenta aplicación de su racionalismo defensivo,más esas irresponsabilidades e irracionalidades que no caben en ningún sistema,acaso porque está hecho de aliento de vino,y para éste todavía no se han ideado,que yo sepa,ni sistemas ni aranceles.
El inepto entrenador griego,Alketas Panagoulias,dijo,muy indignado,después de la derrota de su equipo contra Argentina por 4 a 0: " Tengo un equipo de homosexuales ".
Mal rayo le parta.
Como sus jugadores se están mostrando en este Mundial como una pandilla de inútiles - el domingo volvieron a perder por cuatro a cero,esta vez contra Bulgaria -,decidió insultarles,ridiculizarles,castigarles,seguramente incluso estigmatizarles para el resto de sus vidas llamándoles homosexuales.
La ocurrencia es una soberana imbecilidad,pero que esa ocurrencia la tenga un griego,por necio que sea,entra de lleno en la oligofrenia.
Un ejército formado por parejas homosexuales escribió una de las gestas más heroicas y viriles de la Grecia antigua ; perdieron la batalla,perecieron todos,pero la hombría con la que fraguaron la lucha y la derrota no podrá olerla esta desdichada selección griega por más que todos sus componentes,con su entrenador al frente,sean purititos machos.
Entre los atletas que competían,vencían o perdían gallardamente en los Juegos griegos,la homosexualidad era una fuente de vigor,estímulo,satisfacción y consuelo.
Mire,señor Panagoulias,tenga por seguro que entre los jugadores que participan en este Mundial podrían encontrarse homosexuales suficientes como para formar una competente selección,incluidos los once suplentes,capaz de jugar,ganar o perder con un sentido del fútbol que ya quisiera tener su equipo.
Hay una idea absurda según la cual homosexualidad y fútbol son incompatibles.
Y no me refiero sólo a la presión social y a la autorrepresión que impiden que un futbolista manifieste sus tendencias homosexuales - en este sentido,el caso del futbolista británico de raza negra John Fashanu,que se ha confesado gay,es tan excepcional como dramático -,sino a la grotesca creencia de que,por ejemplo,los niños con tendencias homosexuales son nulidades para el fútbol,y si un chiquillo es un desastre con el balón en los pies sus compañeros en seguida encontrarán la oportunidad de llamarle maricón.
Un individuo tan agudo y sarcástico como Ralf Köning,autor de cómics de jubiloso y demoledor contenido homosexual,hace que uno de sus monigotes diga que " sería necesario investigar por qué los homosexuales son incapaces de chutar bien y de silbar con los dedos ".
Ninguna de las dos cosas es verdad.
Montones de homosexuales pueden cometer esa ordinariez de silbar con los dedos,y en las universidades,en los equipos de barrio,entre los obreros o los soldados que los domingos echan un partido,igual que puede haber auténticas monas,homosexuales o no,hay muchachos que juegan como los dioses y son homosexuales.
Con éstos podría hacerse una selección que le daría al petardo equipo de Grecia sopas con onda.
También entre los gays se cuecen habas y los más acérrimos piensan que todo gay al que le guste el fútbol,por activa o por pasiva,es un heterosexual latente.
Pues no,oigan.
Puede uno ser perfectamente gay y más aficionado al fútbol que Manolo el del Bombo.
Y no por ver hombres guapos en deshabillé - aunque a nadie le amarga un dulce ; por ejemplo,Leonardo,el centrocampista de Brasil -,sino porque el fútbol nunca fue solamente " cosa de hombres ".
Con sus 25 años a cuestas,Oleg Salenko es un típico producto de la factoría soviética.
Dotado de un instinto especial para el gol,el delantero ruso tiene la virtud de moverse muy bien sin balón y goza de habilidad en ambos pies.
Con estas características se diría que es el mejor jugador del mundo.
Sin embargo,se le acusa de inconstancia y de falta de concentración a lo largo de la temporada.
Salenko pertenece al grupo de " los españoles " de la selección rusa.
Korneiev,Radchenko,Kuznetsov,Popov,y Galiamin completan la nómina de jugadores repartidos por diversos equipos españoles.
Salenko revolucionó al logroñés hace dos temporadas en medio de una situación casi surrealista.
El presidente riojano,Marcos Eguizabal,firmó un contrato con él que recogía una cláusula increíble: cobraría 50.000 pesetas al mes (el salario mínimo interprofesional) y un premio especial por gol.
El ruso empezó a jugar mediada su primera temporada en Logroño y a marcar goles.
Además,los suyos eran tantos decisivos que contribuían a alejar al equipo riojano del descenso.
Salenko saltó a las primeras páginas por sus goles y por sus quejas.
" Si estoy salvando al equipo,debo cobrar en consecuencia ".
El Logroñés revisó su acuerdo con el jugador y escribió un contrato en condiciones.
La pasada temporada,el delantero ruso volvió a resultar fundamental para la salvación del Logroñés y su juego llegó hasta los equipos grandes.
El Valencia protagonizó un fichaje relámpago y en una semana se llevó al delantero.
El artillero ruso inscribió ayer su nombre con letras de oro en la historia de la Copa del Mundo de fútbol,al convertirse en el primer jugador que marca cinco goles en un partido de la máxima competición del balompié internacional.
Ayer fue un " día en grande en mi vida ",según dijo Salenko al acabar el partido.
Al salir del vestuario,su compañero Galiamin,jugador también de Español de Sarriá,dijo de Salenko al ser preguntado por los informadores que " está tan cansado y feliz que no tiene palabras ".
Han pasado siete años.
Aquella tarde de otoño en el viejo terreno de juego de la Ciudad Deportiva del Real Madrid marcó la carrera de José Luis Pérez Caminero.
Allí,cerca de La Paz,un chaval espigado enamoró con su fútbol de seda y acero a 700 chalados.
Esos que prefieren perderse por el submundo de las categorías inferiores en busca de talentos desconocidos.
Jugaban el Real Madrid Aficionado y Las Palmas en encuentro de la segunda ronda de la Copa del Rey.
El tal Caminero cogió el balón en el centro del campo.
Recorrió toda la banda derecha con el balón cosido a sus botas.
Llegó hasta el área tras sortear a cuatro rivales y con una vaselina firmó un gol de los que dejan huella en la retina.
A poco del final,Caminero cerró su tarde de gloria con otro prodigio de técnica que dio pie al 3-1 definitivo.
Su sueño de jugar al lado de Míchel,Butragueño y Martín Vázquez tomaba forma.
Pero por allí arriba estaba Leo Beenhakker para destrozarlo.
Caminero fue valiente.
Llenó la mochila de botas,medias y camisetas y se hizo doscientos kilómetros para hacerse hombre (y líbero) en el Valladolid de Pacho Maturana.
Allí aprendió los trucos que le permitieron conocer la otra cara del fútbol.
Como jugador de cierre,completó su formación.
Ya sabía lo que era confeccionar fútbol ofensivo y defensivo con idéntica diligencia y eficacia.
Después llegó la llamada del progenitor herido en su orgullo.
Ramón Mendoza quiso tapar las grietas dejadas por el holandés errante,pero ya era demasiado tarde.
Caminero se instaló a las orillas del Manzanares para vivir peligrosamente al lado de Jesús Gil.
Nada le arrugó.
En el Atlético adelantó su fútbol veinte metros y logró convencer a algunos fanáticos rojiblancos sobre la similitud de sus servicios con los ofrecidos durante tres años por Bernd Schuster.
Después de haber pasado tantas veces por los aledaños del purgatorio,a este producto del sur de Madrid no podía acongojarle la llamada de Clemente.
De hecho,Caminero no estaba pendiente de la radio aquel 19 de mayo.
Fueron los periodistas quienes le comunicaron la noticia que premiaba tantos años de incomprensión.
Llegó a EEUU de puntillas.
Como le gusta eso de echarle imaginación al asunto,Clemente optó por " reeducarle " poniéndolo ante Corea en el pelotón de los torpes.
Descanso.
Clemente medita camino de las duchas y..
. llama a Caminero.
Vuelve la lógica y Caminero dibuja los goles de Salinas y Goikoetxea.
Lo mejor llegó ante Bolivia.
Se cansó de ver tanta mediocridad a su alrededor y decidió encomendarse a su arrebatadora inspiración.
Dos goles mágicos otorgaron el visado para Washington.
Carlos Trucco se acordará de él desde la altura de La Paz.
La misma que presenció en el otoño de 1987 aquella exhibición de un mocoso de 19 años.
De Fellini tienen ese amor por el recochineo grotesco y su propensión a la farsa,de Hitchcock la maestría para ponerte las bolas por bufanda,de Baudrillard seguro que han leído aquel ensayo que escribió sobre la simulación y a San Becket le han plagiado ese continuo agitarse sin consecuencia alguna,esa duda permanente y la confusión del espíritu desamparado,henchido de preguntas sin respuesta.
¿Quienes somos? ¿Adónde vamos? ¿Qué coño queremos? ¿Qué puñetas hacemos aquí? ¿Para qué tenemos ojos si no los usamos? ¿Y por qué nadie nos ha dado un manual de instrucciones para saber cómo narices se utiliza el cerebro? Y que desde el principio parecen estar esperando a Godot o el fin de partida.
Así que tal vez va siendo hora de que empiecen a cobrarles derechos de autor por el refrito.
Anteayer,sentada frente al televisor,viendo a la selección española jugar a canicas pero simulando que jugaba al fútbol,de pronto recordé lo que Antonio Muñoz Molina dijo una vez,hace ya tiempo,que siempre que tenía que ponerse a escribir deseaba con todas sus fuerzas que un apagón o un terremoto se lo impidiera.
Eso era precisamente lo que parecían estarle mendigando a los cielos los muchachos de la selección española: un terremoto que respetara la integridad física del personal congregado en el Soldier Field pero que tuviera la misericordia de partir el campo por la mitad con una zanja insalvable para que acabaran la partida y el sufrimiento de una vez por todas.
La gran diferencia estriba en que Muñoz Molina logra sobreponerse y escribe,mientras que los chicos de Clemente se empantanan y naufragan y,aunque de vez en cuando consiguen a pesar de todo depararnos media hora gloriosa de fútbol de verdad,como sucedió en la primera mitad del encuentro con Alemania,la mayor parte del tiempo juegan a canicas.
A este tipo de juego hay quienes lo llaman " bloqueo mental ",o también " miedo escénico ",expresiones ambas muy líricas y muy aparentes que sirven para denominar lo que en realidad es una técnica muy útil y muy estupenda que se han sacado de la manga los artistas con ánimo de justificar de manera romántica y fina cualquier cosa: desde la pereza mental a la falta de ideas pasando por la inoperancia y la mediocridad pura y dura.
Así como ahora,uno se encuentra por la calle con mendigos que recurren al auxilio de la tecnología punta y,en lugar del consabido cartelito,graban en un cassette " tengo hambre,tengo hambre,tengo hambre,tengo hambre ",los Clemente Boys nos llenaron a todos los españoles de sonrojo,utilizando contra los desafortunados bolivianos la tecnología punta del peloteo hacia atrás,con cesiones a Zubizarreta y chutes de éste hacia quién sabe dónde,lo màs lejos posible,rezando tal vez,aunque sin el concurso del compacto de rezos que ha lanzado el Papa,porque el árbitro se apiadara de ellos o se muriera de vergüenza o cualquier otra cosa que pudiera adelantar el fin de partida.
Ahora,después de lo de anteayer,el suspense continúa.
Nos mantenemos,por los pelos.
La próxima cita será con Heidi,la de las cabras.
Y nosotros,en nuestra tónica habitual,ordeñando la burra de la mediocridad y tan impredecibles como siempre.
Una de las cosas que más me gustan del fútbol es el arte de " fabricar espacios ".
Es un arte colectivo,por más que su ejecución corresponda a jugadores privilegiados,y que exige una especie de complicidad entre los dos equipos,un compromiso mutuo con el juego y no sólo con el afán de victoria.
Sólo entre equipos capaces de establecer ese noble acuerdo de partida,lo que en términos coloquiales llamamos " jugar y dejar jugar ",puede producirse el prodigio de que un lugar anodino,alejado,descuidado o saturado se vuelva de repente vivo,próximo,mimado,abierto: un espacio instantáneamente consagrado a la belleza del fútbol.
Por supuesto,esa nobilísima complicidad no todos los equipos pueden ofrecérsela a sus contrincantes.
Con equipos zopencos e invertebrados,como los presentados en este Mundial por Bulgaria y Grecia,o tan descentrados como la selección española hasta este momento,es imposible que el adversario invente fútbol de verdadera calidad,y de ahí mi opinión de que Argentina,por ejemplo,aún no haya demostrado ser una selección con posibilidades de ganar el titulo,pues contra Grecia fue simplemente abusiva y,contra Nigeria,poco más que espabilada.
Y casi lo mismo me atrevo a decir de Brasil ; es cierto que ha hecho un fútbol bonito,delicado y eficaz,pero él se lo ha guisado y él se lo ha comido,pues ni Rusia,tan deshilachada,ni el propio Camerún,tan inconsistente a pesar de su efervescencia,han sido capaces de plantearle un diálogo bien articulado e imaginativo.
Frente a Suecia,un equipo con apenas alma pero mucho cuerpo,Brasil se columpió.
En el grupo de España es en el que sin duda se han visto los espacios más muertos,más bloqueados,más ausentes,si exceptuamos el encuentro entre Bulgaria y Grecia,con diferencia el más indignante de toda la primera fase y en el que,sencillamente,el espacio no existió.
Se le ha reprochado a Alemania la torpeza y cortedad de su juego,pero es que contra equipos mediocres - y España,Bolivia y Corea lo son,y no por falta de cualidades,sino por falta de médula-jugar bien sólo es posible si el mediocre es consciente de su mediocridad y arriesga un poco de inventiva sacrificando un poco de angustia.
Si Alemania jugase igual de mal contra Suiza o contra el mismo México,pongamos por caso,habría que admitir que en este Mundial no tiene enjundia para llegar ni a semifinales.
Mientras tanto,merece el beneficio de la duda y el espacio,esa zona sagrada que un buen equipo es capaz de inventar como se inventa lo imprescindible para sobrevivir,es para Alemania tan sólo una asignatura pendiente.
Para mi gusto,lo mejor de todo lo visto hasta ahora en este Mundial ha sido el encuentro Bélgica-Holanda.
En ese encuentro pudimos comprobar que,en fútbol de verdad,el espacio es una criatura móvil,musculosa,flexible,escurridiza,compacta,sorprendente.
En un buen partido el espacio es siempre nuevo y siempre contradictorio.
Entre belgas y holandeses el diálogo fue siempre tenso,rítmico,jugoso,creativo y lleno de brío y ambición.
El resultado fue lo de menos,porque en este tipo de encuentros el resultado siempre es injusto.
Hasta ahora nadie ha sido mejor que ellos en fabricar espacios.

