Los españoles Jordi Arcarons y Carlos Mas dominan el rallye París-Dakar-París en la categoría de motocicletas después de que ayer se disputará la accidentada sexta etapa de la mítica prueba africana.
La jornada de ayer confirmó las aspiraciones de ambos en su lucha por conseguir la primera victoria de un piloto español en la prestigiosa prueba africana,al lograr auparse Arcarons hasta la primera posición provisional de la carrera,con Carlos Mas en segundo lugar a tan sólo 43 segundos y el italiano Eddi Orioli tercero a 2 minutos y 44 segundos de distancia del actual líder.
Otro de los destacados en la jornada de ayer fue Oscar Gallardo,que a los mandos de su Cagiva logró la victoria y mantener la quinta posición de la general,lo que completa una de las clasificaciones más brillantes de los participantes nacionales en toda la historia de la prueba,puesto que entre los cinco primeros hay tres españoles.
Este buen inicio del rallye tiene todavía más mérito si tenemos en cuenta las dificultades con las que se encontraron los participantes en el día de ayer.
La etapa discurrió entre Tan Tan y Dakhla.
Fue la primera verdaderamente larga desde que se inicio la carrera,al tener que recorrer los pilotos un total de 953 kilómetros,de los que 651 se dividían en ocho tramos especiales cronometrados.
El terreno,muy rápido y con poca arena,presentaba multitud de baches,algunos de ellos verdaderas trampas,y de piedras,que ocasionaron más de un pinchazo.
Este fue el caso de Carlos Sotelo y José Luis Steuri.
El primero rompió la cadena de su Honda XRV 750,mientras que el segundo pinchó la rueda trasera de su KTM.
Además,este último sufrió el rigor de un policía marroquí,al obligarle a desviarse de la ruta perdiéndose y terminando a más de tres horas de la cabeza de la carrera.
Peor suerte tuvieron dos aspirantes a la victoria final,puesto que Thierry Magnaldi se vio obligado a retirarse al romper el motor de su Honda,mientras que Alessandro de Petri,con Cagiva,tuvo serios problemas al pinchar tres veces en los primeros 30 kilómetros de la etapa,al montar neumáticos con cámara en vez de los que utilizan el ya famoso " mousse " anti-pinchazos.
En la categoría de automóviles los principales problemas los sufrió Hubert Auriol,que perdió algo más de una hora al producirse un pequeño incendio en su Citroen ZX Rallye Raid.
El primero en llegar a la meta fue el alemán Erwin Weber,seguido del japonés Shinozuka,ambos con Mitsubishi Pajero,mientras que el francés Pierre Lartigue,a los mandos del otro Citroen ZX terminó en tercera posición.
El éxito de la marca japonesa en el día de ayer se completó con el cuarto y quinto puesto logrado por Saby y Fontenay.
En cuanto a la actuación española en coches,la suerte le ha jugado una mala pasado al equipo Trident compuesto por Serviá y Puig.
Tras un principio de etapa bastante cómodo,los españoles perdieron la rueda derecha de su Lancia Delta en el Kilómetro 108 del " road-book " cuando acababan de pasar la asistencia de equipo situada en el control de paso del kilómetro 106.
Tanto Salvador Serviá como Jaime Puig se mostraron muy sorprendidos por lo extraño del incidente que,a priori,no tenía un motivo justificado.
Madrid.
José María Ruiz Mateos,apoderado general del Rayo Vallecano,y Fernando Zambrano,técnico del primer equipo,confirmaron ayer en Onda Madrid la vuelta al fútbol activo de Ricardo Gallego.
El centrocampista,de 34 años,jugó su último partido el 24 de mayo de 1992,con el mismo equipo.
Gallego ha aceptado el reto y se muestra dispuesto a entrenarse de nuevo para poner a prueba su estado de forma.
La china Zhong Weiyue batió ayer en Pekín la plusmarca mundial de los 100 metros mariposa en piscina de 25 metros con un tiempo de 58.71 segundos.
Esta marca rebaja en 20 centésimas la anterior (58.91),en poder de la estadounidense Mary Meagher desde 1981.
MADRID.
- El delantero centro búlgaro del Valencia Luboslav Penev ha sido sancionado con un partidos de suspensión por el Comité de Competición de la Real Federación Española de Fútbol.
El Comité de Competición decidió también clausurar el estadio del Lleida por un partido debido al lanzamiento de dos piedras durante el partido del pasado domingo entre el Lleida y el Oviedo.
Tomás y Kosecki,del Atlético de Madrid,también han sido castigados con un partido.
La italiana Deborah Compagnoni se adjudicó ayer el eslalon gigante de Morzine con un tiempo de 2: 14.47,por delante de la austriaca Anita Wachter y de la estadounidense Heidi Voelker.
El seleccionador de fútbol de Bolivia,el vasco Xabier Azkargorta,no descartó ayer su renuncia al cargo pocas horas después de regresar a este país,donde se encontró con un verdadero terremoto en la cúpula del balompié boliviano.
" Ante los últimos problemas del deporte en Bolivia no existe tranquilidad para trabajar y esto me deprime ",dijo ayer Azkargorta,y añadió que,ante la falta de apoyo," una renuncia no sería nada de extrañar ".
Se acabaron los greens de arena de mármol.
Kenneth Schofield,director ejecutivo del circuito europeo de golf,tiene un montón de papeles sobre su mesa en su despacho de Londres.
Muchos de ellos le piden tiempo ; otros,consejos.
Pero todos solicitan ayuda.
La próxima semana comienza en Madeira el Volvo Tour,la temporada europea de la PGA (Asociación de Golfistas Profesionales) con más problemas que nunca: será 1994 un año en que la crisis se va a pasear de forma sibilina entre los hoyos.
Ya lo hizo durante 1992 y 1993,pero en esta ocasión los patrocinadores han huido en masa y han dejado en el aire la posibilidad de que muchos torneos se puedan llevar a cabo.
Esta es una de las circunstancias que obligan a meditar a los mejores jugadores europeos,como Bernhard Langer,incorporarse al circuito estadounidense capaz de absorber dinero de infinidad de firmas nacionales,siempre dispuestas a apostar por uno de los deportes más seguidos por afición y emisoras de televisión.
De los casi 40 torneos que registra el calendario competitivo europeo,nueve de ellos están programados para que se celebren en suelo español.
Pero sólo están programados.
Algunos de ellos no se van a celebrar,a no ser que algún millonario o iluminado empresario se haga cargo de los cerca de 150 millones de pesetas que cuesta el patrocinio exclusivo de una prueba.
La temporada pasada saltó la alarma en España con la salida por la puerta de atrás de Iberia,patrocinador del Open de Madrid.
La prueba se pudo celebrar,pero los mejores golfistas no quisieron acudir.
Hay muchas preguntas que van a tardar un año en responderse.
La falta de dinero deja cojo al golf competitivo continental,que pierde el acento especial que le proporcionaba su opulencia existencial.
En febrero,el circuito europeo se encuentra con el primer escollo.
El día 3 debe comenzar en el campo del Golf del Sur,en Tenerife el Abierto Turespaña de Canarias.
Por el momento es imposible y no hay firma alguna interesada en patrocinar la cita.
El de la isla debe ser el primero de los torneos que España debe acoger.
A este le siguen cuatro de forma sucesiva: el de Extremadura,sin patrocinador confirmado,el de Andalucía,en el Montecastillo Golf Resort de Jerez,el " Mediterránea ",en Torrevieja ; y el de Mallorca,también con serios problemas de organización.
Nada parece claro en la España golfistica actual.
En abril,el Abierto de Gerona parece la única apuesta sólida,ya que el Open Peugeot de España también discurre entre dudas y preguntas.
Dinero,dinero... ¿dónde está el dinero? Se ha escapado.
Firmas clásicas que siempre han estado situadas a uno y otro lado de los hoyos europeos han desaparecido.
El próximo mes de noviembre es especialmente crítico.
La dirección de la PGA no encuentra soluciones a las semanas que van desde el 10 de ese mes al 15 de diciembre.
Hay cinco torneos " fantasmas ",aún sin sede y,por supuesto,sin patrocinador.
En Wentworth,lugar donde se hace y se deshace el golf europeo,hay una máxima que preside todos los despachos.
" Worst,imposible ".
O lo que es lo mismo,se sabe que si éste,el año en el que peor se está portando el dinero con el golf,se puede sacar adelante un calendario,se habrá superado el listón más grande jamás conocido.
El escocés Colin Montgomerie fue el mejor la temporada pasada.
El escocés logró finalizar su intervención en la primera posición de la Orden del Mérito al embolsarse unos 122 millones de pesetas.
Montogomerie venció en Holanda y fue uno de los jugadores europeos más destacados en la Copa Ryder,pero lo más importante es que se deshizo de Nick Faldo,que comenzó muy fuerte una temporada que terminó con su físico destrozado.
El inglés fue segundo en la Orden del Mérito,con 110 millones de pesetas y dos títulos obtenidos,el Abierto de Singapur y el de Irlanda.
Ian Woosnam fue tercero,con 100 millones ; Bernhard Langer fue cuarto con 93 millones y Sam Torrance,quinto,con 85 millones.
Desde 1976 algún jugador español siempre había logrado al menos lograr algún torneo.
Este se supone el año de la recuperación,el del regreso.
Severiano Ballesteros,José María Olazábal,Miguel Angel Jiménez,Miguel Angel Martin,Santiago Luna ; José María Cañizares y otro puñado de " rookies " suponen el potencial nacional para obtener una de las 40 citas en juego.
El récord de triunfos españoles se logró en 1992,con siete triunfos (dos de Ballesteros,dos de Olazábal,uno de Cañizares,uno de Rivero y uno de Martin).
Inicia la temporada desde el puesto 25 del ranking mundial y desde el 42 de la Orden del Mérito.
En 1993 perdió 245 puntos lo que le obligó a alejarse con estrépito de la decimotercera plaza mundial.
Pese a sus malas interpretaciones de la temporada,se embolsó casi 30 millones de pesetas.
El golfista español más laureado de todos los tiempos no está preocupado por lograr un título europeo este año.
Sabe que no le queda demasiado tiempo para que sus problemas físicos puedan ser superados de un año para otro.
Ballesteros tiene una obsesión: lograr uno de los grandes,el Abierto Británico o el Masters de Augusta preferentemente.
Su último golpe lo dio en noviembre,en Japón.
El siguiente no se sabe ni dónde ni cuando.
Los médicos que han estado tratando en Phoenix (Arizona) a Ballesteros de sus problemas han estudiado dos métodos para su recuperación.
Por un lado el cántabro debe reforzar su espalda a base de ejercicios específicos.
Por otro,se le ha impedido empuñar un palo en dos meses.
Mucho depende de las ganas con las que quiera volver a golpear a la bola.
Tiene 28 años y mucha esperanza,pero el año pasado demostró que lo segundo se evapora más deprisa que lo primero.
Su falta de confianza en si mismo y su desesperación cuando no juega bien le conducen a la derrota.
La temporada pasada perdió 390 puntos lo que le hizo descender desde la cuarta plaza a la decimoquinta.
Los jugadores británicos son,una vez más,la escuadra más sólida de todas las que encaran el año 1994.
De los 39 torneos disputados la temporada pasada,22 fueron para jugadores de las Islas (13 para Inglaterra,seis para Escocia,dos para País de Gales,dos para Eire y dos para Irlanda).
Cinco torneos del Grand Slam contemplan al mejor jugador europeo del último lustro.
Faldo perdió el año pasado 181 puntos lo que le dejó en la segunda plaza de la orden del mérito pero mantuvo la primera en el ranking mundial.
Jugadores como Greg Norman,Corey Pavin,Nick Price o Ernie Ells,serán atracciones en el circuito europeo de este año.
Norman protagonizó en 1993 uno de los grandes saltos al conquistar el Abierto de Inglaterra en Sandwich y terminar en la segunda plaza mundial a la que llegó desde la quinta tras conquistar 437 puntos.
El Milan dio ayer un importante paso para hacerse con su tercera Supercopa de Europa al derrotar a domicilio al Parma por 0-1.
El gol lo consiguió en el minuto 43 el francés Papin en lo que fue prácticamente la única ocasión clara que su equipo tuvo a lo largo del partido.
Los otros dos extranjeros que alineó Fabio Capello fueron Savicovic y Desailly.
El centrocampista internacional uruguayo Gustavo Matosas,procedente del club brasileño Sao Paulo y ex jugador del Málaga,fue presentado ayer como nuevo futbolista del Lleida para lo que resta de temporada.
El equipo catalán tiene además una opción de compra sobre Matosas si logra mantenerse en la Primera División del fútbol español.
Oliver Moeller,jugador del club de fútbol alemán Hamburgo SV,fue gravemente herido ayer al recibir una puñalada en la región del riñón por parte de una espectadora en el transcurso de un partido ante el Eintracht Francfort.
La agresora fue una mujer de una veintena de años que se abalanzó sobre Moeller con un cuchillo en la mano.
Georges Homsi,director de comunicación de la ATP Tour para Europa,aseguró ayer que no se ha detectado ningún caso de dopaje de jugadores profesionales de tenis desde 1990.
El programa,puesto en marcha hace unos años,se ha ido perfeccionando,según Georges Homsi,después de los últimos retoques realizados en marzo de 1993.
El tenista español Emilio Sánchez Vicario fue eliminado ayer en la segunda ronda del Abierto de Sydney por el estadounidense Todd Martin,quien le derrotó por 64,6-7 (2-7) y 6-4.
En la competición femenina de este mismo torneo,la también española Conchita Martínez,primera cabeza de serie,se impuso con más apuros de los esperados a la alemana Wiltrud Probst por 2-6,7-5 y 6-2.
El esquiador suizo Franz Heinzer,ganador de las tres últimas ediciones de la Copa del Mundo de descenso,sufrió ayer una ligera conmoción cerebral al caerse en el transcurso de los entrenamientos para el prestigioso descenso de Kitzbuhel,que se disputará el próximo sábado.
Debes desear realmente jugar este torneo para viajar hasta aquí ".
Las palabras de Chris Evert hace ya seis años,cuando disputó su última final del Abierto de Australia reflejan el estado de opinión de los tenistas respecto a este torneo.
A casi nadie le gusta el primer Grand Slam del año.
Boris Becker,Andre Agassi,Sergi Bruguera,Andrei Medvedev Richard Krajicek,Michael Chang,Martina Navratilova y Jennifer Capriati no estarán sobre las pistas de Flinders Park.
Presuntas lesiones han aplazado la puesta de largo de algunos de los mejores jugadores del circuito,daños que,como en el caso de Sergi Bruguera responden a razones tan ambiguas como " cansancio acumulado ".
Lo cierto es que la lista de bajas es ya tradición en el torneo australiano.
Jimmy Connors,vencedor en 1974,tan sólo lo disputó en dos ocasiones,Andre Agassi aún no se ha estrenado,Martina Navratilova se olvidó de él en 1989 y John McEnroe sólo acudió a cinco ediciones.
Todo ello ha propiciado la aparición de algún que otro intruso en la lista de vencedores,como el caso de Brian Teacher Barbara Jordan o Chris O,Neiil.
Hay un buen número de razones que hacen poco apetecible esta competición.
Su ubicación en el calendario,recién iniciada la temporada,obliga a una preparación que supone la renuncia a las vacaciones navideñas,algo a lo que no todos están dispuestos.
Sólo hombres tan profesionales y pragmáticos como Jim Courier o Ivan Lendl asumen el reto con todas sus consecuencias.
El ganador de las dos últimas ediciones lo tiene claro: " Me gusta Australia tal y como es.
Me encanta nadar y disfrutar del verano.
Creo que particularmente me beneficia,porque me encuentro muy en forma y rentabilizo al máximo esas condiciones climatológicas ".
El calor es una de las excusas arguidas para eludir esta cita.
Las temperaturas superan en muchos momentos los 50 grados,y apelan sobremanera a la condición física de los tenistas.
Ya es habitual la imagen de John McEnroe con la cara pintada o de Ivan Lendl con una gorra evocadora de Lawrence de Arabia.
La superficie,un compuesto de poliuretano creado por unos químicos de Brisbane,es otro de los hándicaps.
Flinders Park,sede del torneo desde 1 987,tiene ya una ilustre nómina de damnificados.
Hace tres años,Gabriela Sabatini abandonó la pista en una silla de ruedas,hace tres Edberg se retiró en la final ante Lendl,esa misma temporada Muster abandonó ante Edberg en cuartos de final.
La causa de tantos males se encuentra en el ablandamiento que provoca el calor sobre la superficie,lo que da lugar a que los jugadores se sien tan clavados sobre el 1 piso.
El traslado de las instalaciones de hierba de Kooyong a Flinders Park ambos en Melbourne en 1987 animó a los mejores,curiosos ante el nuevo escena río.
No obstante,el vacío tradicional regresó al año siguiente ante tal cúmulo de hándicaps.
Uno de los alicientes de este año será la presencia de Mats Wilander,todo un clásico de este torneo.
El sueco,ganador en 1983,1984 y 1988,es el único que puede presumir de haber ganado sobre las dos superficies.
A sus 29 años,el más inmediato seguidor de Borg afronta una más que complicada vuelta a la competición.
El que fuera número uno del mundo,beneficiado por una invitación,parte ahora del 325 para encontrarse con el búlgaro Velev.
Las teóricas semifinales en el cuadro masculino enfrentarían a Sampras con Courier y a Stich con Edberg.
La presencia de Ivan Lendl,campeón en 1989 y 1990,será otra referencia sentimental.
El estadounidense ha anunciado que ésta puede ser su última temporada en el circuito.
Cómodo en Melbourne,donde acostumbra a llegar semanas antes de la competición para compatibilidad negocios,vacaciones y trabajo,Lendl no pone queja alguna.
Entrenado por el australiano Tony Roche acostumbra a rendir al máximo en este torneo.
Entre las féminas,Steffi Graf buscará su quinto triunfo consecutivo en un torneo del Grand Slam,avalada por la ausencia de Monica Seles.
Arantxa Sánchez Vicario,semifinalista en los tres últimos años,tendrá algo que decir.
La armada española llega a Melbourne un tanto disminuida.
La renuncia de Carlos Costa y Sergi Bruguera ha dejado el cuadro masculino con la discreta presencia de Emílio Sánchez,Tomás Carbonell,Javier Sánchez y Jordi Burillo.
Los dos primeros se las verán en primera ronda,al igual que sucediera el año pasado,en el que Carbonell se impondría en cinco sets.
El menor de los Vicario se encontrará con Stefan Edberg,un escollo prácticamente imposible de superar.
Burillo jugará ante el francés Rodolphe Gilbert.
Las esperanzas estarán de nuevo entre las chicas.
Arantxa Sánchez,segunda cabeza de serie y semifinalista en las tres últimas temporadas,no debería tener problemas para repetir idéntico registro,donde se encontraría hipotéticamente con Sabatini.
La final,presumiblemente ante Steffi Graf,seria ya algo mayor.
Para Conchita Martínez las cosas estarán más complicadas.
La aragonesa se encontraría en cuartos de final con la alemana Anke Huber,una tenista que ha servido para medir el auténtico rango de la española en las últimas competiciones importantes.
Virginia Ruano jugará ante la argentina Labat.
Profesionalismo: Durante este Abierto de Australia se cumplirán veinticinco años de la llegada del profesionalismo al tenis.
Aunque teóricamente,el inicio de la era Open se produjo en 1968,entró en vigor de modo efectivo en los comienzos de 1969,cuando el torneo australiano decidió contar con los profesionales.
En aquella ocasión,el vencedor recibía unas 420.000 pesetas de premio,más o menos lo que cobra ahora el perdedor en primera ronda.
Expulsión de McEnroe: En 1990,el torneo vivió uno de sus episodios más polémicos.
John McEnroe se enfrentaba en partido de octavos de final al sueco Mikael Pernfors.
Descontento con una decisión arbitral,el estadounidense lanzó la raqueta contra el suelo,resquebrajándola.
El Juez,que ya había advertido a McEnroe,le sancionó con un " warning ".
El norteamericano solicitó la presencia del supervisor del torneo,a quien insultó cuando todo parecía en vías de resolución.
El supervisor,de acuerdo con el juez árbitro,dedicó la expulsión del torneo del genial zurdo,que fue multado con cerca de un millón de pesetas.
Los consejos de Lendl: Ivan Lendl,ex número uno del mundo y dos veces ganador en Melbounne,se ha erigido ocasionalmente como consejero de Pete Sampras,el mejor jugador del momento.
Sensibilizado ante los problemas de Sampras con los medios de comunicación,el ex checo no ha perdido ocasión para aleccionar al último vencedor de Wimbledon.
" Está claro que la responsabilidad del número uno no es atender a la Prensa y a los patrocinadores todos los días.
Si lo hace así,pronto perderá la hegemonía.
Su única responsabilidad es mejorar su juego para mantenerse en la cima " comentó Lendl.
Tradición local: Los australianos pueden presumir de haber escrito la prehistoria del torneo en exclusiva.
Leyendas como Rod Laver Ken Rosewall,Roy Emerson o John Newcombe dieron brillo a la competición e incluso mantuvieron el tono cuando llegaron los tenistas extranjeros.
El presente es menos esperanzador para los " aussies ",aunque jugadores como Wally Masur,Mark Woodforde,Todd Woodbridge o el reaparecido Darren Cahill garantizan siempre momentos brillantes.
Los últimos ganadores: Jim Courier y Magnus Gustafsson se impusieron ayer en los torneos de Adelaida y Auckland,respectivamente.
Courier venció a Stefan Edberg por 6-2 y 63,mientras que Gustafsson ganó a Patrick McEnroe por 64 y 60.
En el torneo de Sydney,Pete Sampras derrotó a Ivan Lendl por 7-6 (7-5) y 64.
El dopaje Las declaraciones de Boris Becker,en las que hablaba del dopaje como práctica habitual en la ATP,han provocado reacciones generalizadas reclamando pruebas al alemán.
La polémica sobre este asunto envolverá un torneo en el que las exigencias físicas resultan abrumadoras.
Estudiantes reinició en la tarde de ayer las negociaciones con el Reyer Venecia para contratar a Slavko Kotnik,pívot esloveno de 31 años y 2,06 metros.
El club italiano adeuda al jugador más de 5 millones de pesetas,y parece dispuesto a traspasarle tras haber exigido inicialmente más de 30 millones de pesetas.
Dino Radja y Toni Kukoc han sido seleccionados para el equipo de los mejores novatos de la Conferencia Este de la NBA,que jugará contra una selección de novatos de la Conferencia Oeste.
La floja campaña del club de balonmano Teka de Santander ha provocado que dimita su técnico,Javier García Cuesta,que será sustituido por Julián Ruiz.
García Cuesta dirigió a la selección española en Barcelona " 92 y a la de EEUU en Los Angeles " 84.
El velero español " Galicia 93 Pescanova " ha recuperado en 24 horas más de 100 millas respecto al " Winston ",líder de la tercera etapa de la Regata Vuelta al Mundo,y es quinto a falta de cuatro singladuras para llegar a Auckland.
El Taugrés Baskonia de Vitoria tratará de enmendar hoy en partido de la Copa de Europa de baloncesto,ante el Bellinzona suizo,la mala imagen liguera ofrecida el pasado sábado en su pista del Pabellón Alava frente al Fórum de Valladolid,con el que perdió (79-86).
Tres atletas españoles ciegos,Serafín Zubiri,Alfonso Fidalgo y Javier Sáinz de Murieta,lograron el pasado domingo culminar la escalada al Aconcagua,pico argentino de 6.959 metros de altura.
La Asociación de Futbolistas Españoles (AFE) se mostró partidaria de la reestructuración del fútbol español que defiende la Liga de Fútbol Profesional (LFP),siempre que los clubes acepten la fianza " como garantía de estabilidad de la propia entidad y de cobro para los jugadores ".
El holandés Jan Timman ganó ayer la segunda partida del encuentro entre los candidatos al campeonato del mundo de ajedrez ante el francés Joel Lautier en 63 movimientos.
Tres montañeros españoles ciegos conquistaron la cumbre del Aconcagua,que con sus 6.959 metros es el pico más elevado del continente americano.
El cantante navarro Serafín Zubiri,de 29 años,Alfonso Fidalgo,leonés de 24,y el zaragozano Javier Sáinz de Murieta,de 36,son los protagonistas de esta hazaña que tuvo final feliz el sábado pasado a las 15 hora local (19 en España).
Los 1.200 kms.
que separan el Aconcagua de Buenos Aires y la falta de comunicaciones hicieron que la noticia se conociera ayer a través de los periódicos.
El ascenso del audaz trío se consumó por la ruta normal o de los refugios,en la ladera noroeste,cuyo campo base es Plaza de Mulas y contó con el apoyo de cuatro guías.
El principal lazarillo fue el catalán Mari Abrego,que ostenta el hasta ahora inigualado récord de 20 ascensos al Aconcagua,situado en la cordillera de Los Andes,que separa Argentina de Chile.
El equipo ibérico atacó la cumbre el miércoles 12 por el camino conocido con el nombre de Gran Acarreo,que incluye los pasos de Nido de Cóndores,el refugio Berlín y finalmente la cima.
Después de tres días de travesía a lo largo de los 3.000 metros finales,la expedición pisó la cúspide el sábado 15 con buen tiempo y sol.
Previamente habían hecho un severo periodo de aclimatación en el Cordón del Plata,situado cerca de la frontera con Chile,en donde subieron los picos El Plata (5.800 metros) y San Bernardo (4.428).
El jefe de la patrulla de rescate de la Policía de Mendoza,el comisario Edgardo Medina,aseguró a un diario bonaerense que los andinistas invidentes llegaron a la cumbre en óptimas condiciones.
También describió el método utilizado por el trío para escalar la cumbre: " Seguían el sonido de una campana de bronce que Abrego llevaba en un zapato ".
" Los siete miembros de la aventura - agregó el policía-no tuvieron dificultades " y ayer hacían reclimatación en Paso de Mulas,para luego bajar al hotel Ayelen,cercano a la localidad andina de Puente del Inca.
El cantante Zubiri,que representó a España en el festival de Eurovisión de 1992,confió en Barcelona a la agencia Efe,en diciembre,que emprendía la escalada porque " me quiero demostrar a mí mismo que soy capaz de superar metas que jamás hubiera imaginado que iba a conseguir ".
Añadió su deseo de poner a prueba si " mi capacidad de superación está por encima de los límites que normalmente me marco ".
El trío de ciegos españoles fallaron por pocos días para figurar en el libro Guinness como los primeros invidentes en escalar el Aconcagua.
Apenas una semana antes un austriaco ciego,de apellido Frunhftuck,precedió en el logro a sus pares hispanos.
Efectivos de los Grupos de Rescate de la Guardia Civil avistaron ayer el cuerpo sin vida del montañero Miguel Valverde Cantero,de 29 años y natural de Vitoria,en una vertiente del Pico Bisaurín,en el Pirineo de Huesca,donde sufrió un accidente el pasado sábado durante el temporal de nieve y frío.
Valverde sufrió una caída al desplomarse una cornisa de nieve situada en una de las crestas del Pico Bisaurín,en el término municipal de Aragües del Puerto,cuando regresaba de alcanzar la cima junto a otros montañeros.
El cuerpo no ha sido rescatado por el mal tiempo.
Melchor Hoyos,presidente del Valencia CF ; Arturo Tuzón,ex presidente del club,y Antonio García Granero,secretario del consejo de administración,han puesto en manos del abogado Vicente Grima el estudio de posibles acciones judiciales derivadas de las facturas duplicadas que llegaron a la Liga de Futbol Profesional.
La Liga no ha recibido solicitud de la empresa Factorcat para que le sean devueltas a esta financiera las facturas remitidas a dicho organismo,para el cobro de los derechos televisivos del club.
Santo Colombo,campeón italiano del peso superwelter,se enfrentará el próximo 18 de febrero en Parla al español Francisco Javier Castillejo,actual campeón europeo,con el título en juego.
El pívot esloveno Slavko Kotnik,de 30 años y 2,06 metros,llega hoy a Madrid procedente de Ginebra para fichar por el Estudiantes,informaron fuentes de la directiva del club.
Kotnik,ex jugador del Reyer Venecia italiano,sustituirá en el Estudiantes al estadounidense Jeff Sanders.
Diego Armando Maradona ratificó su amor y fidelidad al balón y que no piensa cambiarlo por un sillón en la futura asamblea constituyente de Argentina,pese a que confiesa tener preocupaciones sociales y admirar a Fidel Castro.
Maradona reconoció que había rechazado una invitación para ingresar en el Frente Amplio,agrupación política de distintas corrientes progresistas y socialistas de Argentina.
Los Dallas Cowboys y los Chicago Bills jugarán este próximo domingo la final de la " Superbowl " del fútbol americano,por lo que se repetirá la final de 1993,en la que los primeros ganaron por 52-17.
Dallas eliminó en semifinales a San Francisco 49ers por 38-29 (Conferencia Americana),y Chicago a los Kansas City Chiefs (Conferencia Nacional) por 30-13.
La Federación Internacional de Atletismo Amateur (IAAF) pretende doblar los controles antidopaje por sorpresa el año próximo y concentrarlos en los atletas de élite,particularmente en los 20 primeros del escalafón mundial,según las propuestas de la Comisión Médica.
La directiva del club de baloncesto de la Liga ACB Caja San Fernando ha decidido sancionar a sus jugadores y técnicos " con una multa económica proporcional " a las pérdidas que suponen no haberse clasificado para disputar en Sevilla los cuartos de final de la Copa del Rey,que comenzarán el próximo 3 de marzo.
El ex campeón francés de esgrima en la categoría junior Gilles Malet,murió ayer por un desafortunado accidente durante un entrenamiento,cuando la espada de su oponente se rompió y atravesó la chaqueta de protección.
Malet,de 20 años,murió pocos minutos después de producirse las heridas mortales en el tórax.
Roger Milla,delantero camerunés de 42 años,espera volver a encandilar a la afición en el Mundial de 1994 y a tal fin volvió a los entrenamientos,lo que despertó el recelo de varios de sus compañeros de selección,que consideran que el veterano Milla no debe estar en el equipo nacional,ya que no participó en los encuentros de clasificación.
El Taugrés Vitoria perdió en Ljubljana no sólo el partido ante el Olimpia (86-76),sino la diferencia de puntos entre ambos equipos y la posibilidad de acabar los cuartos de final de la Copa de Europa como campeón del Grupo A. La gran actuación del ruso Vitalij Nosov,con veintidós rebotes en su haber,seis de ellos ofensivos,hundió a los vascos.
La policía ha efectuado varias cargas contra un grupo de aficionados que se encontraban en los alrededores del centro de Coverciano,lugar de entrenamientos y concentración del club de fútbol Roma,y a cuyos jugadores lanzaron huevos,pescados e,incluso,una botella.
Los organizadores de la Vuelta a España,tras una reunión celebrada hoy para estudiar la oferta hecha por los Grupos Deportivos Españoles de ciclismo,decidieron rechazarla y mantener la exigencia de que cada equipo debe de acudir a la línea de salida con un mínimo del sesenta por ciento de los puntos UCI.
De este modo,continúa el grave conflicto que rodea a la ronda ciclista española.
Son dos eternos perdedores.
Dos equipos que siempre comienzan envalentonados y acaban cobijándose en el rincón de los olvidos.
Atlético de Madrid y Valencia se miden esta noche (Autonómicas,20.30 h.) con la promoción como amenaza y la gloria alejada de su entorno.
Siete entrenadores entre los dos en el mínimo plazo de cinco meses,continuos cambios de alineación,eliminaciones prematuras en las competiciones continentales y en la Copa del Rey,fracasos encadenados y ningún título de Liga en diez mil millas a la redonda.
Estas son las señas de identidad de dos conjuntos que hoy lucharán por alejarse de la desgracia al menos durante unas horas.
El escándalo y la oscuridad económica también son consustanciales a ambos.
El nombre del Valencia quedó enlodado por la polémica de una factura duplicada y con firma falsa que llegó hasta la sede de la Liga Profesional,relacionada con los ingresos por televisión del club levantino.
El consejero Vicente Pons fue inculpado por este asunto.
En la actualidad,el club está totalmente descabezado y a la espera del nombramiento de una nueva junta directiva.
En el Atlético,la cabeza sigue siendo Gil,quien asegura que la deuda de la entidad ha quedado reducida a 700 millones.
Sin embargo,la campaña actual puede originar pérdidas cercanas a los 1.000.
Los rumores sobre una posible retirada de Gil han sucedido a los últimos fracasos deportivos.
De momento,el dueño del club piensa mantenerse al frente.
RUMORES.
- Diversos grupos financieros han dejado caer la posibilidad de intentar comprar el Atlético.
Pero por ahora,Gil tiene muy elevado el listón de sus exigencias.
Entretanto,los jugadores están a la espera de la nueva revolución.
" Rodarán cabezas ",aseguró Kosecki esta semana.
José Luis Romero y Héctor Núñez,los ocasionales ocupantes de los banquillos respectivos,afrontan el importante compromiso con numerosas bajas.
Para variar.
En el caso del Atlético faltan Caminero,Manolo,Toni y Quevedo,el último en caer.
Además Kiko,con molestias,ocupará casi con toda seguridad plaza de suplente.
En el Valencia,el último ausente ilustre es Lubo Penev,que recibió un golpe en los testículos durante un entrenamiento.
Eloy,Ibáñez,Roberto y Belodedici,éste por sanción,tampoco viajaron.
Además,Quique es dudoso.
Las penas siguen siendo compañeras inseparables de ambos clubes.
" A nosotros no es que nos crezcan los enanos.
Es que ya miden dos metros por lo menos ".
Héctor Núñez ya no sabe qué hacer para frenar la caída en el pozo de los nervios y la promoción.
En declaraciones a Efe mostró su pesar por la situación del equipo: " El Atlético sólo nos gana en que ha tenido un entrenador más este año.
Por lo demás,estamos igual.
Fuera de Europa y perdidos en la Liga.
No voy a ponerme a llorar porque necesitaría una sábana en lugar de un pañuelo ".
La frialdad de los números es elocuente.
El Valencia llegó a ser líder pero desde que el Karlsruher le apartó de Europa con un escandaloso 7-0 no ha levantado cabeza.
RELEVO.
- La directiva prescindió de Guus Hiddink cuando el equipo aún se codeaba con la élite y ahora está a diez puntos.
Con Paco Real,sustituto del holandés,sólo obtuvo un triunfo en seis partidos.
La llegada de Héctor Núñez tampoco ha revitalizado a un equipo resignado a convivir con la hiel.
En el Atlético,la desilusión es continua.
Ni siquiera pudo disfrutar algún día del liderato.
Desde el mes de septiembre ha permanecido en su concha y ha sido incapaz de relacionarse con los ilustres.
Su sitio ha sido siempre la gris zona media.
Y ahora,con un punto más que los equipos situados en la promoción,la entrada en negativos puede convertir la segunda vuelta del club rojiblanco en un infernal laberinto.
Diego,Tomás,López,Juanito,Solozábal,Pedro,Soler,Vizcaíno,Pirri,Kosecki y Luis García.
Estos serán los once hombres que intentarán invertir la historia del Atlético 93-94.
En el Valencia,las numerosas bajas convierten el equipo titular en una lotería.
John Toshack firmó un doble contrato ayer por la mañana,al comprometerse con la Federación de Gales para ocupar el puesto de seleccionador y al mismo tiempo prorrogar hasta 1998 su acuerdo con la Real Sociedad.
" Hace ya unos días que llegamos a un acuerdo,y lo hemos plasmado por escrito en el día de hoy ",explicó Luis Uranga,presidente del consejo de Administración de la Real.
Terry Venables,antiguo técnico del Barcelona y del Tottenham Hotspur,fue designado ayer nuevo seleccionador de Inglaterra,según un comunicado de la Federación Inglesa de Fútbol emitido en el estadio de Wembley.
Venables,de 51 años,sustituye a Graham Taylor,quien se vio obligado a dimitir hace unos meses al no conseguir que la selección de Inglaterra se clasificase para el Mundial de EEUU.
El Real Madrid envió ayer por fax a la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) un escrito de protesta por el polémico desenlace del encuentro de la Liga Europea disputado en el pabellón ateniense de La Paz y la Amistad,frente al Olympiakos Pireo griego.
Además,la entidad madrileña también ha remitido todos los artículos de prensa publicados sobre ese partido,en los que se refleja unánimemente las irregularidades acaecidas en el cronómetro durante los últimos segundos.
El consejo rector de la Unión Ciclista Internacional (UCI) dio a conocer las principales características del calendario de 1995,en el que destaca el cambio de fechas de la Vuelta a España al mes de septiembre,del 2 al 24,y la disputa del Mundial en el mes de octubre,el día 8. Entre las variaciones destaca las del Giro de Italia,que adelanta sus fechas en una semana,del 13 de mayo al 4 de junio.
La Vuelta a Cataluña se disputará del 16 al 22 de junio.
El club búlgaro Botev Plovdiv ha sido suspendido durante una temporada de toda competición europea y su jugador Georgi Donkov,hasta el 31 de enero de 1998,por intentos de corrupción,acordó ayer la comisión de control y disciplina de la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol (UEFA).
Ministros (Gustavo Suárez Pertierra),líderes de la oposición (José María Aznar),secretarios de Estado (Rafael Cortés Elvira),directores de periódico (Pedro J. Ramírez),columnistas ilustres (Francisco Umbral),presidentes de empresas editoras (Alfonso de Salas) y la totalidad de los componentes de la élite del baloncesto español se dieron cita en el Salón de los Tapices del hotel Meliá Castilla,para dar su bienvenida a la nueva etapa emprendida por la revista Supergigantes del Basket.
Es difícil encontrar en el pasado una cita en la que hayan decidido darse cita absolutamente todos los estamentos del basket de este país.
Desde las viejas glorias más significadas (Trujillano,Emiliano,Luyk),a las figuras más deslumbrantes del baloncesto actual (Sabonis,Arlauckas,Oscar,Cvjeticanin,Branson,Santos,Llorente),pasando por seleccionadores de nuevo cuño (Lolo Sáinz) y los que han hecho historia durante tres décadas (Díaz Miguel).
Tanta coincidencia a la hora de apoyar sin reticencias este nuevo proyecto editorial reflejó un sentimiento muy claro: el de la voluntad firme de todos los hombres y mujeres del baloncesto para relanzar de nuevo un deporte que " ha sufrido el mismo batacazo que ha padecido la sociedad española en los inicios de esta década ",como afirmó en su discurso de presentación el director de El Mundo del Siglo XXI,Pedro J. Ramírez.
Este hizo referencia a los objetivos que perseguirá Supergigantes del Basket: " La nuestra será una revista para los jóvenes y para los mayores,para los técnicos y los jugadores,que son a fin de cuentas los que nos permiten vivir multitud de instantes de gozo como ellos nunca pudieran imaginar ".
Pedro J. Ramírez comentó una anécdota con la que quiso resaltar la trascendencia creciente del baloncesto: " Hace una semana estaba charlando por teléfono con el líder de la oposición,José María Aznar,comentando algo sobre los llamados asuntos de Estado.
De pronto,me interrumpió Aznar porque quería ver un momento por televisión como marchaba el partido entre el Real Madrid y el Joventut.
Esa es la grandeza del baloncesto ".
El director de Supergigantes del Basket,Francisco Torres,también supo definir con pocas palabras el espíritu que presidirá esta segunda etapa de la revista que dirige desde 1985: " La unión siempre hace la fuerza,y la fusión de Gigantes y Superbasket permitirá crear una cabecera que hará más felices a los aficionados al baloncesto.
Este será un proyecto definitivo,que garantizará un mejor información para los amantes de este deporte ".
El ministro de Educación y Ciencia,Gustavo Suárez Pertierra,hizo una breve exposición sobre su sentimiento en torno al significado que puede tener la publicación especializada en baloncesto más leída en este país: " Es innegable que el baloncesto español va adquiriendo un nivel muy importante de competitividad y desarrollo.
Un grado de desarrollo en el que tienen buena parte de culpa los medios de comunicación social.
Es obvio.
El baloncesto goza de buena salud ".
El ministro cerró el acto tras la entrega de premios a los mejores jugadores de la temporada 1992-93.
Sabonis,como no,recibió el galardón al jugador más valioso.
Clifford Luyk (mejor entrenador),José Luis Llorente (gigante nacional),Cvjeticanin (mejor sexto hombre),Barros (mayor progresión),Arlauckas (mejor extranjero),Rosa Castillo (gigante de leyenda),Santos (mejor debutante) y Mike Smith (más espectacular) se llevaron su recuerdo de la gala.
Una gala que tardará en olvidar el planeta de la canasta.
Arsenio Iglesias,el responsable directo de una de las operaciones estéticas más efectistas de los últimos tiempos,está en disposición de hacerle un roto al Real Madrid de consecuencias impredecibles.
Hoy el Bernabéu vuelve a ser la sede de un debate histórico,uno más esta temporada para el Real Madrid,que se enfrenta al Deportivo de La Coruña (20.30 h. La 2 y Autonómicas).
Benito Floro tiene noventa minutos para impedir dos desastres: el que dejaría al equipo lejos del título por cuarto año consecutivo,y el suyo personal,que le lanzaría sin paracaídas por el aire madrileño.
FACTOR M GICO.
- Del primer asunto habla todo el mundo,del segundo no quiere hablar el técnico,embutido en un traje de acero.
Renovadas fuerzas en el vestuario madridista,la creencia en el factor mágico de una delantera veinteañera,una nueva llamada de auxilio de Mendoza y el carácter conservador que se le intuye al rival gallego pueden retrasar una vez más una decisión que " se ha tomado " varias veces en este curso.
La derrota y eliminación del Barcelona a manos del Betis en la Copa del Rey ha dulcificado el momento y ha lanzado hacia las taquillas a los seguidores del Real Madrid.
El frío no será obstáculo para que el estadio madrileño registre una gran entrada.
Abajo,la guerra,muy parecida a la del pasado martes.
Los técnicos del Real Madrid,Benito Floro y José Carcelén,han asegurado que el comportamiento de sus hombres sobre el campo," no variará en nada " respecto al de hace cuatro días.
Se trata de dureza.
" No,se trata de agresividad - dice enfurecido el segundo entrenador -,porque no hay nada de lo que haya que arrepentirse.
Nos tratan como a navajeros y a los navajeros de verdad se les perdona lo que a nosotros no nos perdonan.
Sí,es cierto que a los jugadores del Madrid les puede faltar cierta experiencia en saber cómo hacer las faltas sin que se vea demasiado,pero no creo que eso sea un defecto sino todo lo contrario.
Me gustaría poder decir lo mismo de los demás equipos ".
RBITROS.
- Carcelén no duda en atacar la diferencia de criterios " con la que los colegiados arbitran al Madrid y los demás equipos ",y comentó escenas del encuentro Barcelona-Betis: " La falta de Stoichkov fue de tarjeta roja pero ni mostraron la amarilla,y además el árbitro no dejó ni que entraran los médicos,para,así,conceder màs tiempo al Barcelona,no fuera a ser que perdiera la eliminatoria ".
Benito Floro,fiel a uno de los rasgos más conocidos de su perfil,no pierde la calma: " Estoy muy satisfecho con el trabajo que durante la semana han realizado mis jugadores.
No tengo miedo al Deportivo más que a cualquier otro equipo y mis jugadores tampoco.
He de decir que el vestuario me ha transmitido su entereza y su fuerza de ánimo y de espíritu,capaz de hacer que el rumbo que ha tomado el Real Madrid varíe de una vez por todas.
Un poco de suerte nos vendrá bien ".
Floro se refiere a que la falta de fortuna es la culpable del casi nulo beneficio goleador que el conjunto blanco ha adquirido en sus últimas citas.
Nada nuevo entorno al césped.
Los huecos del Bernabéu siguen siendo los mismos que los de hace tiempo,endurecidos por el intenso frío de Madrid en las últimas horas.
Se han intentado numerosas soluciones que no han dado resultado.
Ramón Mendoza estará presente en el palco.
Esta vez sí.
No quiere ningún susto y desea ver el partido tranquilo desde el inicio.
El último en el que pudo disfrutar fue el que enfrentó al Madrid en Liga con el Lleida allá por el 24 de octubre.
Fue la última ocasión en la que se respiró tranquilo en Chamartín.
Alfredo Flórez,presidente del Comité de Competición,aseguró que en la clausura por un partido del estadio Santiago Bernabéu se ha impuesto " la sanción mínima,porque las lesiones ocasionadas por el incidente también han sido mínimas ".
El asesor jurídico del Real Madrid,Juan Antonio Samper,afirmó que el conjunto blanco elevará el consiguiente recurso ante el Comité de Apelación,dentro de los diez días que dispone de plazo.
El Real Madrid-Deportivo se podrá disputar en el Bernabéu,dado que la sanción ha quedado suspendida cautelarmente.
Iván Zamorano y Luis Milla han sido sancionados con un partido,debido a las expulsiones que sufrieron el martes en el partido de Copa Real Madrid-Tenerife.
Delantera inédita.
Las lesiones - Butragueño,Alfonso y Luis Enrique-y las sanciones - Zamorano-provocarán una delantera inédita en el Real Madrid.
Dubovsky,Morales y Dani,ambos del equipo filial,pugnarán por dos plazas en la vanguardia blanca.
Floro se ha visto obligado a echar mano de la cantera.
Equipos probables.
El Real Madrid no podrá especular demasiado con el once inicial.
Buyo ; Alkorta,Ramis,Sanchis,Lasa ; Míchel,Milla,Hierro,Martín Vázquez o Dtbovsky ; Dani o Dubovsky y Morales.
El Deportivo repetirá su equipo habitual: Liaño ; López Rekarte,Voro,Djukic,Paco,Nando ; Mauro Silva,Donato ; Fran ; Bebeto y Claudio.
Aquel 8 de febrero de 1984,Sarajevo acogió los XIV Juegos Olímpicos de Invierno.
Había nevado toda la noche y los habitantes de la capital bosnia,aliviados,acudieron en masa al estadio Kosevo para asistir a la ceremonia de apertura.
Hoy,diez años después,el césped de aquel recinto es un cementerio ; la villa olímpica,un gueto ; y las pistas de esquí,nidos de la artillería serbia.
Hace una década,banderas y pancartas con la figura del lobo-mascota Vucko adornaban las fachadas de todas las casas de la ciudad mientras,en las calles,con tenacidad socialista y amabilidad bosnia,la población se volcaba sin reservas con los JJOO.
Una joven de Sarajevo que entonces tenía diez años y que vio la ceremonia de apertura desde el balcón de la casa de su abuela,decía recientemente que guarda de esas dos semanas el recuerdo de una ciudad " azul y verde ",donde todo el mundo reía y hablaba en inglés.
Nunca una ciudad acogió unos Juegos Olímpicos con tanta hospitalidad.
Aquella ceremonia inaugural,por cierto,fue espléndida.
No hubo ni el menor asomo de hostilidad.
Todo fue alegría.
Los atletas soviéticos,cubiertos de pieles,no tuvieron que soportar ni un solo silbido ; los chinos,de azul y gris,fueron cortésmente aplaudidos ; y a los estadounidenses se les recibió con un enorme entusiasmo - todos sabían que,sin ellos,los Juegos no habrían sido posibles -.
Sin embargo,la locura,una locura sana y positiva,muy distinta a la actual,llegó con la aparición de la delegación yugoslava.
La ovación con que fue acogida resultó indescriptible... Nada de aquello permanece.
Una guerra brutal e interminable ha convertido esta capital en un infierno.
A nadie le importa que el próximo sábado,en una pequeña localidad noruega,empiecen unos nuevos JJOO de Invierno.
Cercada Sarajevo por los dos extremos del valle,los habitantes de la ciudad no suben a sus montañas desde hace casi dos años.
Ya no hay picnics familiares en las laderas del monte Igman,ni excursiones de estudiantes a las pistas de Jahorina,ni paseos de enamorados entre los ciruelos de Trebevic.
Los mugidos de las vacas y los aullidos lejanos de los lobos han callado.
Temen la llegada de la nieve.
Los habitantes de Sarajevo escuchan el eco de las explosiones de obuses que procede de las montañas circundantes.
Las miran como tierras extrañas,peligrosas.
En 1984,en esta ciudad entonces confortable y confiada,en este bucólico decorado de colinas y cimas,todo era amistoso.
Hoy,la montaña es un enemigo.
Hace diez años,acogía las competiciones de luge y bobsleigh.
Ahora,los toboganes de hielo donde triunfaban los " bobers " alemanes Hoppe y Slauer ya no existen.
Sobre la cima del monte Trebevic,una decena de tanques serbios y otras tantas ametralladoras bombardean cotidianamente Sarajevo.
En su parte baja,las milicias del comandante Kako se han enterrado en las trincheras cavadas por estudiantes reclutados,más o menos a la fuerza,en la ciudad.
De vez en cuando,este comandante bosnio lanza a sus hombres al asalto de las posiciones serbias,oficialmente para intentar cortar la carretera de Pale,oficiosamente - porque sus ataques son casi suicidas-para desencadenar oportunos bombardeos siempre que hay negociaciones diplomáticas.
Los días siguientes a estos asaltos,serbios y bosnios inspeccionan los bosques para ver si entre los cadáveres enemigos se encuentra algún antiguo amigo.
Durante los Juegos Olímpicos,Pale sirvió como villa olímpica para atletas y periodistas de las competiciones de bobsleigh y luge.
La herencia que recibió de Sarajevo " 84 fueron un hotel Panorama y un hotel Olympic que debían,como todos los hoteles construidos para unos JJOO,servir luego para acoger auténticas avalanchas de turistas.
Instalado durante el primer mes de guerra en el barrio oeste del distrito de Illidza,el poder nacionalista serbio de Bosnia-Herzegovina decidió posteriormente desplazar su cuartel general a Pale.
Este pueblo de chalets es,por tanto,la sede del Gobierno,del Estado Mayor y de la agencia de propaganda serbios,pero también un nudo de carreteras crucial.
Lugar de paso obligatorio entre Sarajevo y Serbia,Pale es un " paraíso " del mercado negro,sobre todo de gasolina.
Se encuentran hasta vehículos " confiscados " de convoyes humanitarios.
Escenario de las pruebas de esquí alpino.
En sus pistas,el casi desconocido estadounidense Bill Johnson desafió al " gotha " austro-suizo para ganar el descenso ante el estupor general.
Durante los primeros meses de la guerra,la montaña de Bjeslanica y su torre de televisión fueron el escenario de una de las batallas más sangrientas del conflicto.
En Dobrinja estaba la villa olímpica.
Al día siguiente de la clausura de los Juegos,este complejo de modernos edificios fue " asaltada " por miles de habitantes de Sarajevo.
Influyentes comerciantes,notables " apparatchiks ",ejecutivos ligados al régimen y oficiales del Ejército Federal se convirtieron - sin ninguna distinción entre etnias-en sus nuevos inquilinos.
En abril de 1992,Dobrinja fue sin embargo el primer barrio en sufrir limpiezas étnicas.
Después de tres días de bombardeos erporádicos,mientras la ciudad entera esperaba la guerra con perplejidad,bandas de jóvenes croatas,serbios y musulmanes comenzaron a aterrorizar y a expulsar a los residentes de la zona.
Ahora,es un barrio de gran importancia estratégica a causa de su proximidad al aeropuerto,por lo que es blanco permanente de los tanques serbios y vive bajo una irrespirable atmósfera de gueto.
La cima del monte Igman es una vasta explanada rodeada de árboles.
En sus laderas se celebraron las competiciones de esquí de fondo,combinada nórdica,biatlón y saltos.
Desde los dos trampolines de ésta última especialidad se veía todo el valle de Sarajevo.
Actualmente es la única montaña que sigue en manos de las milicias bosnio-musulmanas y su importancia estratégica es enorme.
Desde el barrio de Dobrinja,y a través de la pista del aeropuerto y los pueblos de Butmir y Hranica,es la única vía de salida de la capital - aunque aleatoria y muy peligrosa-que tienen las tropas bosnias.
Lo esencial de su armamento transita por esa explanada.
En el verano de 1993,las tropas serbias,ante la pasividad de los " cascos azules " de Naciones Unidas,lanzaron una terrible ofensiva y saquearon e incendiaron todo lo que encontraron a su paso.
6 Complejo Skenderija Sede del patinaje artístico y también de algunos partidos de hockey sobre hielo.
Este lugar pretendía ser un complejo deportivo-cultural.
Su pista de hielo,donde triunfaron la alemana oriental Katarina Witt y los británicos Jayne Torvill y Christopher Dean - tres deportistas que participarán en Lillehammer " 94 -,compartía protagonismo con galerías de arte,auditorios y tiendas de moda.
En el primer mes de guerra se programó una macabra exposición sobre el cerco y caída de Vukovar: la última.
Protegidos por el cemento,en esta zona subterránea,ahora de aspecto francamente lúgubre,deambulan jóvenes y personas que se han quedado sin casa.
Este edificio,nuevo en 1984,acogía a la cúpula del Comité Olímpico Internacional (COI).
Como todos los demás hoteles de la ciudad están prácticamente destrozados,ahora acoge a la comunidad extranjera.
Es el último islote mínimamente habitable: agua intermitente,electricidad pasajera,satélite,cocina con provisiones gracias a misteriosos salvoconductos... Los tanques serbios lo tienen en su punto de mira y lo bombardean de vez en cuando como advertencia.
En 1984,la arquitectura de este edificio financiado por la cadena de televisión estadounidense ABC resultaba tan chocante que los periodistas lo llamaban el " blockhaus ".
No sospechaban entonces que sus muros de fortaleza permitirían diez años más tarde garantizar una continua conexión televisiva con el exterior,pese al fuego ininterrumpido de los tanques que controlan la carretera de Pale.
Fue el símbolo de los Juegos Olímpicos de Sarajevo.
La ceremonia de apertura,el patinaje de velocidad y los principales encuentros de hockey sobre hielo tuvieron lugar en el Kosevo.
En este estadio situado entre la ciudad antigua y la ciudad austriaca desfilaron los atletas durante la ceremonia de apertura.
Diez años después,su césped sirve de cementerio.
En su pista de hielo,en 1984,la clase del legendario guardameta soviético Vladimir Tretiak iluminó el torneo de hockey.
Actualmente,la pista ha sido transformada en una fábrica de pan que vigilan los " cascos azules " de la ONU El camión de ocho toneladas de peso intentó esquivarle,pero la muerte no.
Antonio Martín Velasco,de 24 años,máxima promesa del ciclismo español," el sucesor de Miguel Indurain ",murió ayer atropellado a las 14: 20 horas,a tan sólo cuatro kilómetros de su casa en Torrelaguna,donde regresaba tras cerca de 150 kilómetros de duro entrenamiento.
Antonio Martín,que pertenecía al equipo ciclista de Banesto,no llevaba puesto el casco de protección aconsejable para todo ciclista.
Fue el espejo retrovisor derecho exterior del camión Iveco matrícula M-9467 - JP lo que golpeó en la cabeza.
La muerte se produjo de forma instantánea,según la tesis policial.
La bicicleta quedó prácticamente intacta.
Un doctor de la localidad de Torrelaguna certificó la muerte inmediata de Martín Velasco.
El cadáver quedó cubierto con una manta que alguien sacó de uno de los primeros coches que pararon.
Agentes de la Guardia Civil de Buitrago,a unos 15 kilómetros de distancia,llegaron con el juez forense dos horas más tarde.
El cadáver fue levantado a las 16: 23 y trasladado inmediatamente al Hospital Anatómico Forense de Madrid,donde en la mañana de hoy se le practicará la autopsia.
Antonio Martín no entrenaba en solitario.
Angel Luis Robledillo,un ciclista aficionado de grandes cualidades,era su habitual compañero de fatigas.
" Todos los días se hacían cerca de 200 kilómetros.
Antonio Martín siempre se preparaba con Angel porque decía que era uno de los mejores corredores aficionados que conocía ",declaraba un vecino muy relacionado con la familia.
Inmediatamente después de que se llevaran el cadáver,Angel Luis,ileso,se marchó cabizbajo hacia un coche.
Iba prácticamente sonámbulo.
" No puede ser,no puede ser ",era lo único que salía de sus labios.
De sus ojos,ni gota.
Luego,no quiso hablar.
PENDIENTE.
- Según las primeras comprobaciones,los dos corredores bajaban una pendiente no demasiado pronunciada.
La carretera fue asfaltada hace pocos meses.
Antonio y Angel Luis se disponían a enfilar por su carril derecho un pequeño repecho,uno de los últimos antes de llegar a Torrelaguna.
" Antonio se debió de abrir hacia su izquierda,no así Angel ",comentó sin demasiada precisión uno de los pocos testigos del accidente.
Un camión de ocho toneladas,perteneciente a la empresa Deporsa,dedicada al reparto de carne porcina y conducido por un hombre " entre 25 y 30 años " - es el único dato que se atrevió a dar un número de la Guardia Civil que se encargó del atestado-se acercaba hacia ellos a una velocidad aún no determinada.
La visibilidad de ese tramo de la Nacional 320 es prácticamente perfecta y las condiciones de luz,a las 14: 20 horas,eran muy buenas ya que lucía el sol.
Las frenadas en el suelo determinan que el conductor realizó una primera maniobra brusca para esquivar por su derecha a Antonio Martín,que circulaba en paralelo con Angel.
El espejo retrovisor derecho golpeó bruscamente en la parte lateral de la cabeza de Antonio,que cayó fulminado al suelo," y murió de forma instantánea ",según la Guardia Civil.
En medio del drama aparecen las primeras dudas porque Esteban Fernández,descubridor y primer entrenador de Martín,que vio el cadáver en el Insituto Anatómico Forense,aseguró a su salida: " Es horrible.
No ha muerto en el acto y en la cabeza no he visto signos de violencia.
Murió debido a las múltiples fracturas posteriores ".
Antonio Martín transitaba sobre la línea blanca que separa el arcén del carril derecho,mientras que su compañero,de 19 años,lo hacía por el espacio interior delimitado por la línea.
¿No le vio el conductor mientras descendía?,¿Iba Antonio Martín circulando por el centro de la calzada mientras Angel Luis se mantenía en el arcén? ¿Qué pasó realmente? El informe del atestado tardará cuatro días hasta ver la luz y por el momento todo son interrogantes abiertas,dudas y más preguntas.
El cadáver fue trasladado al Instituto Anatómico Forense de Madrid,en donde ingresó a las 17: 35 horas.
Por la noche se le realizó la autopsia y se le trasladó a su pueblo,en cuyo ayuntamiento se instalará la capilla ardiente.
" ¡No me da miedo verlo! ",decía la madre,a la que otros familiares le impidieron el acceso a la sala.
Martín Rivas,presidente de la Asociación Deportiva Banesto,llegó emocionado pocos minutos después y se fundió en un sentido abrazo con el padre y la madre de Antonio.
" Se trata de una gran pérdida para el deporte.
No tengo fuerzas para decir nada más ".
" UNA CAT STROFE ".
- Víctor Cordero,presidente de la Asociación Nacional de Grupos Ciclistas,evaluó las consecuencias deportivas de la muerte.
" Es una auténtica catástrofe para el ciclismo español,cuyas consecuencias se verán en tres o cuatro años ",dijo.
La trascendencia del fallecimiento de la promesa nacional del ciclismo no tardó en llegar a todos los rincones del país.
La Casa Real envió un telegrama de condolencia.
El secretario de Estado para el Deporte,que se encuentra en Lillehammer,también envió un mensaje urgente de condolencia.
APOYO.
Más de 200 muertes al año Según los últimos datos de la Dirección General de Tráfico (DGT) facilitados a Servimedia y correspondientes a 1992,durante ese año murieron 223 ciclistas en las carreteras españolas.
Más de 2.000 vehículos se ven anualmente involucrados en accidentes de este tipo.
Son mucho más graves los ocurridos en carretera,ya que triplican en número de muertos a los producidos en zonas urbanas.
El secretario de la Federación Española de Ciclismo,Rafael Torres,explicó que una de las causas que tiene mayor incidencia en estos accidentes es la imprudencia de una minoría de conductores que no respeta a nadie.
No obstante,también reconoció que existen usuarios de la bicicleta que no tienen experiencia para salir a la carretera,que no respetan las normas viales y que incluso provocan accidentes.
Torres recomienda a los ciclistas que tomen medidas de seguridad,como salir en grupo,llevar casco,federarse para tener un seguro y respetar las normas viales.
Según la Federación,cerca de 400.000 españoles utilizan la bicicleta los fines de semana,principalmente en verano,pero sólo 4.500,alrededor de un once por ciento,están afiliados a algún club o asociación.
Lillehammer espera con ansiedad que su suerte cambie radicalmente.
Los XVII Juegos Olímpicos de Invierno comienzan hoy (16: 00 horas) en esta pequeña ciudad noruega y los días previos a la ceremonia de apertura han estado plagados de nefastos contratiempos: el portador de la llama olímpica acaba en la UVI tras sufrir una espectacular caída en un ensayo ; uno de los más laureados deportistas locales afirma que Juan Antonio Samaranch es indigno de presidir el Comité Olímpico Internacional (COI) por su pasado franquista ; los meteorólogos anuncian temperaturas polares para las dos semanas de competición... La sucesión de " desgracias " ha hecho que los 23.000 habitantes de la sede de los JJOO - adversarios de éstos aparte-hayan aparcado la euforia de los últimos meses,reemplazándola momentáneamente por una cierta sensación de inquietud ante la lejana e indeseable posibilidad de que todo se tuerza definitivamente y Lillehammer protagonice un espantoso ridículo ante todo el mundo.
El Comité Organizador (LOOC),no obstante,va solucionando sus problemas poco a poco y con mucha lógica.
Empezando por el de la llama olímpica.
El LOOC,que pretende que la ceremonia de apertura no desmerezca en absoluto de la de Barcelona " 92,sigue adelante con su osado plan de que un esquiador introduzca hoy la antorcha en el estadio Lysgaardbakkene mediante un espectacular y arriesgado salto.
DIPLOMACIA.
- Ese esquiador debía ser el ex campeón mundial Ole Gunnar Fidjestoel,el de la caída.
Como continúa hospitalizado - sufre fuertes contusiones pero su vida no corre ningún peligro -,saltará su suplente,Stein Gruben.
Lo único que hace falta ahora es que Gruben no se parta la crisma.
Ante unas gradas repletas y cientos de millones de telespectadores,un hipotético percance resultaría bastante más embarazoso que el de su desventurado compañero.
El asunto de los ataques a Juan Antonio Samaranch ha sido solventado con grandes dosis de diplomacia por ambas partes.
El detractor del presidente del COI,Vegard Ulvang,triple campeón olímpico de fondo en Albertville " 92,se reunió el jueves con él,le explicó que no tiene nada en su contra y que lamentaba sus declaraciones,y le invitó a cenar.
El poderoso dirigente catalán,a su vez,le dijo al noruego que desea " poder volver a estrecharle la mano durante los actos de entrega de medallas ".
Lo único que escapa de momento al control del LOOC es el frío.
El reglamento de los Juegos contempla la suspensión de las competiciones si las temperaturas superan los 20 grados bajo cero,y los hombres del tiempo han hablado de hasta 35 grados bajo cero... Lillehammer confía en que estas previsiones no se cumplan ; de lo contrario,las consecuencias económicas y deportivas serían calamitosas.
JORNADA INAUGURAL.
- Además de por la inevitable ceremonia de apertura,la jornada de hoy estará marcada por el inicio del torneo de hockey sobre hielo.
En el grupo A,Noruega debutará con una previsible derrota ante la gran favorita,Rusia.
En el B,Finlandia se enfrentará a la República Checa y Alemania,a Austria.
Mañana,la prueba reina de los Juegos: el descenso masculino.
El trazado es propicio para que los esquiadores alpinos locales se anoten su primer triunfo.
Aunque su monarca,Harald V,ha advertido que no se deben acaparar en exceso las medallas de oro: " Hay que dejar que los extranjeros ganen algunas para que guarden un mejor recuerdo del país ".
En esta especialidad,el francés Luc Alphand obtuvo ayer el mejor tiempo del segundo entrenamiento,en una jornada en la que los españoles mejoraron sus marcas de anteayer.
Alphand bajó la pista,de 3.035 metros de longitud y con un desnivel de 838,en un tiempo de 1: 44.75.
" ¡shaq! " Los impresionantes mates de Shaquille O'Neal suenan secospy contundentes,como la marca de la casa: " ¡Shaq! ".
Tiemblan los tableros,se descuelgan las canastas.
Las filigranas de Michael Jordan quedaron atrás ; el nuevo superhéroe de la NBA entra a matar,al estilo Arnold Schwarzenegger.
Como él mismo dice," soy un cruce extraño entre Bambi y Terminator ".
Sentido del humor no le falta al " rey " Shaq (lleva la " S " de Superman tatuada en el brazo).
Ni tampoco mano larga para explotar esa mina de oro de casi dos metros y veinte centímetros,veintiún años,la segunda temporada como profesional y a punto de convertirse ya en el jugador mejor pagado de todos los tiempos.
Hay más: el máximo encestador de la NBA (26 puntos por partido) es también un cotizadísimo rapero que ha conseguido vender 700.000 copias de su primer disco,llamado Shaq Diesel,toda una declaración de principios: " ¿Quieres que pase la bola? ¡Oh,no! ¿Quieres que tire desde lejos? ¡Oh no! ¿Quieres que machaque la canasta? Oh Yeah! ".
Y luego está el cine,su tercera gran pasión.
Esta semana se estrena a bombo y platillo " Blue Chips ",una película sobre las entrañas del baloncesto que amenaza con fulminar las taquillas.
Nick Nolte va de entrenador " cazatalentos " ; Shaquille O'Neal y Afernee Hardaway (el jugador-revelación de esta temporada) son sus pupilos predilectos.
El nuevo ídolo de la juventud americana se vende también a sí mismo en una autobiografía que está ya en las bibliotecas de institutos y colegios.
Al paso que va,Shaq (marca registrada) acabará cobrando royalties por cada movimiento que haga.
Según la revista Forbes,en su primer año en la NBA ha recaudado 2.200 millones de pesetas.
Aparte del multimillonario contrato con los Orlando Magic (6.000 millones por siete años),Shaq se ha convertido en la imagen misma de Reebok (3.000 millones),ha tomado el relevo a Michael Jackson en Pepsi (1.800 millones por cinco años) y ha firmado también varios " pellizcos " millonarios con las marcas Spalding,Score Board,Kenner y Tiger Electronics.
Shaquille O'Neal es el Goliath del consumismo,el no va más del marketing,la encarnación del sueño americano.
Y también: el niño bueno de la clase,el modelo de los niños,el hijo que toda madre hubiera querido parir.
El único percance que mancha su impecable historial ocurrió en Los Angeles,el año pasado.
La policía le paró porque llevaba la música del coche demasiado alta.
¡Qué le va a hacer! Es su debilidad: apretar el acelerador mientras escucha a toda pastilla los berridos de sus raperos favoritos,desde Da Lench Mob a Terminator X. " El rap ",dice," es la mejor de las terapias.
Pongo el volumen a tope y me dejo llevar,y cuando me dejo llevar,sonrío,y cuando sonrío,estoy OK ".
Shaq habla como si cantara un rap.
Tiene la voz profunda y un tanto perezosa.
Su sonrisa es un portento dental.
Sus ojos son de niño bonachón,y también de pívot asesino.
Su equipo,Orlando Magic,acaba de sufrir una severísima derrota en la cancha de los Knicks,que este año están intratables.
Shaq no ha pasado de los veinte ; Patrick Ewing le ha borrado del mapa... " No he tenido un buen día,lo sé ".
Alguien le pregunta por su eterno punto débil: los tiros libres... " Tengo que mejorar.
Soy joven y tengo mucho tiempo por delante ".
Hay un toque de ironía en sus palabras,una especie de autosuficiencia picarona.
No en vano,Shaq ha sido el único jugador en la historia de la NBA en ser elegido el mejor de la semana en sus primeros siete días como profesional.
El año pasado se llevó de calle el título de " rookie " (debutante) del año y fue el único jugador que hizo póker en el " top ten " de encestes,rebotes,tapones y porcentaje de tiro.
¿Se considera el nuevo Michael Jordan de la NBA? " Para mí es un todo un honor,pero me resulta un poco excesiva la comparación.
Creo que Michael ha sido quizás el jugador más completo de todos los tiempos.
Seré feliz de poder decir a mis hijos,cuando los tenga,que jugué una temporada con el gran Michael Jordan... ".
En algo aventaja Shaq a Jordan,en algo que no se recuerda desde los tiempos de Kareem Abdul Jabbar: jamás se ha visto en la NBA una carrera tan meteórica.
¿No es excesiva toda esta presión en un jugador de tan sólo 21 años? ¿No corre el riesgo de reventar? " No siento la presión,de verdad.
Creo que la presión se siente cuando uno huye de algo,cuando tiene necesidad de escapar.
Yo no huyo de nada,más bien persigo,persigo unos objetivos y corro tras ellos.
¿Que un día se acaba el baloncesto? Me dedicó a la canción.
El cine lo veo más difícil ; como no vuelvan a hacer un papel a mi medida... ".
Un problema: hasta el año pasado,Shaq no sabía qué hacer con la lluvia de dinero.
Gracias a los sabios consejos de su agente,Leonardo Armato,ya lo va teniendo más claro... " Quiero construirme una casa grande,muy grande,de unos 15.000 metros cuadrados.
Y quiero aumentar mi colección de coches.
Me encantaría que la gente me reconociera,que se volvieran y dijeran: " Mira,por ahí va el coche de Shaq ".
La NBA ya ha mostrado a varios de sus protagonistas en Hollywood.
Kareem Adbul-Jabbar aparecía en el film de la ZAZ Aterriza como puedas haciendo de piloto.
Bill Laimbeer y Charles Barkley aparecían en otra comedia de la misma productora,protagonizando,por supuesto,una ensalada de bofetadas.
Pat Riley realizó un papel más serio en Tequila Sunrise.
El cine estadounidense,además,se ha fijado mucho en el baloncesto.
La última gran película que lo tomó como argumento fue Hoosiers (Gene Hackman hacía de entrenador universitario,como Nolte en Blue Chips).
Real Madrid y Atlético disputarán mañana el enésimo derbi de una rivalidad que encierra personajes en fuera de juego.
No tocarán el balón,la televisión no enfocará sus caras y las crónicas no mencionarán sus nombres pero serán protagonistas indirectos y vivirán el partido con la intensidad de las estrellas.
Masajistas,jardineros,encargados del videomarcador,vendedores de bebidas o futbolistas lesionados serán auténticos desconocidos en la noche de la " movida madrileña ".
El jardinero.
Desde octubre le zarandean con la cantinela del césped del Bernabéu.
A sus 56 años Pablo Cervantes dice que no ha pasado peores meses que los últimos,cuando toda España habla de lo mal que está la hierba en Chamartín.
" Me sabe mal que los jugadores fallen una jugada por el estado del césped,pero tampoco hay que echarle toda la culpa al empedrado ".
Pablo,como le llama todo el mundo en el club,se mueve por el campo con un mono azul,un cigarro y un rastrillo.
" Pasamos la máquina (cortar el césped) un día antes del partido.
Cada entrenador que he conocido quería la hierba a una altura distinta.
A Floro le gusta altita ".
Lleva 29 años en el club y siempre ve los partidos en el mismo sitio.
" Me siento unos metros a la derecha del banquillo local y mi trabajo es sacar el toldo del túnel de vestuarios ".
Aunque ve el partido,siempre está alerta.
" Si te descuidas,los hinchas se meten en el campo y arrancan trozos de hierba para llevárselos ".
El masajista.
Aurelio Cachadiñas,a los 53 años y tras 18 como masajista del primer equipo del Atlético de Madrid,ha vivido más de cincuenta derbis desde el banquillo rojiblanco.
" Yo llegaré al campo una hora y media antes del partido y tendré mucho trabajo ",comenta Cachadiñas.
" Prepararé los vendajes y todo lo que pueda necesitar cuando los jugadores ya estén en el campo.
Después,me sentaré en el banquillo y atenderé a los jugadores que se lesionen,pero la verdad es que en el campo se puede hacer muy poco para ayudarles.
Cuando salgo a ver qué les pasa sólo llevo hielo,agua y tres cosas más.
Si es algo más grave hay que trasladarlos al vestuario para explorarles ".
Cachadiñas mantiene el espíritu deportivo en el tenso ambiente de los banquillos: " Yo me ocupo fundamentalmente de mis jugadores pero no sería la primera vez que salgo a ayudar a un rival.
Desde el banquillo se siente mucha impotencia porque si el equipo pierde uno no puede hacer nada.
Supongo que en muchos lugares se vivirá con tensión,pero en el banquillo no hay un minuto de relajación ".
La mujer del árbitro.
Juan Manuel Brito Arceo arbitrará un encuentro que despertará odios.
Su mujer,María del Cristo González Rodríguez verá el partido desde su casa del barrio de Taco,en Santa Cruz de Tenerife.
" Veré el partido por televisión con mi familia y,si insultan a mi marido,me taparé los oídos " comenta María del Cristo,que conoció la noticia de que su esposo arbitraría el derbi mientras celebraba el carnaval disfrazada de oso: " Juan Manuel me lo contó el lunes pasado y estaba muy ilusionado.
Yo le dije " ¡Ay mi madre! " porque sabía que le hacía mucha ilusión.
Le conocí de niño y,desde los nueve años,ya estaba arbitrando partidos.
Será una buena ocasión para que olvide los problemas que tuvo con el Atlético en el pasado y que nos lo hicieron pasar realmente muy mal ".
Aunque no le gusta el fútbol,verá el partido.
" Todos los amigos están muy ilusionados con que arbitre un partido de tanta rivalidad y reuniremos a la familia para verle.
Le encanta el fútbol.
Yo de pequeña oía que Juan Manuel era del Madrid,pero ahora sólo somos del Tenerife ".
El realizador de televisión.
A él no le ve nadie,pero gracias a él millones de personas ven el partido.
" Ante mí tengo veinte monitores.
En el campo hay doce cámaras,dos minicámaras y seis vídeos para las repeticiones.
Hay que estar muy tranquilo y no perder los nervios ".
Federico Gaitán será el responsable de las imágenes que entren en las casas.
Lleva muchos años retransmitiendo fútbol y toros " porque tienes que saber de ello para hacerlo bien ".
Gaitán se mete en un camión de 20 metros de largo aparcado en las inmediaciones del estadio y controla cientos de imágenes.
" Lo más incómodo es que el juego sea rápido.
Imagina una falta ; yo meto la repetición y cuando estoy a la mitad ya han sacado.
Es muy importante conocer a los jugadores.
Por ejemplo,cuando la coge Kosecki,yo le digo al cámara de la banda que esté listo porque lo más seguro es que haya falta ".
El jefe de los camareros.
Juan Redondo controla los numerosos bares que hay en el estadio.
Su experiencia es casi un informe sociológico: " Se vende mucho más cuando el equipo de casa marca en la primera parte porque la gente está eufórica y arrasa en el descanso.
Si hace buen tiempo vendemos mucho más.
El frío no es bueno para nosotros.
También influye el rival.
El sábado haremos una buena caja porque viene el Atleti ".
Casi todos los empleados que atienden los bares ven el partido.
" En el Bernabéu se asoman a las entradas de las tribunas.
En cuanto el árbitro señala el descanso salen corriendo al puesto y a vender ".
La cerveza sin alcohol es un fracaso en el fútbol.
" No la pide casi nadie.
La gente la prefiere con alcohol y en el estadio no se puede vender.
Aquí lo que manda es la Coca-Cola.
Cuando hace frío vendemos mucho café,pero nada como la Coca-Cola ".
El sacerdote.
La iglesia de San Basilio el Grande y el estadio Vicente Calderón son los dos puntos de referencia del padre Daniel,el sacerdote del Atlético de Madrid.
" Toda mi familia ha sido del Atlético toda la vida y yo llevo más de veinticinco años con el equipo intentando ayudar ",afirma el padre Daniel,uno de los personajes más carismáticos del club rojiblanco.
" Cuando tiene que jugar el equipo,siempre me llama a casa por la mañana la madre de Jesús Gil,doña Guadalupe,y me dice: " La misa de hoy,por el Atlético,¿vale,padre? " ".
El padre Daniel es buen amigo de los jugadores: " Hablo con todos.
Alguno,como Juanito,me prometió que se iba a confesar pero todavía no lo ha hecho.
Todos son religiosos pero ya no celebramos misas en las concentraciones como cuando García Traid o Luis Aragonés eran los entrenadores.
De todas maneras,Miguel Angel Gil,al que yo casé,me ha prometido que van a construir una capilla dentro del estadio.
Esperó que en el Atlético me den alguna entrada pero si no les quedan lo veré por la tele ".
El lesionado.
Un tirón muscular impedirá que José Luis Pérez Caminero,centrocampista del Atlético,dispute el partido de mañana.
" Lógicamente,el derbi lo voy a ver muy mal por no poder jugar ",asegura Caminero.
" Si vienen unos amigos míos,compraremos unas entradas en las que se vea bien el partido e iremos al Bernabéu.
Si no,lo volveré a ver por televisión como cuando era pequeño o cuando jugaba en el Valladolid.
El primer derbi que recuerdo es uno que vi en el Calderón hace más de diez años.
El Atlético perdió 2-3 después de ir ganando 2-0 ".
Caminero aún no está recuperado.
" Es una sensación diferente ver el encuentro desde fuera porque en el campo apenas te das cuenta de lo que pasa ".
En el videomarcador.
En el eje del tercer anfiteatro del Bernabéu,una pequeña cabina acoge a Antonio García y a sus seis ayudantes,los encargados del videomarcador.
" Se ve muy bien el campo.
Desde nuestra posición tenemos una vista aérea ",asegura García: " Conmigo trabajan tres empleados del Real Madrid,que se ocupan de escuchar la radio para dar los otros resultados y apuntar los datos del partido,y tres empleados de mi empresa ".
Los siete encargados del videomarcador llegarán al Santiago Bernabéu dos horas antes del inicio del partido.
" Hay que poner a calentar todas las máquinas y ver que todas funcionan bien.
Lo mejor es pasar desapercibidos.
Aún recuerdo con pena aquel día que,en la presentación del equipo en 1992,anuncié al Atlético de Madrid en vez del Real Madrid y todo el mundo nos insultó ".
" la situación económica del club es caótica.
Se nos ha agotado la vía bancaria.
Es patético que todos nos hayan dado la espalda.
Ni los bancos confían ya en nosotros.
Argentaria nos ha engañado y el Madrid no verá un duro de los 3.500 millones que prometimos a los socios en la última asamblea del 21 de noviembre,tras obtener su visto bueno ".
Así se manifestó ayer un alto directivo del Real Madrid,para explicar la grave situación financiera que atraviesa el club tras el fracaso protagonizado por Ramón Mendoza en sus gestiones con Argentaria y el Banco Popular para obtener los famosos créditos bancarios,que nunca llegarán.
El principal acreedor del Real Madrid,Ginés Navarro S.A.,ha llegado a un principio de acuerdo con la entidad blanca para poder cobrar los 3.400 millones de pesetas que ésta le adeuda con motivo de las obras de ampliación y remodelación del Santiago Bernabéu.
El mismo conducirá a la tesorería del Madrid a un callejón sin salida (financiera).
Los economistas de la entidad madridista han comentado a los rectores de Ginés Navarro - que siguen visitando las oficinas del Bernabéu casi a diario-que la mejor forma de cancelar la deuda pasa por utilizar el dinero ingresado a través de Infosa (1.600 millones recibidos a cuenta por la renuncia a la construcción de un pabellón de baloncesto),así como los derechos de Televisión Española para los partidos de competición europea y los beneficios obtenidos por los últimos 4.000 abonos vendidos en las nuevas gradas del estadio.
Otro importante colaborador de Mendoza en la junta directiva explicó a este periódico los futuros movimientos previstos por el club: " Lo importante es quitarnos de encima el " muerto " de Ginés Navarro.
Después,hemos decidido afrontar nuestro principal proyecto para sanear la economía del club.
Efectuaremos una emisión de bonos que nos permitirá recaudar más de 5.000 millones de pesetas ".
INFORME.
- Una comisión creada por Mendoza dentro de su junta ha elaborado un informe al respecto,según el cual " obtendremos unos beneficios extraordinarios,porque ya conocemos a muchos socios comprometidos a comprar bonos por valor de 100.000 pesetas ".
Mendoza ha comentado a sus colaboradores más directos que convocará elecciones a la presidencia una vez terminada la temporada,en vista de su fracaso en las gestiones para sanear la economía del Real Madrid.
" Ramón estaba dispuesto a agotar su mandato en caso de haber obtenido los créditos y con la conquista de algún título.
Pero ahora está muy desanimado ",comentó una fuente cercana a la presidencia.
En la sombra,una candidatura aparece con más fuerza que ninguna otra.
La del empresario Florentino Pérez,propietario de la constructora OCP - empresa producto de la fusión de Ocisa y Construcciones Padrós -.
Florentino Pérez ha comido en dos ocasiones con Mendoza en las últimas semanas y está dispuesto a presentarse a las elecciones.
LOS PALCOS DE FLORENTINO.
- De hecho,está dejándose ver cada vez más por los círculos madridistas.
En el Santiago Bernabéu es un fijo desde los últimos meses,dado que ha alquilado los dos palcos más lujosos de los recientemente construidos por el club,concretamente los dos a los que se acceden por la rampa situada en la puerta 60 del estadio,junto a la calle Padre Damián.
En su equipo de trabajo cuenta con personas tan cualificadas dentro de las familias madridistas como Pedro Antonio Martín,actual vicepresidente de la Federación Española de Baloncesto.
Este no quiso ayer entrar en demasiadas explicaciones sobre esta candidatura: " No es el momento oportuno para que nos definamos.
Sólo queremos esperar a que se sepa la fecha de las elecciones para tomar una decisión ".
APOYO El equipo juega hoy en Santander sin Robert Prosinecki El cuerpo técnico del Real Madrid ha reiniciado la búsqueda de equipos europeos - no se descarta a los españoles-capaces de hacer una oferta interesante por Robert Prosinecki,que sigue sin encontrar un hueco en el equipo.
Benito Floro,por tercera vez consecutiva,le dejó ayer fuera de la convocatoria para un encuentro de Liga.
En esta ocasión la razón oficial es " una gastroenteritis ",que según el médico " le provocó vómitos y diarreas ".
Curiosamente,Robert Prosinecki entrenó ayer con fuerza en la sesión matinal,pero Floro ya había elaborado la lista de viajeros.
Floro maneja junto al cuerpo técnico y directivo la idea de no romper un negocio,que en este caso es la venta de Prosinecki,el jugador más caro del fútbol español (250 millones de pesetas anuales),que finaliza contrato en junio de 1996.
El croata no podrá jugar hoy ante el Racing,en un encuentro que el vestuario blanco cataloga de " vital importancia ".
Pese a las recientes quejas de Rafael Martín Vázquez,el técnico madridista no parece dispuesto a variar el equipo que está desarrollando un admirable proceso de recuperación en esta segunda vuelta.
El retorno de Alkorta podría sentar a Ramis en el banquillo.
Luis Enrique estará en el centro del campo y la gran duda se centra en Morales.
El joven jugador podría saltar en ltgar de Iván Zamorano,que vería su primer partido oficial desde el banquillo.
Dubovsky también se pelea por un puesto.
Se quedaron en Madrid Llorente,Villarroya y Jaro,al que le sustituye en el banquillo el tercer portero,Cano.
El Racing de Santander espera al equipo madrileño cargado de fe tras el éxito del pasado domingo en Gijón.
Irureta ha insistido en que la presión por las bandas y sobre Hierro es la única forma de frenar las embestidas rivales.
Sabe que con un poco de acierto," si Buyo lo permite,el Racing tiene muchas oportunidades ".
Por si acaso se ha llevado a toda la plantilla menos al lesionado Esteban Torre a un balneario.
Radchenko,el peligro más letal para el Madrid esta noche,es de los más optimistas: " Si el Racing juega como sabe,no temo a ningún rival ".
Pineda será su compañero en ataque.
Dos no se pegan si uno no quiere.
El Barcelona desafió la ley de la gravedad,el ultimátum de la ONU a los serbios y sus múltiples y reconocidas limitaciones para sacar adelante con desparpajo su compromiso más duro de la temporada.
El Real Madrid pasaba por allí,se encontró con una conspiración de todos los planetas para acabar con su Imperio y terminó por agachar la cabeza ante el torrente de basket de peso que cayó sobre su cabeza.
El Barcelona se ganó ayer el oscar a la mejor escenografía.
Cerca de 14.000 espectadores - la gran mayoría de ellos con un evidente tufillo futbolero-dieron al Palau Sant Jordi el calor que Aito ha venido reclamando durante toda la temporada.
El deshielo despertó a un Barcelona pletórico,motivado como nunca (lógico) y aupado por el descaro y el acierto de dos actores secundarios que ayer se ganaron un protagonismo inesperado: José Luis Galilea y Salva Díez.
El primero dio un vuelco definitivo al ritmo del encuentro.
A Aito se le encendió la lumbrera en el minuto 7. El Madrid llevaba camino de repetir la historia que le había permitido hasta la fecha no conocer la derrota en el gigantesco coliseo olímpico de la montaña de Montjuïc.
Dominaba el marcador (8-13),gracias a una zona 2-3 que emborronó de dudas la cabeza de los jugadores azulgrana.
MUÑECA CALIENTE.
El Madrid no deslumbraba,pero le bastaba con vivir de la muñeca caliente de Arlauckas y el espíritu endemoniado de Santos.
Galilea - un vasco criado en las secciones inferiores del Real Madrid-saltó a la arena,dejó a Jiménez en el banquillo y comandó un equipo de " enanos " que desquició a un rival cargado de kilos y centímetros hasta las cejas (Cargol,Sabonis,Arlauckas...).
El Barcelona tenía muchos aliados anoche.
Demasiados como para que el Madrid se hubiera planteado chafarle su supervivencia en esta desconcertante Liga Europea.
La fortuna también juega.
Que se lo digan a Jiménez,que metió un triple que cayó del cielo tras botar en el aro,o a Roberts,que inventó la canasta con apoyo ¡en el soporte superior del tablero! El Barcelona carecía de diseño en su juego ofensivo.
Salva Díez hacía entradas tan suicidas como efectivas,Massenburg probaba desde cinco metros para disimular el pánico que le provocaba tener cerca a Sabonis y Epi recordaba que a los 34 años se puede jugar muy bien al baloncesto.
BESTIA NEGRA.
Luyk solicitó su primer tiempo muerto y ya se veía venir que el Madrid no iba a convertirse en una nueva " bestia negra " para la sección de baloncesto azulgrana (20-13,minuto 12).
Ese demoledor parcial (12-0) llenó de sonido el Sant Jordi,sacó a pasear los tambores de guerra anunciados durante la semana y dejó para mejor ocasión la prevista remodelación que sufrirá (seguro) el vestuario barcelonista.
El Madrid se divertía,pero no enseñaba los dientes.
Los tapones de Sabonis,los lanzamientos laterales de Arlauckas y una preciosa entrada a canasta de Antúnez (su única acción meritoria de la velada) maquillaron un resultado que al descanso no desvelaba las verdaderas intenciones del partido: 36-33.
Es más,el máximo favorito para conquistar la corona europea en Tel Aviv dentro de 50 días quiso juguetear con los sentimientos de la " gent blaugrana ".
Sabonis (harto de no recibir buenos balones dentro de la zona),ld dio al Madrid su primer triple del encuentro en el minuto 26.
El Madrid asomó su testa ante un Barcelona confundido (48-50) y el Sant Jordi inició la conjura.
Todo el mundo enloqueció.
Salva Díez parecía la reencarnación de Drazen Petrovic (daba asistencias,metía triples,provocaba,simulaba agresiones,incitaba al público...),Fred Roberts sacaba su tarjeta NBA y Epi hacía de Súper Epi.
Todo el mundo chillaba,los hombres de Aito apretaban sus dientes y el Madrid asistía alucinado a la locura colectiva.
El desenlace era previsible.
El Madrid retiró su artillería pesada a sus cuarteles,sacó a relucir su histórico " fair play " y permitió que el Barcelona se convierta en una amenaza sólida para la " final four ".
Pero si se ven de nuevo las caras en Tel Aviv,habrá pinturas de guerra para todos.
Hoy comienza en la localidad costera de Estoril el Rallye TAP de Portugal,segunda prueba del Mundial de la especialidad,en el que participan los tres grandes equipos oficiales que disputan este año el campeonato,Ford,Toyota y Subaru.
El español Carlos Sainz es uno de los favoritos de cara al triunfo final,pero la lucha va a ser cerrada a lo largo de los próximos tres días.
Con el cambio de reglamentación realizado por la FIA (Federación Internacional de Automovilismo) antes del comienzo de la temporada,se obliga a los equipos a participar como mínimo en nueve de los diez rallyes del campeonato,y esto hace que todas las escuadras tengan que verse las caras en cada carrera.
En Portugal,nuevamente habrá que contar con Delecour y Auriol como pilotos muy rápidos de Ford y de Toyota,respectivamente.
El primero de ellos,tras su victoria en Montecarlo,es el líder del campeonato,mientras que Auriol tendrá que lograr un buen resultado en Portugal para seguir optando al título tras su abandono en la cita inaugural del certamen mundial.
Habrá que tener en cuenta a estos dos hombres,pero sin olvidar a sus compañeros,Biasion y Kankkunen.
Estos últimos,con una gran experiencia en la prueba portuguesa,podrían dar una " sorpresa " y lograr una victoria al término de los cuatro días de carrera.
Pero también habrá que contar con el equipo Subaru.
El Impreza ha demostrado ya que va muy bien en tierra,y en este tipo de terreno se disputan tres de las cuatro etapas del rallye.
Por ello,habrá que contar también para la victoria con el piloto español Carlos Sainz y con su compañero,el británico Colin McRae.
Para Carlos Sainz," la clave de esta carrera está en terminar la etapa de asfalto (la que se disputa hoy) perdiendo la mínima distancia con respecto a los Ford y los Toyota,para luego,en la tierra,tratar de recuperar ese terreno perdido en el asfalto,donde nuestro coche es,al menos en teoría y por el momento,inferior a los otros coches ".
Pero además de estos coches oficiales,que sin duda dominarán desde el principio las primeras posiciones de la carrera,los equipos han realizado fichajes para esta prueba portuguesa.
Tal es el caso del belga Thiry,que tras su buena actuación en Montecarlo dispondrá de un Ford Escort Cosworth de grupo A. Lo mismo ocurre con el italiano Andrea Aghini,que la pasada temporada fuera compañero de equipo de Sainz en Lancia y que en Portugal tendrá un Toyota Celica.
También Alex Fiorio contará con un Ford Escort Cosworth de grupo A. En cuanto al grupo N,se presenta especialmente interesante y con la esperada actuación del español Jesús Puras a los mandos de un Ford Escort Cosworth.
El piloto santanderino,que cuajó una brillante actuación en el pasado Rallye de Montecarlo,terminando segundo de grupo N con un coche similar,aspira en esta ocasión nuevamente al liderazgo en la categoría,pese a tener una gran competencia en los argentinos Carlos Menem y Jorge Recalde ; el primero con un Ford Escort y el segundo con un Mitsubishi Lancer.
Bin Sulayem es el otro aspirante a la victoria en la categoría también con un Ford Escort.
Otra de las claves de este Portugal será los neumáticos y las difíciles condiciones climatológicas,puesto que algunos tramos de tierra se encuentran totalmente embarrados por las lluvias caídas en los últimos días.
Por lo que respecta a los neumáticos,Pirelli dispondrá desde este rallye de un sistema antipinchazos similar al que ya venía utilizando Michelín.
Empieza LA COPA DEL REY.
Barcelona,Taugrés,Joventut,Estudiantes,OAR Ferrol,Unicaja y Coren Orense intentarán a partir de esta noche encauzar su sueño de destronar al Real Madrid,actual campeón de la Copa del Rey.
Arvydas Sabonis fue la figura que condujo a los blancos al triunfo en la pasada edición del torneo disputada en La Coruña,que parten en los pronósticos como los grandes favoritos para reeditar su éxito.
Joventut-Taugrés,Real Madrid-Coren,Unicaja-Barcelona y Estudiantes-OAR Ferrol completan el cuadro de cuartos de final,que hoy se disputarán en su totalidad.
Andalucía (Córdoba,Málaga y Sevilla) se volcará con una competición que gana,año a año,en interés,seguimiento y calidad.
Arvydas Romas Sabonis lanzó su enésima amenaza desde el parquet del Coliseum de La Coruña: " Esta es mi primera Copa del Rey,pero seguro que no será la última ".
La tarde del 7 de marzo de 1993 marcó un antes y un después en la historia reciente de la castigada sección de baloncesto del Real Madrid.
La prodigiosa mano de Sabonis había obrado el milagro de recuperar el talante ganador de un equipo que desde aquella victoriosa final ante el Joventut (74-71) no ha cesado de hacerse respetar por casi todos sus rivales (Limoges aparte).
A partir de este jueves,el dinosaurio lituano intentará engrandecer su leyenda,facilitando a su equipo la conquista de un nuevo título.
Andalucía acoge a partir de hoy la competición más abierta,sugerente e imprevisible de cuantas monta la factoría ACB.
La Copa del Rey es el sueño dorado de aquellos clubes que,por las limitaciones propias que conlleva una competición tan recargada y dirigida como la Liga ACB,no encuentra mejor ocasión de dejarse ver en la pequeña pantalla.
El espíritu de la Copa es así.
No basta llevar un apellido ilustre en el DNI para tener garantizada la entrada a su escaparate de campeones.
Que se lo digan al CAI,que logró en 1984 inaugurar la nueva etapa de esta competición (" final four ") derrotando al Barcelona de la mano de un genio llamado Kevin Magee (81-78).
El proyecto de enviar ocho equipos a una sede común perduró desde 1987 (Santa Cruz de Tenerife) hasta 1992.
En el año de la esperanza (ficticia),Granada fue testigo de la noche más demente de la historia del baloncesto.
Estudiantes culminaba un ciclo prodigioso con la conquista del segundo título de su limitado palmarés.
Pinone,Winslow y Azofra aupaban a los colegiales a un sueño perseguido durante años.
Eso es la Copa del Rey.
Esta LVIII edición de la Copa ha desparramado sus protagonistas por buena parte de la geografía andaluza.
Lo más granado se dará cita en Córdoba.
En el Pabellón Vista Alegre jugarán sus encuentros de cuartos los dos finalistas de La Coruña,Real Madrid y Joventut.
Eso sí,afortunadamente no se mezclarán.
El Joventut se medirá a un Taugrés crecido.
Puede permitírselo.
El día 15 jugará en Lausana la Copa de Europa ante el Olimpia esloveno,y esta Copa del Rey aparece como un relleno inoportuno ante el encuentro más importante en la historia del club vitoriano.
El Joventut aterriza en esta competición en buenas condiciones.
Ha superado el trance de verse casi fuera de la Liga Europea,y ahora espera demostrar en la Copa que está capacitado para explotar el " efecto Obradovic ".
Que nadie se pierda los tiempos muertos de este duelo.
Entre Zeljko Obradovic y Manel Comas hay muchas cuentas pendientes,y todas ellas tienen su coto de pago en esa fase de los partidos.
Más alicientes.
Debutará con la camiseta verdinegra Dyron Nix,un nómada que ha dejado su tarjeta VIP en las oficinas del Unicaja,Fórum y Maccabi.
Es un alero habilidoso,gran tirador y capacitado para hacer mates de espaldas.
Espectáculo asegurado.
La ciudad de la Mezquita carece de tradición baloncestística,pero ello no ha impedido que sus gentes se pasaran la noche del lunes en vela con tal de conseguir una entrada.
Es fácil imaginar por qué.
El Real Madrid comparece en escena,y en las tierras andaluzas los blancos tienen aficionados hasta debajo de las piedras.
El Real Madrid debutará hoy al término de la batalla entre catalanes y vitorianos.
El dueño del título no puede fallar.
Su rival de turno no está para muchas hazañas.
El Coren Orense,el único equipo con cinco titulares de color en el baloncesto español,está viviendo los efectos del despido reciente de Tim Shea.
Otro norteamericano - no podía ser de otra forma -,Randy Knowles,es el nuevo timonel de un equipo tan peculiar como la peligrosa identidad de origen de la mitad de su plantilla.
Juan Espinosa (o sea,Jackie Johnson),Howard Wood,Chandler Thompson,Andre Turner y Brad Wright nacieron al lado de las factorías de hamburguesas y coca colas.
La ACB debería replantearse sus normas de adopción de nacionalizados... Si el Madrid cumple el pronóstico,en semifinales viajará hasta la mágica Sevilla para medirse al ganador del encuentro que Barcelona y Unicaja disputarán hoy en Málaga.
Los azulgrana han reconducido su rumbo (aparentemente).
Dos triunfos concluyentes sobre Real Madrid y Dyc Breogán le han reinsertado en la pomada de los " intimidadores ".
Pero el Unicaja contará con el apoyo de su afición y con un " Piculín " Ortiz ansioso por demostrar a Aito que no estuvo afortunado el día que le " licenció ".
Una semifinal Madrid-Barça haría feliz a casi todos.
Conviene reeditar la magia de sus grandes duelos para revitalizar la vocación de una afición aletargada por la abulia inherente al interminable sistema de " playoffs ".
En Sevilla se jugará esta noche el último cuarto de final.
El más flojo y menos atractivo sobre el tapete.
Estudiantes,triste y falto de chispa,juega con la obligación de ganar al sorprendente OAR de Ricardo Hevia.
El equipo gallego debuta en una fase final de Copa (como el Coren),y parte con la ventaja de no tener nada que perder ante los colegiales.
Los ex madridistas Linton Townes y Fernando Romay,el veterano Anicet Lavodrama y Roy Fisher constituyen su columna vertebral.
El OAR es el " enemigo público número uno " de Sevilla,al frustrar las previsiones de organizadores y aficionados al eliminar en la ronda previa al Caja San Fernando.
Estudiantes tienen una difícil papeleta.
Los madrileños se han convertido en un equipo sin identidad.
A ello ha ayudado su nefasta política en la contratación de extranjeros.
En el vestuario estudiantil se ha hablado este año en ucraniano (Ouspenski),croata (Cvjeticanin),esloveno (Kotnik) y norteamericano (Sanders,Schlegel,Outlaw y Harstad).
No hace falta recordar lo que pasó en la Torre de Babel... Es fácil predecir una final Madrid-Joventut,con pronóstico ligeramente favorable a los actuales campeones.
Pero si se sigue el perfil del desarrollo de las últimas Copas del Rey es fácil entrever el salto de la banca.
De momento,gallegos,vascos y catalanes se confabularán para cambiar el idioma oficial (madrileño) que rige el lenguaje de la Copa en sus dos últimas ediciones (Estudiantes " 92 y Real Madrid " 93).
Los aficionados sueñan con un resurgir del " espíritu Magee ",que permitiera a Coren,OAR,Unicaja o Taugrés estrenar su marcador copero.
Que Sabonis estudie la propuesta.
El piloto catalán Jordi Tarrés (Fas-Gas) se adjudicó el IV Trial Indoor Ciudad de Oviedo que se disputó en la noche del sábado,mientras Marc Colomer (Beta) fue segundo y se proclamó campeón de la Copa del Mundo,informa Efe.
Con este segundo puesto,y a falta de una prueba para la conclusión de la Copa del Mundo FIM,Marc Colomer se ha asegurado ya este campeonato.
Tarrés fue el dominador claro de la prueba,ya que en la primera manga sumó únicamente nueve puntos,cinco menos que Colomer,mientras que su segundo recorrido fue espectacular y terminó con cuatro puntos.
El resto de participantes en la prueba fueron el japonés Takumi Narita,el italiano Bruno Camozzi,el finlandés Tommy Ahvala y el cántabro Amos Bilbao.
Los ajedrecistas rusos Anatoly Karpov y Gari Kasparov derrotaron ayer,respectivamente,al también ruso Vladimir Kramnik y al indio Viswanathan Anand en la undécima ronda del torneo internacional de Linares.
Karpov encabeza actualmente la competición con un punto y medio de ventaja sobre Gari Kasparov.
El Taugrés se impuso ayer 87-82 al Unicaja en un encuentro en el que brillaron especialmente el croata Velimir Perasovic,durante el transcurso de la primera parte,y el hispano argentino Marcelo Nicola,que reaparecía tras el fuerte golpe que recibió la semana pasada.
El golfista español Severiano Ballesteros no consiguió pasar ayer el corte en el Abierto de Baleares y por lo tanto ha quedado eliminado del torneo.
Si en su primer recorrido entregó una tarjeta de 78 golpes,ayer entregó una de 79,quedándose a 23 golpes del líder,el inglés Barry Lane.
Cinco ex números uno del tenis mundial - los estadounidenses John McEnroe,Jimmy Connors e Ivan Lendl,y los suecos Bjorn Borg y Mats Wilander-serán los integrantes de un minicircuito que recorrerá cinco ciudades norteamericanas (Denver,Anaheim,Chicago,Charlotte y Cayo Vizcaíno) a partir del próximo 21 de abril.
La velocista alemana Katrin Krabbe,suspendida por dopaje hasta agosto de 1995,ha revelado al diario Bild que se encuentra embarazada de tres meses.
El futuro padre es el abogado Michael Zimmermann,el nuevo hombre en la vida de Krabbe,quien el pasado diciembre rompió con su anterior novio.
El Comité de Competición de la Federación Española de Baloncesto ha sancionado con cuatro partidos de suspensión y una multa de 150.000 pesetas a los jugadores Tony Massenburg (Barcelona) y Ken Bannister (Taugrés) por su descalificación en el encuentro disputado entre ambos equipos correspondiente a la final de la pasada Copa del Rey.
El corredor navarro Miguel Indurain afirmó ayer en Pamplona que,pese al acuerdo al que han llegado Unipublic y Banesto respecto a su participación en la Vuelta a España de 1995,él " no se ha comprometido a nada " y que,mientras su objetivo sea el Tour,es difícil que participe en la ronda española.
La española Arantxa Sánchez Vicario,segunda cabeza de serie,fue eliminada ayer en cuartos de final de torneo de Cayo Vizcaíno por la holandesa Brenda Schultz,por 1-6,7-6 (8/6) y 6-3.
Es la primera vez en dos años que pierde en este torneo,que se le daba particularmente bien,dado que ganó en 1992 y en 1993.
El piloto francés Alain Prost confirmó ayer en París su decisión de retirarse de la Fórmula 1 al rechazar la propuesta del responsable de la escudería McLaren,Ron Dennis,de correr el Gran Premio este año.
Prost,cuatro veces campeón del mundo,anunció su intención de retirarse de las carreras el 24 de septiembre pasado en Estoril (Portugal).
El Barcelona no quiere confianzas.
" Es el equipo más peligroso del grupo ".
" Me impresionó cómo jugaron al balón en Moscú,a pesar del mal estado del terreno de juego ".
Estas frases,pronunciadas por los técnicos y jugadores del Barcelona,muestran la precaución con la que afronta el equipo el compromiso de la Liga de campeones ante el Spartak de Moscú (Camp Nou,20.30 horas,Autonómicas y TVE 1).
Danko Cvjeticanin pasará a ser el nuevo base de Estudiantes a partir del próximo domingo (ante el Pamesa).
Mike Hansen abandona definitivamente la posición de " 2 " (escolta).
Pablo Martínez Arroyo pierde la titularidad y tendrá su oportunidad a partir del minuto 15 de cada partido.
El infierno que la patinadora norteamericana Tonya Harding vive en los últimos días ha diseñado un hueco en el que ésta podrá consolar sus " desdichas ".
El cielo se le abrió a la polémica patinadora ayer,al firmar un contrato con la productora Zev Braun Pictures para rodar la película sobre su vida.
Según dicho acuerdo,Tonya Harding protagonizará las escenas de patinaje de la película,de unas dos horas de duración,mientras que otra actriz hará su papel en el resto del film.
Un portavoz de Zev Braun Pictures se negó a confesar la cantidad que Harding cobrará por dicho contrato,pero aseguró que la suma que percibirá " tiene seis cifras ".
Ello permitirá a Harding hacer frente a las fuertes sanciones económicas que le impuso el pasado miércoles el juez de un tribunal de Portland.
El mismo sentenció a Harding a tres años bajo libertad condicional y al pago de una multa de 100.000 dólares (casi 14 millones de pesetas).
VOLUNTARIA.
- Además,la patinadora deberá donar otros 50.000 dólares (siete millones de pesetas) a la organización de los Juegos Olímpicos de minusválidos,pagar 10.000 (un millón cuatrocientas mil) por gastos judiciales y trabajar de voluntaria durante 500 horas en labores comunitarias.
Por si fuera poco,se desconoce la abultada factura que debe pagar a los abogados que la defendieron y que consiguieron que participase en los Juegos Olímpicos de Noruega,donde ocupó un oscuro octavo lugar.
Su capacidad para hacer frente a estos pagos estaba en entredicho a raíz de una información aparecida en el diario USA Today,según la cual la patinadora no tenía dinero para pagar sus compromisos y las obligaciones impuestas por el tribunal de Portland,a pesar de los 60.000 dólares que recibió como pago de un programa de televisión sensacionalista en compensación por una entrevista exclusiva.
Sin embargo,el cine ha puesto un parche en las deterioradas finanzas de la deportista más impopular de los Estados Unidos.
Harding ha aliviado su futuro económico,pero no el deportivo.
Su sustitución por Nicole Bobek en el equipo estadounidense de patinaje,que competirá en el próximo Mundial de Tokio,ha acelerado su languidecimiento.
El futuro de Harding estará ahora en el competitivo circuito profesional,donde no tiene un buen cartel por el conflicto en la que se vio envuelta en su afán de eliminar a su rival fuera de la pista.
Un empresario japonés anunció esta semana su oferta de pagar dos millones de dólares para ver en competición a Harding,pero no en la pista de patinaje sino en el ring de la lucha libre.
El caso Harding-Kerrigan que capturó la atención de la prensa estadounidense por semanas también languidece y está condenado a desaparecer de la curiosidad pública.
LA VICTIMA.
- Kerrigan,la víctima del atentado,quedó en segundo lugar en Noruega pero el esfuerzo que hizo por regresar a las pistas y la simpatía del público se han transformado en jugosos contratos de varios millones de dólares que la han colocado al nivel de una estrella de Hollywood.
Nicole Bobek,una discreta patinadora de Chicago que hace cuatro años se libró de morir a causa de una complicación de apendicitis,dio un brinco de alegría al saber que reemplazará a Harding en el equipo norteamericano que viajará al Mundial de Tokio.
" Estoy tremendamente sorprendida y excitada ",dijo después de recibir la noticia y hacer su equipaje a toda velocidad para partir hacia el aeropuerto internacional O " Hara de Chicago,desde donde viajó hacia Tokio.
Bobek,de 16 años,será compañera de Michelle Kwan en el equipo estadounidense.
Kerrigan renunció con anterioridad a participar en el Mundial de Tokio porque dijo estar muy cansada después de los tensos Juegos Olímpicos que le tocó vivir.
El ruso Alexander Popov batió el record del mundo de 100 metros libre en piscina de 25 metros,en la Copa del Mundo que se disputa en la localidad alemana de Gelsenkirchen.
Popov dejó la nueva plusmarca en un tiempo de 46.74,con lo que consiguió rebajar la anterior en su poder de 47.12,conseguida hace una semana en Desenzano (Italia).
El jugador del Taugrés Ken Bannister ha sido sancionado con 350.000 pesetas de multa por los incidentes ocurridos en el partido Fórum Filatélico-Taugrés,disputado el pasado 13 de octubre en el Polideportivo Pisuerga.
La sanción ha sido impuesta por el Gobierno Civil de Valladolid a raíz de una denuncia policial formulada " por gestos obscenos " de Bannister durante dicho encuentro.
El NatWest Zaragoza,tras conocer el fallo del Comité de Apelación de la Federación Española de Baloncesto en el que se desestima el recurso presentado para rebajar la sanción de cuatro partidos con que fue castigado su jugador Hopson,estudia la posibilidad de recurrir ante el Comité Nacional de Disciplina Deportiva (CEDD).
Por si acaso,el club aragonés está buscando un fichaje de un alero extranjero para los próximos encuentros.
Tomás Carbonell tuvo que retirarse el viernes del torneo de Casablanca de tenis a causa de una tendinitis en la rodilla y es duda para la eliminatoria de Copa Davis que los próximos 25,26 y 27 de marzo enfrentará a España e Italia en Madrid.
Carbonell tenía que disputar el dobles junto a Costa.
Benjamín Fernández,médico del equipo ciclista italoespañol Mapei-Clas,aseguró ayer que el corredor suizo Tony Rominger " cada vez está más cerca del nivel competitivo de Miguel Indurain ",de quien dijo que " es un fuera de serie ".
" Hasta ahora ",agregó," Rominger ha estado un poco por debajo de Indurain,pero muy pronto le planteará más batalla,gracias a un entrenamiento científico y de calidad ".
El noruego Kjetil Andre Aamodt se adjudicó el noveno y último slalom gigante de la Copa del Mundo,disputado en Vail (Colorado),con un tiempo de 2 minutos,25 segundos y 62 centésimas.
La alemana Martina Ertl se adjudicó por primera vez una prueba de la Copa del Mundo,el gigante de esta localidad.
Wayne Rainey ganó tres títulos mundiales,hizo historia peleando con Eddie Lawson,Michael Doohan,Kevin Schwantz,Wayne Gardner y tantos otros,y desapareció de la circulación una trágica mañana italiana.
Hoy,sentado en una silla de ruedas,contempla cómo arranca el Mundial de motociclismo de 1994,cuya primera carrera llegará en Eastern Creek (Australia) en la madrugada española del domingo.
500 c.c. Rainey,desde tan dramática perspectiva,contemplará un Mundial diferente.
1994 llega al gran espectáculo de 500 después de una generación irrepetible.
Se acabaron las peleas de principio de los 90.
Schwantz,campeón tras el accidente de Rainey,debe reorganizar sus neuronas,muy afectadas por la visión de su colega sentado en una silla de ruedas.
Doohan (Honda) ha recompuesto su cuerpo en la medida de lo posible,que no es mucho.
Gardner y Lawson se marcharon ya antes del cruel 93.
Y dos jóvenes ambiciosos y temerarios,Luca Cadalora (Yamaha) y John Kocinski (Cagiva) se benefician de los propios ímpetus y la recesión de Schwantz y Doohan para pelear por el título.
Probablemente vamos a ver carreras menos radicales que en temporadas anteriores.
Pero probablemente vamos a disfrutar de una igualdad similar o mayor.
El accidente de Rainey alteró la química suicida vista hasta entonces en la gran categoría.
Tras lo presenciado en el final del 93,en el que Cadalora y Kocinski aparecieron en cabeza sin invitación previa,puede suponerse que la revolución ha llegado.
Ni Schwantz ni Doohan están donde estaban,ni Cadalora y Kocinski tienen el más mínimo respeto,ni siquiera paciencia,en esta " Fórmula 1 " de la moto.
500 ha avisado de su peligro dejando maltrechos a algunos de sus más osados virtuosos.
Ahora,el 94 será un año de resaca.
¿Superará Schwantz el temor a las sillas de ruedas - además de haberse roto el radio en pretemporada -? ¿Olvidará Doohan el pánico que sintió cuando,en el Sacacorchos del circuito de Laguna Seca,se cayó y se quedó sentado sobre la pista,sin poder levantarse,con las motos rugiendo a su espalda? Eastern Creek empezará a devolver respuestas.
" La Batalla del Pacífico ",los grandes premios de Australia,Japón y Malasia,inaugura un Mundial más lleno de acertijos que nunca.
Alex Barros,compañero de Schwantz en Suzuki,podría unirse al grupo de líderes.
Doug Chandler (en Cagiva,mal avenido con su compañero de equipo Kocinski),Sinichi Itoh (Honda) y Daryl Beattie (ahora en Yamaha) completan,junto a los españoles,la nómina de " outsiders ".
Como argumento añadido,ha llegado a 500 la revolución mecánica.
Loris Reggiani pilotará una Aprilia... de 400 centímetros cúbicos y dos cilindros.
¿Hasta qué punto será competitiva una moto de menores peso y potencia? 250c.
c. Japón era una referencia inevitable en lo referente a mecánica e ingeniería.
Y un parámetro más anecdótico que real a la hora de hablar de pilotos.
Hasta que la amenaza amarilla se consumó.
Llovieron sobre el Mundial pilotos de ojos rasgados pero mentalidad europea.
Y acabaron con el festín continental.
Tetsuya Harada fue la punta del iceberg.
Se convirtió en Campeón del Mundo de 250 obviando lo escandaloso del tema dada su procedencia.
Y acaudilla una generación de japoneses que saben hacer mucho más que tocar carenados," hacer la goma " y destrozar las fibras.
Harada (Yamaha) fue campeón y parte con el " 1 " que acredita al teórico favorito.
Aunque en las apuestas,el candidato de mayor pujanza es Loris Capirossi (Honda).
Capirossi,dos veces campeón del Mundo de 125 y el hombre que más joven logró un entorchado (a los 17 años,por los 18 de Johnny Cecotto y Alex Crivillé),demostró ya el año pasado ser el más rápido.
Pero un exceso de furia,consumado en varios accidentes,se interpuso entre él y el título.
Capirossi es un hombre - máquina como Luca Cadalora (único piloto en activo capaz de ganar en 125,250 y 500 y campeón del mundo en las dos primeras cilindradas) y 250 es una presa a su alcance.
Junto a los dos primeros del año pasado rodarán muchos tipos sorprendentes.
Ruggia (Aprilia),Romboni (Honda),Aoki (Honda),Okada (Honda),Zeelenberg (Honda) y Biaggi (Aprilia) comparten cartel como estrellas fugaces.
Demasiado fugaces hasta el 94.
Son tipos rápidos pero irregulares.
Más alicientes: Jean Michel Bayle (Aprilia),el hombre que sometió a todas las divinidades USA de motocross (un sacrilegio) y,aburrido de ganar entre el barro,se mudó al asfalto.
Decepcionó en el 93,pero nadie duda de que acabará yendo rápido... o cayendo.
Kenny Roberts Junior (Yamaha,por supuesto),hijo del gran " King Kenny " Roberts,alimenta con grandes registros un pedigrí incuestionable.
Y la presencia de Ralf Waldmann (Honda) acrecenta el criptograma de la categoría.
125c.
c. Entre una ensalada de (agresivos) pilotos japones,Dirk Raudies fue campeón en 1993 imponiéndose a una guerra de nervios con frialdad y estrategia.
Su táctica fue siempre la de ser el primero.
Fue el primero en estar a punto,el primero en ganar (en el Open de España),el primero en salir en cada carrera y tratar de distanciarse... Raudies fue el más listo de la clase.
Y el premio fue el " 1 " que deberá defender este año de la increíble armada japonesa.
Ojos rasgados tras de la visera: Sakata (número 2,Aprilia),Tsujimura (3,Honda),Katoh (4,Yamaha),Ueda (5,Honda) y Saito (6,Honda).
No son los únicos (Aoki,Ono,Igata y Nakajyo),pero sí los más peligrosos.
Especialmente los dos primeros.
Sakata fue el rey de los segundos puestos,mostrando una pecaminosa (en Japón) regularidad.
Y Tsujimura es tan joven como bravo.
Katoh es el actual campeón japonés de 125 (con Yamaha,la gran novedad) y Ueda es ya un hombre experto.
Raudies tiene mucho que temer cuando mira de reojo.
Peter Oettl (Aprilia),Fausto Gresini (Honda),Oliver Petrucciani (Honda),Oliver Koch (Honda),Stefan Prein (Yamaha),Bruno Casanova (Honda),Hans Spaan (Honda) y Gabriele Debbia (Aprilia) son nombres de peso.
Hay de todo: veteranos,frustrados aspirantes," cascadeurs "... APOYO: Los dorsales de la suerte Alex Crivillé.
Sempiterno terremoto público,Alex Crivillé Tapias se enfrenta a una nueva experiencia.
Abandonando la tutela de Sito Pons,emancipado a su suerte,Crivillé sigue siendo el tipo con más talento de la actual generación de españoles.
En 500 figura en los libros de la FIM como el único español ganador de un Gran Premio de 500.
Llegó a convertirse en la gran alternativa europea a la Academia USA / Australia,hasta que Cadalora se mostró más rápido y mejor.
Este año,con Honda,se enfrenta a la encrucijada.
Y tiene una cuenta pendiente con Puig,Pons y su ex equipo.
Disputará dos carreras: la de todos y la suya particular... contra Sito.
12 Juan López Mella.
Eterno meritorio privado,sigue condenado a la guerra de la Segunda División de 500,donde es más fácil ganar.
Y donde es imposible plantarle cara a los divos.
Mella (Yamaha ROC 500) está en tierra de nadie.
Su aspiración,asustar a los " frandes ".
18 Alberto Puig.
Olvidando lesiones,caídas y desgracias,Puig,un tipo valiente como pocos,debuta en 500.
Antes,todo el mundo concedía un año de cortesía.
Ahora,la paciencia dura 100 días.
Kocinski,Cadalora y el propio Crivillé acabaron con el mito del " año de adaptación ",una verdad de Perogrullo caída en desgracia ante ciertas exhibiciones puntuales de pilotos hambrientos.
Puig afrontará su carrera contra Crivillé por ser el mejor español,el mejor " equipado ".
Ha llegado a 500 en el mejor momento y quizá en el mejor lugar.
Pero es otro acertijo: su paso a 500 se debe más a una maniobra económica de su equipo que a una voluntad propia.
Puig puede sorprendernos... pero su lugar estaba en la lucha por el título de 250.
15 Luis DïAntín.
El madrileño afrontó el salto definitivo - de privado meritorio a oficial presionado-sin grandes resultados en el 93,cuando recibió la moto de Carlos Cardús como herencia.
Es buen piloto,aunque ha llegado algo veterano a tomar el tren del Mundial.
Dispone de la mejor moto y,por tanto,de la mayor presión.
8 Jorge Martínez " Aspar ".
Afronta su última batalla.
Vencer o morir.
Parece más en forma que nunca si nos fiamos de los registros oficiales.
Y su nueva moto (Yamaha 125) llega con excelentes credenciales para una debutante.
" Aspar " se quejó siempre,desde aquel día en que su JJ Cobas se gripó en la " pole " del Gran Premio de Yugoslavia de 1990,de inferioridad mecánica.
Se quejó tanto que agotó su crédito (pese a su victoria en Sudáfrica de 1992).
Este año fue rotundo: retirada o victoria.
9 Herri Torrontegi.
El vasco arrancó con un podio en Australia,en el estreno de 1993.
Después,encadenó una serie de resultados grises y constantes.
La explosión de Torrontegi como piloto,después de años de penurias mecánicas y económicas,no llegó en 1993.
En el 94 también afronta una disyuntiva definitiva: o lucha por el título o pasará a la historia como un piloto rápido... del segundo pelotón.
Este año repite con una Aprilia 125.
21 Carlos Giró.
Ha relevado a Alex Crivillé como mejor " cascadeur " español.
Su año 1993 fue increíble.
Caídas,gripajes e incongruencias.
Es tan rápido como irregular,tan imprevisible como agresivo.
Giró,con Aprilia 125,da la impresión de que o empieza bien,o se diluye irremisiblemente.
Sus tiempos en la pretemporada no son lo más prometedor.
Sergi Bruguera tomó definitivamente el liderazgo del tenis español y condujo a España a los cuartos de final de la Copa Davis,con una actuación plena de carácter y determinación.
Bruguera levantó un set adverso ante Stefano Pescosolido y desterró todos los fantasmas que habían acompañado su trayectoria en esta competición.
Cuando todo parecía indicar que Alberto Berasategui,que ocupó la plaza del lesionado Carlos Costa,debería asumir toda la responsabilidad en el punto definitivo de la eliminatoria,el número cinco del mundo escapó del túnel y se hizo con el triunfo por 6-3,1-6,0-6,6-2 y 6-3 en un partido al que nunca volvió la cara.
Su actuación,con dos victorias en los individuales y una aportación fundamental en el doble,revela el inicio de su madurez como tenista y abre un periodo de optimismo en el equipo español,tras una serie de temporadas entre el tenebrismo y la convulsión.
Berasategui (7-5 y 6-3 ante Gaudenzi) puso el 4-1 y mandó a Italia a luchar por la permanencia.
El equipo de Juan Bautista Avendaño se las verá con Alemania o Austria - siempre en cancha ajena -,que igualaban a dos victorias al cierre de esta edición,en busca de una plaza en las semifinales.
Augusta maquilla sus arrugas.
El más joven de los cuatro grandes torneos de golf se hace mayor.
La idea que nació hace 60 años de la cabeza de uno de los más brillantes jugadores de todos los tiempos,el estadounidense Bobby Jones,desarrolla desde el próximo jueves un nuevo capítulo.
Los mejores jugadores del mundo entrenan desde hoy a orillas del río Savannah,a 43 metros sobre el nivel del mar,en la cima del golf,el Augusta National.
Fue su fundador - Jones encargó la construcción del campo al diseñador Alister Mackenzie-el que dejó una frase para la historia de su torneo y que encierra la magnificiencia del Masters: " Si uno se para a pensarlo,no hay un solo hoyo en este campo en el que no se pueda hacer un birdie.
Pero al mismo tiempo tampoco hay ninguno en el que no se pueda hacer un boggey ".
No tiene la misma solera,pero Severiano Ballesteros,el primer europeo que conquistó el Masters,ayudó con otra solemne descripción de este gran torneo: " Augusta es un atractivo y a la vez terrorífico monumento,y dentro se juega al golf ".
No fue hasta 1948 cuando el Masters echó raíces.
El 34§ presidente de los Estados Unidos,Dwight Eisenhower,aceptó la invitación de su amigo Clifford Roberts para jugar en un " campo magnífico ",el Augusta National.
" Ike " se enamoró inmediatamente de aquel escenario,e incluso llegó a despachar asuntos de estado en la casa club del campo.
Todo iba " normal " en el Masters.
La supremacía estadounidense se hinchaba de gusto a los locales,que sólo había sido sesgada en tres ocasiones por un genio llamado Gary Player,de Sudáfrica.
En 1980,Severiano Ballesteros irrumpió en el mercado americano.
Las excelencias europeas encontraron hueco.
En 1983,Severiano Ballesteros volvió a ganar.
Desde aquel año,hace once,los jugadores europeos han conquistado el título en seis ocasiones.
Los expertos aseguran que el hecho de que el Masters se celebre en el mismo campo siempre favorece a los foráneos,que se acostumbran año tras año al típico estilo de juego americano.
Apartándose de las excusas,efectivamente el Masters es el torneo de los tres grandes que se celebran en Estados Unidos que más opciones da a los extranjeros.
La de este año es una edición especialmente aprovechable pese a la reducida lista de foráneos.
Aun con un porcentaje mínimo (27 no estadounidenses frente a 74 que sí lo son),los visitantes parecen disponer de más calidad.
Los datos estadísticos arrancan más gajos de la esperanza estadounidense: ninguno de los golfistas situados en las primeras cinco plazas de la clasificación mundial es americano.
El mejor situado es Corey Pavin,noveno en la lista mundial.
Fred Couples es sexto,pero no participará a consecuencia de una hernia discal.
Paul Azinger,séptimo,rehabilita su hombro dañado y tampoco concursa.
Greg Norman es el mejor colocado en la lista de salida.
Arrasa en las apuestas americanas junto al alemán Bernhard Langer,vencedor del Masters del año pasado.
Norman,el número uno del mundo,ha llegado hasta Carolina del Sur convencido de sus opciones: " Sé que éste Masters puede ser mi Masters.
Jamás me encontré con tanta confianza en mi juego ".
De hecho,el australiano conquistó el último Abierto Británico y estuvo a punto de repetir en el Abierto de la PGA,el último " major " de la temporada,pero perdió en el hoyo de desempate con Paul Azinger (cuya retirada de la competición ha significado uno de los peores golpes para el golf estadounidense y mundial).
Bernhard Langer,el cuarto del mundo,no se ha prodigado demasiado este año.
En el circuito europeo no ha logrado aún ninguna clasificación relevante.
La semana pasada en Orlando obtuvo un buen resultado.
Nick Faldo,ganador del Masters en los años 1989 y 90,no atraviesa un gran momento de forma,pero de su juego se debe esperar siempre la solidez de los grandes en los mejores torneos del mundo,y más en el Masters.
El inglés es el número dos en la lista mundial.
Nick Price es el segundo golfista ni americano ni europeo mejor situado en las apuestas.
El sudafricano se confiesa: " Me encantó ganar la PGA de 1992,pero sueño con el Masters muchas veces al año.
Es,junto al Británico,el grande más excitante ".
Habrá que prestar especial atención este año al inglés Peter Baker,al escocés Colin Montgomerie y al fiyiano Vijay Singh,que debuta y cuya raza negra le convierte aún más en centro de atención.
Se le ha esperado muchas veces,pero este año parece llegar con más fuerza que nunca.
José María Olazábal,primer clasificado en la lista europea y decimoprimero en la mundial,parece haber reencontrado una muy buena línea de juego.
Sus excelentes actuaciones en el TPC y en el torneo de Nueva Orleans,vuelven a ponerle al acecho de la chaqueta verde.
No se puede decir lo mismo del mejor jugador español de todos los tiempos.
Severiano Ballesteros arrastra los mismos problemas de espalda y de moral,pero es difícil que,al menos,no supere el corte.
No suele caerse nunca.
APOYO.
Seis décadas con cientos de datos La chaqueta verde.
- Pese a ser el símbolo del Masters,la chaqueta verde no apareció en el torneo hasta 1937,tres años después de su fundación.
Una emergencia para vestir a los jueces aquel año obligó la organización a comprar un " stock " de chaquetas a un fabricante de Nueva York.
Sam Snead fue el primer ganador en vestirla,en 1949.
Cerrado al público.
- Sólo es posible jugar en Augusta junto a un socio y entre los meses de mayo y octubre.
Después,el campo permanece cerrado.
Bobby Jones.
- El fundador del Masters jamás lo ganó en sus doce participaciones.
Su mejor resultado fue la decimotercera plaza obtenida en su primera intervención (1934).
El más joven.
- El campeón más joven del Masters fue Severiano Ballesteros en 1980 cuando tenía 23 años y cuatro días.
El participante más joven fue Tommy Jacobs,con 17 años,en 1952.
El más viejo.
- Fue Jack Nicklaus,en 1986 con 46 años.
Más títulos.
- El inevitable Jack Nicklaus ha ganado el Masters en seis ocasiones.
Arnold Palmer lo ha obtenido en cuatro ocasiones,todas ellas entre sus diez primeras participaciones de 39.
Más intervenciones.
- El estadounidense Sam Snead participó 44 veces desde 1937 hasta 1983.
Récord.
- El menor número de golpes dados en el par 72 de Augusta es Nick Price,con una tarjeta de 63 en 1986.
Los mejores nueve primeros hoyos fueron para Johnnie Miller,con 30 golpes en 1975,los mismos que Greg Norman en 1988.
La mejor tarjeta total fue la de Nicklaus,con 271 golpes,en 1965 y Ray Floyd,en 1976.
Zurdos.
- Bob Charles ha participado quince veces.
Ha sido el mejor zurdo en el Masters y fue 15§ en 1963.
El mejor zurdo en la actualidad,Phil Mickelson,no participa por lesión.
Hoyo " fácil ".
- El 4,de 200 metros (par tres),que registra menos porcentaje de golpes.
Hoyo largo.
- El 2,de 550 metros.
El más corto es el 12,de 150 metros.
Amen Corner.
- Es la esquina más famosa del golf.
Queda enmarcada por los hoyos 11,12 y 13.
El famoso especialista Herbert Warren la denominó " la esquina del amén " (Amen Corner) por la dificultad para superarla sin rezar.
Diego Armando Maradona anunció ayer que quiere jugar el Mundial de Estados Unidos y que solicitará al seleccionador argentino,Alfio Basile,la posibilidad de volver a jugar con Argentina.
El París Saint-Germain perdió ayer su primer partido después de 27 jornadas en las que ha permanecido invicto en la Liga Francesa,al caer ante el Nantes a domicilio por tres goles a cero.
Una bota de fútbol revolucionaria,fabricada a base de caucho para imprimir nuevos efectos al balón,podría constituir la gran novedad de la final de la Copa inglesa de fútbol,el próximo 14 de mayo.
La Federación Alemana de Natación no actuará contra la nadadora germano oriental Kristin Otto,a la que se acusa de basar sus éxitos en el consumo sistemático de anabolizantes.
El CB Alzira buscará disputar su primera final europea con un triunfo hoy ante el Elgorriaga Bidasoa,en el partido de vuelta de la Copa IHF.
En la ida hubo empate a 18.
El francés Armand de las Cuevas,del equipo Castorama,fue el vencedor de la 55 edición de la clásica París-Camembert,cuarta prueba puntuable para la Copa de Francia,disputada ayer.
El Juzgado de Instrucción Número Dos de Santander ha librado un exhorto al juzgado de Gijón para que cite a declarar a Juanele,por la denuncia de agresiones presentada por Ignacio Huerta.
Luis Villaamil y Adrián Campos,patrocinados por este periódico,participarán con dos nuevos Alfa Romeo 155 en el Campeonato Nacional de Turismos que empieza la próxima semana.
El piloto francés Jean Alesi no participará en el Gran Premio del Pacífico,que se disputará el día 17 en Japón,a consecuencia de las lesiones sufridas el 30 de marzo en el circuito de Mugello.
El tercer puesto de Alberto Puig en 500 centímetros cúbicos,el cuarto de Aspar en 125 y las caídas de Carlos Giró (cuya participación en la carrera de hoy es duda) y Katoh (que no podrá salir),monopolizaron la atención española en la segunda sesión de entrenamientos oficiales del Gran Premio de Malasia de motociclismo.
Alberto Puig mantenía la posición en la primera línea de la parrilla de salida de 500 que consiguiera el día anterior.
En la tarde de ayer estuvo a punto de rebajar incluso ese registro,ya que se quedó a dieciséis milésimas de segundo.
Por la mañana,en las sesiones libres,había sufrido una caída sin consecuencias de gravedad.
Puig ha conseguido por primera vez una plaza en la primera línea de salida de 500,en su segundo gran premio en la cilindrada reina.
En 250,Massimiliano Biaggi mantuvo la primera plaza,a pesar de que no rebajó su mejor tiempo del viernes.
Loris Capirossi se aupó hasta la segunda posición,a sólo una décima de segundo de su compatriota.
El francés Jean Philippe Ruggia saldrá tercero y Okada completará la primera línea.
En 125,el japonés Kazuto Sakata,que ya se impusiera con autoridad en la primera carrera de la temporada,realizó una gran exhibición.
Jorge Martínez Aspar,que se mueve en una zona de pilotos apretados en muy poco tiempo,defendió la cuarta plaza y saldrá en primera línea.
125: 1. K. Sakata (JAP / Aprilia) 1: 31.685 2. T. Tsujimura (JAP / Honda) 1: 32.814 3. D. Raudies (ALE / Honda) 1: 32.858 4. Jorge Martínez " Aspar " (ESP / Yamaha) 1: 32.887.
250: 1. M. Biaggi (ITA / Aprilia) 1: 26.866 2. L. Capirossi (ITA / Honda) 1: 26.962 3. J. P. Ruggia (FRA / Aprilia) 1: 27.121... 9. L. D " Antín (ESP / Honda) 1: 28.384.
500: 1. J. Kocinski (USA / Cagiva) 1: 25.180 2. L. Cadalora (ITA / Yamaha) 1: 25.264 3. A. Puig (ESP / Honda) 1: 25.672 4. M. Doohan (AUS / Honda) 1: 25.684... 8. Alex Crivillé (ESP / Honda) 1: 26.294.
El ambiente se podía cortar con cuchillo en el vestuario del Real Madrid,dicen los testigos,antes y después de un partido sencillo," a priori " como en la realidad: el primero de la eliminatoria con el Dyc Lugo en el Palacio madrileño.
Un cambio de Clifford Luyk cuando su equipo había adquirido una amplia ventaja en la segunda mitad suscitaba una reacción airada - que los espectadores atentos pudieron observar con nitidez-por parte del relevado,Chechu Biriukov,quien quería seguir jugando.
Malos vientos y atmósfera poco respirable son los que reinan en el Madrid desde su doble descalabro,en la Copa del Rey y en la Liga Europea,del mes de marzo.
Varios miembros de la plantilla se enfrentan a Luyk por motivos distintos,y las caras largas,unidas a la pérdida por lesión de Antonio Martín,presagian la posibilidad que el entrenador del Estudiantes,Miguel Angel Martín,ya ha avanzado: que,por primera vez al cabo de un decenio,el mejor clasificado tras la temporada programada acabe no ganando el título.
Varias veces desde que empezó la crisis,el Madrid ha levantado la cabeza.
En particular,con sus amplias victorias ante el Manresa y el NatWest y,el domingo pasado,en Lugo.
Cada vez los seguidores y responsables del equipo han esperado que la crisis quedaba,si no resuelta,sí aparcada.
Hasta ahora al menos,no ha habido confirmación.
Después de los partidos de Manresa (inmediatamente anterior a la derrota casera y la consiguiente eliminación europea ante el Joventut,sin duda el peor " palo " de la temporada) y ante el NatWest la tensión ha seguido siendo palpable.
En el caso del equipo madridista,en un club quebrado y con enemigos envalentonados del baloncesto en su seno,la catástrofe de la pérdida de la Liga tras un amplio dominio en la primera parte del torneo podría ser preludio de una liquidación de la sección.
Pero esa perspectiva no parece,por ahora,provocar una reacción duradera por parte de los enfurruñados actores del psicodrama madridista.
Dos causas principales enfrentan a ciertos jugadores con Luyk: el tiempo de juego,en algunos casos,y la forma de juego,en el de Arvydas Sabonis.
El tiempo de juego - el sacrosanto " playing time " o,más corto," P.T. " (pronuncien " pití ") de la NBA-es la obsesión de todos los agentes (representantes de jugadores) a ambos lados del Atlántico y,a la vez,el arma de dos filos de todo entrenador profesional: el poder más importante (casi el único) que el técnico ejerce hoy sobre cada jugador es el de darle o quitarle minutos en cancha.
Según su distribución del tiempo,puede tener más o menos contenta a la plantilla,pero es evidente que la satisfacción de todos y cada uno es imposible.
MAS TIEMPO Los representantes vigilan de cerca los minutos en juego de sus clientes.
Ellos parten de la tesis de que,si a sus chicos les dan suficiente tiempo en cancha,sus estadísticas engordarán,y con ellas su valor en el mercado.
En el banquillo no se ganan suculentos contratos,piensan.
Y muchos de ellos se lo recuerdan a sus clientes,acrecentando su ansiedad y su enfado.
En el caso del Madrid,Pep Cargol,con contrato en vigor,lleva toda la temporada sintiéndose infrautilizado.
Y,sobre todo,los dos jugadores con contratos más elevados de la plantilla autóctona,y que quedarán en libertad el 30 de junio,Biriukov y José Miguel Antúnez,se han sentido progresivamente relegados por Luyk.
Cargol,que parece revivir con su forzado pase al puesto de ala-pívot tras la lesión de Martín,llevaba toda la temporada descentrado y aportando bien poco al equipo.
Biriukov ha visto caer en picado su efectividad como lanzador de cualquier distancia.
Siempre entre los mejores triplistas de la ACB,con más del 40 % de acierto,este año ha perdido vistosamente el punto de mira,sin compensarlo en el juego más cerca del aro.
Y el tiro debe ser su principal contribución al equipo.
Todo ello puede explicar un descenso de tiempo en juego,unido al asentamiento de Ismael Santos.
Con todo,las estadísticas indican que el escolta moscovita ha actuado mucho: cerca de 25 minutos por partido en la ACB y cerca de 30 en Europa (donde no está Rimas Kurtinaitis).
Por otra parte,fuentes del equipo señalan que es " inhabitual " la presencia de Biriukov en las sesiones voluntarias de tiro,a las que no suelen faltar Cargol,Santos o José Lasa.
No es infrecuente,aquí como en América,que los jugadores frustrados por una disminución de su tiempo de juego se centren en el chivo expiatorio que dirige el banquillo y no analicen ni intenten corregir con ahínco sus propias deficiencias.
En el caso de Antúnez,otro de los hombres que llegan a final de contrato,la posición de Luyk parece particularmente incómoda,ya que no es fácil contentar su deseo de actuar y,a la vez,resolver el problema,que ha ido en aumento,del descontento de Sabonis.
El lituano,claro está,no se queja de falta de " P.T. ",sino de no ser aprovechado adecuadamente,y tanto el jugador como los habituales observadores del equipo relacionan sus problemas de aprovisionamiento de balones con el tipo de juego que hace el Madrid cuando lo dirige Antúnez.
Con o sin Antúnez (Luyk ha dado tardíamente la responsabilidad principal de la dirección del juego a Lasa),Sabonis ha sufrido también de su conocida dificultad,justificada por su pie en mal estado,para mantener la forma física a lo largo de toda una temporada.
El caso es que entre los disgustados del " P.T. " y los que creen que no se saca todo el partido a sus cualidades,ha ido creciendo la cizaña.
Varios reprochan a Luyk que no ha mantenido la intensidad y el entusiasmo de su primera fase en la dirección del equipo,cuando lo rescató de un bajón prolongado.
El técnico puede argumentar que con él se han ganado tres títulos en sus dos primeras temporadas,algo que ningún otro había logrado en el Madrid desde que,con la marcha de Fernando Martín a América en 1986,empezase el largo declive,y que sus sistemas son los mismos,pero los jugadores han dejado de responder.
Por otra parte,el propio Luyk ha manifestado varias veces su preferencia por unas tareas más variadas,las de un " Molowny del baloncesto ",que exploten sus conocidas capacidades de reclutador hábil.
ARGUMENTOS VALIDOS Ambas partes tienen argumentos válidos que defender,según los veteranos de la sección que rodean al equipo.
Estos añaden,sin embargo,que " por eso mismo " ambas deberían encontrar un terreno de entendimiento ante la situación delicada,no sólo del equipo,sino de un club a la deriva,para salir adelante.
" Un hombre con menos minutos en un equipo campeón se revaloriza más que un titular inamovible en un equipo perdedor ",recordaba uno de esos veteranos.
" Si este equipo desaparece,¿dónde creen que les van a dar contratos remotamente parecidos a los del Madrid? ".
Pero también es patente que la mirada apagada de los técnicos de baloncesto se parece mucho a la que,al cabo de tan sólo unas semanas,aparece ya en los ojos de Vicente del Bosque,el nuevo entrenador de fútbol.
No hay nada más en común entre Zamorano y Arlauckas,entre Míchel y Biriukov,que el color de la camiseta.
Pero los problemas de falta de concentración y de respuesta profesional (es decir,sufrida) de las plantillas de fútbol y baloncesto se asemejan demasiado como para no buscarles raíces comunes en la paulatina desintegración de las estructuras del club de Ramón Mendoza.
Pedro Ferrándiz era cordialmente odiado,como él mismo recuerda (orgullosamente,por cierto),por muchos de sus hombres.
Pero éstos aguantaban el tipo porque sabían que con Ferrándiz se ganaba,y también porque la disciplina del club estaba definida y respaldaba al cuerpo técnico.
Desde luego los tiempos han cambiado y los objetivos individuales,hoy,dominan a los colectivos: ése es uno de los motivos por los que,en América como aquí,son mucho más infrecuentes las " dinastías " en los deportes de equipo.
La disciplina fanática pertenece a otra era y a otra sociedad.
El ruso Eugeni Berzin,de 23 años,del equipo italiano Gewiss,se convirtió ayer en el primer corredor de ese país en ganar la prestigiosa clásica belga Lieja-Bastoña-Lieja,cuarta prueba puntuable para la Copa del Mundo,informa Efe.
Berzin atacó a falta de seis kilómetros para el final,aprovechando la rivalidad e indecisión de sus compañeros de fuga,los italianos Giorgio Furlan - del mismo equipo que Berzin -,Claudio Chiappucci y Stefano della Santa y el estadounidense Lance Armstrong,campeón del mundo.
Junto a estos corredores hay que destacar al suizo Tony Rominger,uno de los ciclistas más activos durante toda la prueba y que tuvo la mala suerte de sufrir una avería mecánica a falta de siete kilómetros,circunstancia esta que facilitó el demarraje del ruso Berzin.
En la cuesta del Rosier,siete hombres conducían la carrera: los italianos Della Santa (Mapei),Moreno Argentin (Gewiss),Chiappucci (Carrera) y Furlan (Gewiss),el ruso Berzin (Gewiss),el suizo Rominger (Mapei) y el estadounidense Armstrong (Motorola).
Se quedaron Argentin y Rominger,éste último por una avería.
Eugeni Berzin no dudó en atacar a falta de unos seis kilómetros,pues ese percance de Rominger desbarataba todos los planes,dado que Della Santa no podía maniobrar y tanto Chiappucci como Armstrong,los más lentos del grupo,tenían que esperar algunos kilómetros más para lanzar un sprint largo.
El otro componente de la fuga,el italiano Giorgio Furlan,tampoco pudo hacer nada,ya que el escapado era de su equipo.
Berzin ante esas circunstancias se presentaba en solitario en la línea de meta anotándose su triunfo más importante de su carrera.
Los ciclistas franceses Stéphane Goubert (Festina) y Jean Cyril Robin (Castorama) fueron ingresados en un hospital de Lieja debido a los fuertes golpes que sufrieron en la cabeza tras una caída.
El alemán Gerd Audhem podría tener fracturada la clavícula.
Clasificación 1. Eugeni Berzin (RUS-Gewiss) 7h 16: 30 a 36,91 k-h. 2. Lance Armstrong (USA-Motorola) a 01: 37 3. G. Furlan (ITA-Gewiss) a 01: 37 4. C. Chiappucci (ITA-Carrera) a 01: 37 5. Della Santa (ITA-Mapei) a 01: 37 6. T. Rominger (SUI) a 02: 03.
Copa del Mundo Clasificación general: 1. Andrei Tbhemil (MOL-Lotto) 91 puntos 2. Giorgio Furlan (ITA-Gewiss) 75 3. Fabio Baldato (ITA-GBMG) 67.
El Olympique de Marsella,aquel sueño futbolístico con el que el multimillonario Bernard Tapie emborrachó de gloria a los aficionados franceses,desciende a los infiernos.
El equipo que el año pasado derrotó al Milan en la final de la Liga de Campeones militará la próxima temporada en segunda división: así lo decidió ayer en París el consejo extraordinario de la Federación Francesa,que consideró culpable de corrupción al club de Tapie por haber " comprado " el partido de Liga disputado contra el Valenciennes el 20 de mayo del año pasado.
Se trata de sanciones inapelables.
El propio Tapie cayó con su equipo,al notificarle los responsables del fútbol francés la anulación de su licencia de directivo ; licencia que ya no podrá volver a renovar,por lo que le será imposible ejercer de nuevo funciones oficiales al frente de un club galo.
Esta decisión supone el final de la denominada era Tapie en Marsella: el ex ministro del gobierno socialista y cabeza de lista para las elecciones europeas por los Radicales de Izquierda deberá dedicarse a partir de ahora a esa segunda pasión compartida con el fútbol: la política.
El que durante años fuera su brazo derecho,el ex director general del Olympique,Jean-Pierre Bernés,fue suspendido de por vida y por lo tanto queda también inhabilitado para regir los destinos de cualquier equipo.
Bernés fue acusado por los jugadores implicados de haber sido el cerebro de la intentona de corrupción.
Tanto él como el defensa del Olympique Jean-Jacques Eydelie llegaron a purgar varias semanas de cárcel por orden del juez instructor del caso,Bernard Beffy,quien,por cierto,ultima ya la instrucción del sumario en vista de sanciones,esta vez penales en vez de deportivas.
SIN COMPASION.
- Un pasado de oro se convirtió a las once y cuarto de la noche de ayer en un futuro negro.
Los 25 componentes del máximo órgano de decisión del fútbol francés no tuvieron compasión con el Olympique y le expulsaron de la élite del fútbol francés.
Según los responsables de la Federación,la responsabilidad del Olympique en el intento de soborno de los jugadores del Valenciennes Burruchaga,Robert y Glassmann está fuera de toda duda,de ahí la extrema dureza de estas sanciones.
Tampoco los jugadores implicados en el caso salieron demasiado bien parados: tanto el argentino Jorge Burruchaga como su ex compañero del Valenciennes Christophe Robert,y el ex jugador del Marsella Jean-Jacques Eydelie deberán esperar hasta julio de 1996 para poder recuperar la licencia de futbolistas profesionales.
La noche fue especialmente dura para Burruchaga,actualmente en las filas del Independiente,ya que esta prolongación de la suspensión le impedirá disputar el Mundial de Estados Unidos con la selección argentina.
La Federación,que ha tardado casi un año en decidirse a zanjar el asunto dando así lugar a todo tipo de rumores sobre posibles componendas entre acusadores y acusados,sólo se mostró relativamente clemente en un punto: el Olympique mantiene su actual clasificación en la presente Liga en la que,a falta de tres jornadas,es segundo clasificado.
" Si los resultados deportivos se lo permiten,- anunció el comunicado federativo -,procederemos a su inscripción en la próxima Copa de la UEFA ".
La jornada transcurrida en los locales de la Federación Francesa de Fútbol supuso un auténtico psicodrama ; desde las nueve de la mañana hasta las siete de la tarde,el Consejo Extraordinario recibió de uno en uno a los diferentes protagonistas del más grave caso de corrupción del fútbol francés: el primero en pasar el examen fue el defensa del Valenciennes Jacques Glassmann,quien desveló en su día el intento de compra del partido por parte del Olympique (como se recordará,la víspera del partido Valenciennes-Olympique,una voz anónima propuso a Glassman que no jugara " a tope " a cambio de una sabrosa recompensa).
UNO A UNO.
- Después le tocó el turno a Jorge Burruchaga,a quien siguieron Robert,Eydelie,el abogado de Jean-Pierre Bernés,el presidente del Valenciennes Michel Coencas y,por último,Bernard Tapie.
Estaba previsto que el presidente de la Federación,Claude Simonet,diera a conocer estas sanciones deportivas entre las ocho y las nueve de la noche: una legión de periodistas,pequeños grupos de hinchas marselleses y media Francia pegada a la radio tuvieron que esperar hasta pasadas las once de la noche.
No hace falta mucha intuición para adivinar que las discusiones entre los miembros del Consejo Extraordinario fueron más que complicadas... Tras conocerse el comunicado federativo,las reacciones no se hicieron esperar: el propio Bernard Tapie calificó de " parodia " las decisiones de la más alta instancia del fútbol galo,y se mostró convencido de que estas sanciones habían sido adoptadas desde el jueves.
No fue Tapie el único en reaccionar: Alain Laroche,administrador del club,dijo que " esto es increíble,estamos en pleno delirio ",y hasta Jean-Claude Gaudin,- presidente del Consejo Regional de Provenza-Alpes-Costa Azul -,se mostró indignado ante lo que calificó de " medidas precipitadas ".
No es de descartar que las peñas marsellesas organicen una respuesta a lo que ya en la noche de ayer calificaron de " nueva afrenta de los de París ".
La estadounidense Shannon Miller revalidó ayer en Brisbane su título de campeona mundial del concurso individual múltiple de gimnasia al conseguir una puntuación total de 39,274 puntos.
En segunda posición se clasificó la rumana Lavinia Milosovici,con 39,236 puntos,mientras que tercera fue la rusa Dina Kochetkova,con 39,125.
Los ciclistas profesionales serán suspendidos de por vida si se les declara culpables de dopaje tres veces en tres años,según anunció ayer la Unión de Ciclismo Internacional (UCI),que pretende endurecer las medidas contra el uso de sustancias ilegales.
Hasta ahora,un positivo tres veces acarreaba 18 meses de sanción.
El Miami Heat,al derrotar en la noche del jueves a los Atlanta Hawks por 94-89,consiguió en detrimento de los Charlotte Hornets la decimosexta y última plaza para los " playoffs " de la NBA (la liga profesional estadounidense de baloncesto),que comenzarán a disputarse la próxima semana.
El tenista francés Guy Forget,que había recibido una " wild card " para jugar en el torneo Villa de Madrid que comenzará el próximo lunes en el Club Chamartín,será baja a causa de una lesión en la rodilla.
Su plaza la ocupará el campeón junior del último Roland Garros,el madrileño Roberto Carretero.
Forget regresó a la competición en el torneo de Montecarlo tras once meses apartado de las pistas.
El jugador francés de Nueva Caledonia Jean Louis Guepy lidera en solitario el Abierto de Cataluña de golf tras la segunda jornada de torneo,con un total de 135 golpes,nueve bajo par,después de que ayer hiciera una vuelta de 68 golpes,cuatro bajo par,que le permite tener dos golpes de ventaja sobre sus más inmediatos seguidores.
El bielorruso Boris Gelfand es otra vez líder,al vencer ayer,por tiempo,al ruso Vladimir Epishin,mientras que el campeón del mundo de la FIDE,el ruso Anatoli Karpov,sólo pudo hacer tablas con el francés Joel Lautier,en partidas de la quinta ronda del Torneo de Dos Hermanas,que se celebra en esta localidad sevillana.
La Vuelta de 1994 nace con las cartas marcadas.
Todo el mundo apuesta por el suizo Tony Rominger como primer candidato.
Para derrocar al rey de la carrera en las dos últimas ediciones,expertos y aficionados opinan que otro suizo,Alex Zülle,es el único capaz.
Banesto es señalado como el bloque que debe enloquecer el ritmo de la prueba y hacer que el espíritu combativo de Javier Mínguez planee una vez más sobre las carreteras españolas.
Los más románticos confían en un hombre-Vuelta como es Laudelino Cubino,que es jefe único del revitalizado Kelme,para endurecer la batalla.
Incluso se habla de los segundos espadas,como el caso del colombiano Oliverio Rincón,primer lugarteniente de Zülle en la ONCE.
La razones por las que Rominger es favorito vienen siendo patentes desde que el suizo nació para las carreras de tres semanas,en 1992,a los 31 años de edad.
No hay otro corredor superior en el mundo,salvo Miguel Indurain,y sólo el mejor Zülle puede ponerle en aprietos en la Vuelta,como en 1993.
Rominger lo tiene todo: contrarrelojea como una locomotora,sube mejor que nadie,con un estilo moderno - moviendo enormes desarrollos y sin levantarse demasiado del sillín-y posee un carácter ganador irrefutable.
Si a ello unimos que puede ser el primer corredor de la historia en ganar tres veces la Vuelta - lo que le ilusiona como a un niño-y que dispone de una escuadra (Mapei-CLAS) con un grupo de excelentes corredores perfectamente entrenados para trabajar para él,Rominger lo tiene todo a su favor.
A finales de 1991 Juan Fernández lo fichó del Toshiba cuando director y corredor se encontraban casi desahuciados.
El primero no terminaba de cuajar buenos resultados con el CLAS ; el segundo era todavía considerado como un corredor de una semana.
Juan Fernández supo motivarle y Rominger creyó en sí mismo.
El suizo empezó a ganar y se llevó la Vuelta.
Después del Tour lamentó no haberse inscrito en él.
En 1992 fue el mejor de la Vuelta y segundo en el Tour tras Indurain.
En 1994 tiene como objetivos ganar Vuelta y Tour.
Lo dice con orgullo y convencimiento.
Y nadie duda de que si la Vuelta parece suya antes de empezar,en el Tour será el enemigo más agresivo de Indurain.
El Mapei-CLAS acude a la Vuelta con la flota española,los Federico Echave,Fernando Escartín,Iñaki Gastón,Arsenio González y Jon Unzaga,entre otros,pelearán como posesos para que Rominger triunfe.
Suiza está de moda en España desde 1991.
Fue entonces cuando Manolo Sáiz fichó a Alex Zülle para la ONCE.
Es el niño mimado del grupo,pero porque se lo ha ganado día a día.
Es el líder más sólido de un equipo que irá a la carrera con Erik Breukink en la reserva,tras el propio Zülle y Rincón.
El holandés sabe que la Vuelta no es lo suyo.
Zülle es un contrarrelojista excepcional.
No es tan bueno en la montaña,pero es capaz de no perder tiempo.
La única incógnita que le queda por despejar es si puede repetir el estado de forma de 1993.
Banesto es la tercera opción para subir al podio.
El equipo de Javier Mínguez cuenta con dos ganadores de la Vuelta,Pedro Delgado (1985 y 1989) y Melchor Mauri (1991) y un podio,Jesús Montoya (segundo en 1992).
Este último puede ser la sombra de Rominger y Zülle,aunque él aspire a algo más que convertirse en un comparsa de lujo.
Delgado dice adiós.
Pedro Delgado se encuentra en su último año,pero tocó techo hace varios.
Su nivel es de sobra conocido.
Ha vuelto a tropezar con la misma piedra del año pasado.
Se resfrió en Aragón,pero aseguró que estará recuperado.
Si es así,luchará por estar entre los primeros.
" El problema para Banesto ",dice Delgado," es encontrar el punto flaco a Rominger y Zülle,que sacan tiempo en las contrarreloj y pueden hacerlo en la montaña.
El bloque es nuestra mejor arma,siempre que Montoya,Mauri,Zarrabeitia y yo respondamos ".
El líder Montoya.
El murciano Jesús Montoya será el líder de Banesto si Pedro Delgado no responde.
Por lo acaecido hasta ahora en la temporada,Montoya,segundo en la París-Niza tras Rominger y vencedor de la cronoescalada en la Semana Catalana,parece el mejor.
Pero Montoya también se resfrió en Aragón.
Mauri,otro ganador.
El catalán ganó la Vuelta de 1991.
Este año ha vuelto a estar como entonces en los prolegómenos de la temporada.
Ganó la Vuelta a Murcia y allí se observó que ha puesto mayor interés en la montaña,pero lo suyo debe ser la contrarreloj.
Sorpresa Jaskula.
Zenon Jaskula ha sido alta de última hora en una carrera que agradece la presencia de estrellas.
El polaco,tercero en la última edición del Tour de Francia,ha decidido correr la ronda española,aunque sus intenciones serán de rodaje.
20 millones.
Será el premio para el ganador de un total de 84,5 millones de pesetas para todas las clasificaciones.
El año pasado el ganador sólo se llevaba 14.
El total fue entonces de 67,8 millones.
Alternativa Cubino.
El jefe del Kelme,Laudelino Cubino,no quiere perder la ocasión de subir al podio.
Lo hizo en 1993 (fue tercero).
Se ha preparado meticulosamente y Alvaro Pino es un buen estratega para llevarle arriba.
ONCE,el mejor.
La ONCE tiene el mejor equipo de los 17 de la Vuelta.
Puede ganar la general,con Zülle,y pujar por las etapas,de la mano de Laurent Jalabert - los sprint -,Oliverio Rincón - alta montaña-y contrarreloj - el propio Zülle y Erik Breukink -.
Belleza en las metas.
La presencia de los italianos Adriano Baffi y Mario Cipollini,ambos del Mercatone Uno,la del holandés Jean Paul van Poppel y la de Jalabert garantizan grandes llegadas.
Angel Edo (Kelme),y González Salvador (Euskadi) tratarán de dar la réplica entre los sprinters españoles.
El viejo Millar.
El escocés Robert Millar vuelve a la Vuelta a España.
Desde que acariciara la victoria en 1985,Millar tiene una pequeña espina con la carrera,pero le gusta disputarla.
Los rusos.
El Santa Clara,compuesto de corredores rusos en su mayoría,está afincado en España.
Es el equipo nuevo.
Será el grupo Cenicienta.
No tiene ninguna aspiración.
Su lema es ilusión y entrega.
Nadie espera acordarse de los turistas del Varta austriaco de 1993.
Euskadi,de largo.
El equipo capitaneado por Pello Ruiz Cabestany se viste de largo en la Vuelta.
El líder,Javier Murguialday y González Salvador se dejarán ver.
Txomin Perurena sueña con ganar una etapa,sería el premio a todos los vascos que sustentan con su aliento y dinero al equipo.
Castellblanch.
Deportpublic cambia de nombre en la Vuelta.
Será Castellblanch.
Maximino Pérez cuenta con un puñado de buenos corredores cuya misión es la de los modestos: lucirse ante la televisión y buscar una victoria.
Sus objetivos serán las clasificaciones secundarias,como los del Artiach de Paco Giner.
Ni Chozas ni Fuerte.
Eduardo Chozas y Anselmo Fuerte serán dos de los grandes ausentes.
Se retiraron a finales de temporada.
Chozas colaborará con Efe Radio durante toda la carrera.
Los dos querían seguir un año más.
La crisis económica impidió que fueran contratados.
El Mundial " 94 de hockey sobre hielo comenzó ayer en la localidad italiana de Val di Fassa con un sorprendente empate a tres goles entre Suecia,actual campeona olímpica,y Noruega,que fue la gran decepción de los Juegos de Lillehammer " 94 al acabar la competición en undécima y penúltima posición.
Durante la Feria de Primavera de Cantón y en sólo cinco días,el " brebaje de Ma ",una pócima secreta fabricada por una empresa propiedad del famoso entrenador chino de atletismo Ma Junren,ha recaudado en ventas 1,8 millones de dólares,según informó en su edición de ayer el diario de Hong Kong Ta Kung Pao.
La Asociación de Deportistas Unidos Contra la Droga presentó ayer en Madrid la I Carrera Popular " Pinto Contra la Droga ",que se celebrará el próximo 3 de mayo en dicha localidad madrileña.
La prueba tendrá un recorrido de 3.200 metros y está prevista la participación de más de tres mil personas.
El acto estuvo presidido por el ex atleta Colomán Trabado y el baloncestista del Real Madrid Pep Cargol.
El brasileño Nelson Piquet,tricampeón mundial de Formula 1,declaró ayer que disputará sendas carreras de resistencia en Alemania y Bélgica,a los mandos de un BMW,en junio y julio próximos.
Piquet,que abandonó la Fórmula 1 en 1991,dijo que correrá únicamente por placer.
El barco Galicia Pescanova " 93 llegó a las nueve de la noche al puerto estaodunidense de Fort Lauderdale,con lo que concluyó la quinta etapa de la Vuelta al Mundo de Vela en tercera posición,dentro de la categoría W60.
El Yamaha estadounidense fue el ganador en esta categoría.
En Maxis se impuso la embarcación de bandera suiza Merit Cup.
El campeón del mundo de la FIDE,el ruso Anatoli Karpov,perdió ayer con el estadounidense de origen ruso Boris Gulko y Vladimir Epishin es líder provisional tras derrotar al chileno Iván Morovic,en partidas correspondientes a la séptima ronda del Torneo de Dos Hermanas.
Thomas Muster,uno de esos tenistas que disfruta sufriendo sobre la pista,sobrevivió ayer a un encuentro inhumano: ganó al aguerrido jugador argentino Gabriel Markus por 4-6,6-1 y 7-6 (7-3) tras dos horas y treinta y cinco minutos de lucha en la segunda ronda del Villa de Madrid de tenis que se está disputando en el Club Chamartín.
Muster,sexto cabeza de serie y que ha ganado veinte de los veintiún títulos que figuran en su palmarés sobre tierra batida (venció en siete en 1993),se enfrentará hoy al estadounidense de origen checo Ivan Lendl,que ayer derrotó sin problemas al francés Guillaume Raoux por 6-2 y 6-0.
La jornada de hoy ofrece otro intenso duelo de cuartos de final: los dos mejores tenistas españoles,Sergi Bruguera (6 del mundo) y Carlos Costa (15),se enfrentan por un sitio en las semifinales del torneo madrileño (han jugado cinco veces y,en cuatro,la victoria fue para el campeón del último Roland Garros,que ayer estuvo entrenando y se resintió de su lesión en el hombro y del golpe que recibió en la muñeca al caerse en su partido de segunda ronda).
También jugarán el sueco Stefan Edberg,campeón en Madrid en 1993 y que ayer derrotó cómodamente al italiano Andrea Gaudenzi por 6-3 y 6-0,y el peruano Jaime Yzaga,que se deshizo en otro largo partido del español Javier Sánchez Vicario por 6-4 y 6-4.
Muster,de veintiséis años,responde a los atributos que distinguen a los " obreros de la raqueta ": en 1993,fue el tenista que más partidos ganó sobre tierra batida con 55 victorias por 10 derrotas ; fue el segundo que más títulos conquistó con siete por ocho del estadounidense Pete Sampras y descubrió que era un jugador especialista en ganar largos encuentros a altas temperaturas.
El espectáculo que el tenista austriaco ofreció ayer en la central del Club Chamartín frente al argentino Markus pudo resultar monótono e incluso pesado por el exceso de violentos " pelotazos " desde el fondo de la pista.
Sin embargo,Muster logró que Madrid le recuerde como uno de los grandes luchadores de la historia de este deporte.
Salió vencedor de un encuentro en el que una agobiante y seco calor y un rival muy motivado jugaban en su contra tras solventar una delicada situación en el tercer set (en el duodécimo juego de esa manga,Markus estuvo a dos puntos de hacerse con la victoria).
Pista central.
A partir de las 12.00 horas de hoy: Sergi Bruguera (ESP,3) - Carlos Costa (ESP).
A. Corretja (ESP) - J. Hlasek (SUI).
Stefan Edberg (SUE,2) - Jaime Yzaga (PER).
T. Muster (AU,4) - I. Lendl (USA,6).
Lendl y Edberg,de 34 y 28 años,respectivamente,ofrecieron su mejor imagen ayer en Madrid.
Solventaron en menos de una hora sus compromisos de segunda ronda y demostraron que son dos de los grandes favoritos para hacerse con la victoria en este torneo.
Lendl,campeón en Madrid en 1981,busca una segunda juventut que le permita volver a destacar en uno de los grandes torneos (" creo que todavía puedo tener alguna oportunidad de ganar un Grand Slam ",comentó el martes).
Su contundente victoria de ayer sobre el irregular Raoux reveló que ha recuperado la motivación y la confianza en su juego y en sus posibilidades ante Muster hoy.
El Real Madrid ha propuesto al italiano Cagliari el cambio del delantero Zamorano,en las filas madridistas,por el brasileño nacionalizado belga Luis Oliveira,según informa el diario deportivo milanés La Gazzetta dello Sport.
El citado periódico informa que el presidente y propietario del Cagliari,Massimo Cellino,se ha reunido con directivos del Real Madrid.
El sueco Lennart Johansson,único candidato a la presidencia de la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol (UEFA) ha sido reelegido para un nuevo mandato de cuatro años en el vigésimo segundo congreso de este organismo que se celebra en Viena.
Por su parte,Angel María Villar,presidente de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF),fue reelegido miembro del Comité Ejecutivo.
El regreso del veterano delantero Rudi Voeller,que actualmente milita en el Marsella,a la selección alemana se hace cada vez más verosímil.
Berti Vogts,entrenador del equipo germano,que se enfrentará a España,Bolivia y Corea en la primera fase del Mundial de Estados Unidos,ha anunciado que viajará a Marsella para conversar con Voeller,quien se había retirado de la selección en octubre de 1992.
La Unión Ciclista Internacional (UCI) se pronunciará el día 6 de mayo próximo sobre la homologación o no del récord de la hora (52,713 km) alcanzado el miércoles,en el velódromo cubierto de Burdeos,por el escocés Graeme Obree.
La polémica en torno al récord no se basa en la prestación del corredor británico,sino en su bicicleta revolucionaria.
El ajedrecista bielorruso Boris Gelfand se proclamó ayer campeón del VI Torneo de Dos Hermanas al vencer a la húngara Judit Polgar,mientras que el campeón del mundo de la FIDE,el ruso Anatoli Karpov,quedó segundo pese a que derrotó al búlgaro Vesselin Topalov.
Polgar se lo puso fácil a Gelfand,ya que en plena apertura se equivocó y perdió un caballo por la sola compensación de un peón.
Sus intentos posteriores por complicar la partida no dieron resultado y hubo de inclinar su rey.
El estadounidense Mike Tyson,ex-campeón del mundo de los pesos pesados,confirmó que se entrena en dos sesiones diarias en la cárcel,para poder volver al boxeo profesional cuando cumpla su condena por violación.
El tricampeón mundial Ayrton Senna da Silva,considerado como el piloto más rápido de la Fórmula 1,resultó muerto ayer tras el brutal accidente que sufrió en la séptima vuelta del Gran Premio de San Marino.
A cerca de 300 kilómetros por hora,Senna se estrelló contra una valla de seguridad al perder el control de su coche - un Williams-Renault FW16 - en la fatídica curva del Tamburello del circuito de Imola.
Toda la mitad derecha de su coche resultó despedazada por el impacto y él sufrió heridas irreparables.
Tras practicársele una traqueotomía de urgencia en la misma pista fue llevado en helicóptero al hospital Maggiore de Bolonia donde los médicos dictaminaron su muerte cerebral.
Un portavoz del centro sanitario informó que se le mantenía con vida artificialmente " sólo porque es un requerimiento legal en Italia ".
La muerte de Senna sobrevino menos de 24 horas después de que en el mismo circuito falleciera el conductor austriaco Roland Ratzenberger tras estrellarse contra una valla de contención y de que otros dos accidente menores causaran al menos ocho heridos de diversa consideración.
Edevair da Souza,padre del jugador del Barcelona Romario,fue secuestrado a las diez y media de la noche del pasado lunes,cuando tranquilamente salía de su bar y se preparaba para entrar en el coche y dirigirse al domicilio familiar.
Al menos,esa fue la última vez que el padre de Romario fue visto por alguien.
Desde entonces no se conoce su paradero.
En la mañana del día siguiente,la familia recibió una primera llamada telefónica,en la que se afirmaba que Edevair había sido secuestrado y que si quería volver a verlo con vida,tendría que pagar un rescate de siete millones de dólares,unos mil millones de pesetas.
En la misma llamada,el interlocutor desconocido advirtió que ni la policía ni los medios de comunicación deberían ser avisados de lo que estaba ocurriendo.
Unos amigos íntimos de Romario lo descubrieron todo y decidieron dar a conocer los hechos a las autoridades.
Inmediatamente,la División Antisecuestros de la Policía entró en acción y la prensa desveló poco después el secreto familiar.
En principio,los parientes de Romario " con miedo de poner en riesgo la vida del secuestrado " dijeron a todo el mundo que Edevair había viajado y que no sabían cuándo regresaría ".
Pero doña Lola,la suegra del jugador,acabó confesando la verdad,confirmada más tarde también por Claudio,socio de Edevair en el negocio del bar de Vila da Penha.
Romario confirmó al diario Jornal do Brasil el secuestro.
" Estoy acompañando las cosas desde aquí,pero he pensando en volver a Brasil a comienzos de la próxima semana.
Es lógico que no pueda estar tranquilo aquí sabiendo que mi padre está secuestrado ",aseguró en conversación telefónica desde Barcelona,informa Efe.
TEMORES.
- " No esperaba que ocurriese una cosa de ésas,pero me cansé de pedirle a él que no anduviese solo ",aseguró al ser interrogado sobre la razón por la cual su padre,a quien el jugador está muy unido,no aceptaba la compañía de escoltas.
Edevair Da Souza tiene 62 años y es el dueño de un pequeño bar llamado " Farota de Quitungo ",en un barrio de los suburbios de Río.
Grupos de agentes de la División Antisecuestros y un enjambre de reporteros están intentando descubrir el paradero de Edevair.
Pero de momento,sin éxito.
Todas las " favelas " de Río de Janeiro y de las poblaciones limítrofes,Niteroi,Sao Gonçalo,Duque de Caxias,Nilópolis,Sao Joao de Meriti y Nova Iguazú,están siendo escudriñadas sin resultados hasta el momento.
Mientras tanto,la familia ya ha recibido otras dos llamadas telefónicas y,en secreto,parece que se prepara para pagar el rescate.
A pesar de que la atención de todo Brasil sigue pendiente del entierro de Ayrton Senna,la noticia de este secuestro se esparció ayer como un reguero de pólvora y provocó la solidaridad popular con la familia.
En todos los lugares el acontecimiento se ha convertido en tema de conversación.
El presidente de la Confederación Brasileña de Fútbol,Ricardo Teixeira,entró ayer en contacto con Romario y su familia para ofrecerles su ayuda.
Los jugadores de la selección van a hacer un llamamiento público a los secuestradores para que dejen en libertad al padre de Romario y permitan la tranquilidad del jugador.
Algunas peñas de admiradores de Romario tienen pensado recolectar dinero para ayudar a pagar el rescate.
Estas peñas manifiestan que " no vamos a conseguir mucho,pero demostraremos que el pueblo es solidario con su ídolo ".
ESPECIALISTAS.
- El principal peligro que corre la vida del padre de Romario es el de haber caído en las manos de algún grupo independiente de secuestradores,que esté entrando en el " negocio ",tradicionalmente controlado por dos potentes organizaciones criminales,el Comando Vermelho y el Terceiro Comando.
Las dos bandas están especializadas en secuestros,asaltos a coches blindados de transporte de dinero y en el comercio y distribución de estupefacientes.
Si Edevair de Souza está secuestrado por una de estas dos organizaciones,la única salida es pagar el rescate con la certeza de que será liberado.
Ahora bien,si ha sido secuestrado por alguna cuadrilla de delincuentes,es difícil saber su destino.
La razón es sencilla: los dos comandos organizados van a descubrir antes que la Policía quiénes son los novatos que están entrando en el " negocio " y acabarán con ellos,devolviendo su libertad a Edevair.
Pero esta circunstancia puede provocar que los secuestradores se pongan nerviosos y asesinen a su prisionero.
El Bernabéu ha vivido más tardes de hielo que de pasión por una culpa compartida entre su propio equipo y la mala suerte.
Ayer tocó el segundo fantasma,el que llevó a los jugadores a la gresca y a la gente a la bronca.
El Barcelona fue peor que el Madrid,pero ganó.
La afrenta sobresalió entre un puñado de espectativas que habían dado al partido el olor de los grandes acontecimientos.
Antes del encuentro,el madridismo se movía por refuerzo negativo: " Lo importante es quitarle la Liga al Barça ".
En cuanto empezó la cosa,lo importante pasó a ser el orgullo.
REFERENCIA.
- El Madrid acudía a la cita con una misión nueva,la de decidir la Liga para otro.
Acostumbrado a que en los últimos años un tercero le arrancara el título,el equipo blanco se convertía en un punto de referencia.
No se jugaba nada y el objetivo era nada más y nada menos que el Barcelona.
El Bernabéu abrazó a todos sus hijos en una tarde que era como una invitación a la fiesta.
La lluvia hizo un parón,salió el sol y el estadio presentó la mejor entrada de su historia.
Cuando el Barça pisó el césped 108.000 gargantas expulsaron los demonios.
Todo el equipo saludó... menos Stoichkov.
La ovación al Madrid contrastó con otros recibimientos menos amorosos padecidos por los blancos esta temporada.
Había en el público ganas de fútbol,ganas de victoria,ganas de humillación.
La estadística crucificaba a Cruyff.
Nunca había ganado al Madrid en el Bernabéu como entrenador y siempre había presentado equipos acomplejadamente defensivos.
Pero el Barça presentó un esquema desinhibido en la primera fase del partido.
La primera media hora de fútbol hizo preguntarse quién jugaba en casa y quién fuera.
Frente a los marcajes individuales del Madrid,el Barcelona mantuvo a su gente en zona y quiso que el balón circulara más rápido que la vista.
El equipo azulgrana propuso un juego aseado que le dio el dominio de la situación durante mucho rato.
Koeman estrelló un balón en el poste en el minuto 2 al lanzar una falta y empezó a bajar los decibelios del Bernabéu.
Con Guardiola más ocupado en las rupturas que en la imaginación,el Barça perdió una oportunidad para acongojar por completo al Madrid.
Dejó las cosas en manos de Bakero y eso hizo respirar a su rival.
Esos treinta minutos de poderío catalán arrojaron chatarra sobre algunos jugadores del Madrid.
Prosinecki y Buyo recibieron la impaciencia de un público encrespado.
Pero el Madrid empezó a recuperarse a base de fútbol raso y al primer toque.
Aprovechó lo que ha aprendido del contragolpe y comenzó a equilibrar un partido que tenía muy mala pinta para su retina.
Allí apareció la figura de Martín Vázquez.
El jugador madrileño ha entendido la palabra atrevimiento y se arriesga en cada partido.
Del Bosque ha tenido que ver en ello,y del cóctel,el Madrid sale rehabilitado.
Martín Vázquez,escorado casi siempre hacia la izquierda,tomó responsabilidades en ataque y provocó una desestabilización constante entre las líneas del Barça.
Un par de duros disparos y una mano imposible de Zubizarreta cerraron la actuación del centrocampista en la primera parte.
La segunda mitad acreditó el estigma del Madrid en esta temporada.
El equipo de Del Bosque entregó un periodo de fútbol magnífico,con ideas,oportunidades y superioridad.
Mantuvo al Barcelona metido en su campo sin opción de juego y le impidió pasear por Madrid el fútbol que le ha hecho famoso.
El público volvió al calor y jaleó cada acción de su equipo.
Fueron momentos de gritos coreados,de comunicación entre los fondos y de desafíos al destino.
" ¡Este partido lo vamos a ganar! ",repetía el estadio cuando el Madrid encadenaba una ocasión detrás de otra.
A los tres minutos,el equipo blanco había dejado en el césped la mejor jugada del partido y el aviso de una segunda parte muy intensa.
Martín Vázquez recogió un balón en su campo y con un quiebro se deshizo de tres azulgranas.
Tocó hacia Míchel y éste devolvió el balón al primero en una pared perfecta.
Martín Vázquez avanzó y envió un balón en vaselina a Prosinecki.
El croata se libró de dos defensas y su disparo rozó el poste izquierdo de Zubizarreta.
Los minutos siguientes desparramaron un montón de ocasiones fallidas.
La más clara fue de Butragueño,que había estado muy activo en la primera parte y bajó en la segunda.
El delantero blanco mandó el balón por encima del larguero cuando estaba solo a dos metros de la línea de gol.
PERD N. - Al público ya no le importó tanto como en la primera mitad.
Todo se perdonaba porque la tarde sabía a gol y a victoria.
Míchel (minuto 71) y Zamorano (72) estuvieron a punto de culminar la esperanza de la grada,pero no lo consiguieron.
Mientras,Marcos se iba transformando en el héroe del campo.
Cada balón que tocó el joven lateral fue acompañado de una ovación.
Pero,el Barcelona se encontró con dos sorpresas.
La primera fue muy desagradable para sus intereses.
La segunda le dio los dos puntos.
En medio de la avalancha madridista,un contragolpe azulgrana llegó hasta Amor,pero Marcos zancadilleó al jugador del Barça dentro del área.
Cuando todo el mundo llevó la vista a Urío para ver cómo iba a señalar el punto de penalti,el árbitro vasco siguió el rumbo del balón como si no hubiera pasado nada.
El Bernabéu guardó un instante de silencio y olvidó todos los fueras de juego que el colegiado había marcado injustamente al Madrid.
Cuatro minutos después,Prosinecki cogió un balón en el centro del campo y tropezó con Urío.
Eusebio se aprovechó y se hizo con la pelota.
Pasó a Stoichkov,que llevaba una vida entera plantado en el lado izquierdo del ataque de su equipo.
El búlgaro,muy bien sujetado por Marcos y Chendo,vio a Amor entrar en el área.
Lanzó un pase con efecto y el centrocampista azulgrana empujó el balón a la red.
El resto fue impotencia para el Madrid y prudencia para el Barcelona.
Hasta que Stoichkov disparó un balonazo a dos metros de Chendo y los nervios se salieron de quicio.
Al final,el Barça levantó los brazos y el Madrid bajó la cabeza.
Fuera,después de las cargas policiales y los excesos,la gente decía que el Sevilla puede puntuar el sábado en el Camp Nou.
Apoyo.
Un socio murió de un infarto tras una carga policial El club blanco impidió la entrada a 70 aficionados catalanes que pagaron su localidad C.E.C. MADRID.
- Un socio del Real Madrid,de 33 años de edad,cuya identidad responde a las inciales P.M.P.,falleció tras el encuentro como consecuencia de un infarto de miocardio,según informa Europa Press.
La muerte del aficionado se produjo a las 23.30 horas de la noche después de haberse visto envuelto en una de las múltiples cargas policiales realizadas por numerosos agentes agentes de la Policía Nacional.
El fallecido superó una primera crisis cardíaca pero no una segunda a los pocos minutos,que resultó letal.
Las quejas de socios y aficionados del Real Madrid contra las cargas de la Policía se transformaron ayer en ataques frontales,muchos de los cuales finalizaron en peleas " cuerpo a cuerpo ".
" ¡Buscad a Roldán! "," ¡Iros a Bilbao! " y expresiones similares eran algunos de los gritos con los que los aficionados se dirigían al ataque indiscriminado de los agentes," muchos de los cuales sufrían un fuerte estado de nervios ",según confesaron varios socios.
Por otra parte,70 aficionados del Barcelona presentarán en la mañana de hoy denuncias contra el Real Madrid por la prohibición del club blanco a entrar en el estadio Bernabéu pese a disponer de entradas.
Los seguidores catalanes,pertenecientes a los grupos " Boixos Nois "," Almogavers " y " Unibarcataris ",fueron frenados en las mismas puertas del estadio y fueron trasladados hasta un local de Alcalá de Henares,a 40 kilómetros de la capital,donde presenciaron el partido por televisión.
El Real Madrid ya avanzó a principios de esta semana su negativa a facilitar localidades a hinchas radicales del Barcelona,pero los seguidores catalanes aseguraron haber comprado las entradas en la " reventa ".
El Bayern de Munich ya es campeón de la Bundesliga.
Tres años de travesía del desierto en los que Kaiserslautern,Stuttgart y Werder Bremen se hicieron con el título concluyeron el pasado sábado.
El equipo bávaro se impuso por 2-0 al Schalke e hizo inútil la victoria del Kaiserslautern en Hamburgo por 1-3.
Hace apenas cinco meses,el Bayern parecía condenado a una cuarta temporada sin éxitos.
El equipo estaba a siete puntos del entonces líder destacado,el Eintracht de Francfort,la afición había desertado del Estadio Olímpico y la directiva tuvo que tomar medidas drásticas.
Destituyó al técnico Eric Ribbeck y recurrió a la leyenda.
Franz Beckenbauer abandonó su retiro y acertó de pleno.
Debutó con mal pie,con una derrota por 1-3 ante el Stuttgart pero poco a poco fue construyendo un edificio sólido y sin fisuras.
El Bayern tomó pronto el liderato y no lo abandonó.
Incluso superó el escándalo del partido ante el Nuremberg.
El árbitro le concedió un gol tras un remate de Helmer que no entró.
La Federación decidió no dar validez al resultado del encuentro,que acabó con 2-1 para el Bayern.
En la repetición el campeón no tuvo piedad.
Ganó por 5-0 y espantó las dudas.
La liga era prácticamente suya.
El éxito ha servido además para olvidar la trágica experiencia de la pasada campaña.
El Bayern fue líder durante 33 jornadas y perdió el título en la última en beneficio del Werder Bremen.
El éxito ha servido para justificar las inversiones ante la próxima campaña.
El Bayern jugará por vez primera la Liga de Campeones y ya se ha reforzado con el delantero francés Jean Pierre Papin y con el portero del Karlsruhe Oliver Kahn.
Franz Beckenbauer volverá a sus cuarteles de invierno y el italiano Giovanni Trapattoni ocupará el banquillo.
El Bayern se ha interesado además por el atacante búlgaro del Oporto Emil Kostadinov.
Los representantes alemanes en la próxima Copa de la UEFA serán Kaiserslautern,Bayer Leverkusen,Borussia de Dortmund y Eintracht de Francfort.
El Werder Bremen ocupará la plaza de la Recopa.
Los ingleses En Inglaterra también finalizó la liga en el último fin de semana.
Con el Manchester United ya proclamado campeón,el morbo estaba en el descenso.
Un histórico,el Everton,se salvó de la quema al ganar por 3-2 al Wimbledon después de ir perdiendo por 0-2.
Otros dos grandes,el Tottenham y el Manchester City,sufrieron mucho aunque llegaron a la última jornada ya salvados.
Acabaron cayendo en el pozo del descenso el Swindon Town,el Oldham Athletic y el Sheffield United.
Arsenal,campeón de la Recopa 93-94,y Chelsea,que jugará la final de la Cup con el Manchester United,serán los representantes en la próxima edición de la Recopa.
En la UEFA participarán el Aston Villa,el Blackburn Rovers y probablemente el Newcastle United,el equipo entrenado por Kevin Keegan.
En Bélgica se proclamó campeón el Anderlecht al derrotar por dos goles a uno al Gante en la última jornada.
El Brujas,que sostuvo un duo pulso con el equipo bruselense,no pudo aguantar el ritmo.
El Gobierno condiciona su apoyo oficial a la candidatura olímpica de Sevilla para el año 2004 a un estudio detenido del proyecto,que concluirá con la incorporación de las correcciones pertinentes,según anunció ayer en Sevilla el secretario de Estado para el Deporte,Rafael Cortés Elvira.
El presidente andaluz,Manuel Chaves,y el alcalde de Sevilla,Alejandro Rojas Marcos,presentaron ayer oficialmente la propuesta de candidatura olímpica.
El ministro de Comercio y Turismo,Javier Gómez Navarro,no asistió al acto de presentación del proyecto olímpico impulsado por el equipo de Rojas Marcos desde agosto del año pasado.
El acto,celebrado en el siniestrado Pabellón de los Descubrimientos de lo que fue la Exposición Universal de 1992,supone el comienzo del camino que deberá recorrer la candidatura de Sevilla hasta septiembre de 1997,cuando se proclame oficialmente la ciudad que albergará los primeros Juegos Olímpicos del siglo XXI.
Tanto Chaves como Rojas Marcos y los diversos líderes políticos andaluces,entre ellos Javier Arenas y Arturo Moya,han subrayado el consenso alcanzado por todas las instituciones para respaldar el proyecto olímpico de Sevilla.
A juicio del presidente del Comité Olímpico Español,Carlos Ferrer Salat,Sevilla dispone de una magnífica infraestructura heredada de la Expo-92,pero cuenta con muchas dificultades para hacerse con la candidatura y debe acreditar más aún su vocación de promoción del deporte.
Cortes Elvira,secretario de Estado para el Deporte,eludió fijar una fecha para que el Gobierno central exprese su apoyo oficial al proyecto y anunció que el Ejecutivo no se pronunciará hasta que no estudie de forma detallada el informe y se incorporen las correcciones que el Gabinete considere oportunas.
Aun así,el responsable del deporte español estima que Sevilla tiene dificultades,pero tiene también posibilidades reales.
Al acto asistieron,entre otras personalidades,diversos miembros del Gobierno andaluz,los candidatos a la Presidencia de la Junta por el PSOE,PP y Poder Andaluz,además del ex comisario general de la Exposición Universal de Sevilla,Emilio Cassinnello,la duquesa de Alba y el presidente de Telecinco,Miguel Durán.
Según Enrique Moreno de la Cova,presidente de la oficina de Sevilla 2004,la candidatura no costaría un duro a los andaluces,ya que se necesitarían 68.000 millones para afrontar las inversiones,frente a los 753.000 que se necesitaron en Barcelona en 1992.
" En Sevilla hay que hacer menos de la décima parte de lo que hubo que hacer en Barcelona ",dijo.
A pesar de todos los juicios favorables a la candidatura andaluza,el hecho de que Barcelona acogiera los Juegos de 1992,con sólo doce años de diferencia sobre los previstos para el 2004,y la feroz competencia de otras ciudades candidatas son aspectos que ponen en cuarentena las posibilidades de Sevilla.
De hecho,las dos grandes ciudades candidatas derrotadas en la elección de los Juegos del 2000,Manchester y Pekín,parecen contar con más posibilidades.
Pese a todo,la magnífica infraestructura de la ciudad se ha convertido en una de la grandes bazas a jugar ante el Comité Olímpico Internacional (COI).
Juan Antonio Samaranch,presidente del COI,siempre ha manifestado sus simpatías por las aspiraciones de la capital andaluza.
La Coruña sigue oliendo a derrota,mientras que Barcelona ya tiene un nuevo héroe,el portero valencianista.
EL barcelonismo ya tiene un nuevo grito para su repertorio existencial: " González,t " estimo " (González te quiero).
El portero del Valencia ingresó en el " Hall of Fame " y si se pasara ahora por Barcelona sería recibido con todos los honores de un héroe,los mismos que implícitamente logró el Tenerife en los dos últimos años.
Es sabida la mala relación entre las dos aficiones,la " ché " y la " culé ",y José Luis Núñez intentó cumplir en la madrugada del sábado al domingo.
" Tengo que ir a dar las gracias al pueblo valenciano ",dijo,y no descartó entregar la insignia de oro y brillantes del club azulgrana al presidente del Valencia,como ya se hizo con el del Tenerife.
Tampoco se descartó participar en el torneo veraniego Trofeo Naranja.
No sólo Barcelona se echó a la calle para celebrar la cuarta Liga consecutiva.
En todos los pueblos y ciudades de Cataluña hubo festejos con muy pocos incidentes.
" Toda España quería que ganara la Liga el Deportivo,nosotros éramos los únicos que estábamos con el Barcelona ",era el pensamiento mayoritario entre las 30.000 personas que se congregaron en Canaletas.
Una celebración que duró hasta altas horas de la madrugada y que culminó Joan Gaspart con sus tradicionales baños,esta vez en la playa olímpica,y esperando repetir la gesta en el Mar Egeo de Atenas.
La cuarta Liga consecutiva permitió escuchar muchas reflexiones y permitieron contactos llenos de emoción.
Las radios hicieron posible que Núñez le llamara " pillín " a Lendoiro por querer fichar a Laudrup y le invitó a la final de Atenas.
Núñez,Cruyff y los jugadores se reunieron en la intimidad de una cena privada en el Hotel Princesa Sofía,en una velada que se prolongó hasta pasadas las seis de la madrugada.
El hotel de los líos El técnico holandés no quería un gran festejo porque la Copa de Europa se asoma por el Este.
Fue el hotel de los líos: al mismo tiempo que Stoichkov se fumaba un cigarrillo invitando a Mendoza a fichar a un búlgaro amigo suyo,el colegiado del encuentro Díaz Vega intentaba conciliar el sueño,y los jugadores del Sevilla soñaban con un pase a la UEFA que nunca existió.
El rumor corrió a gran velocidad: " Laudrup no está en la cena ".
No era cierto.
El danés jamás olvidará lo que sintió el sábado.
O eso es lo que dice.
Para la afición,la noche se hizo corta.
La mayoría habrá llegado esta mañana cansada al trabajo o a la escuela habiendo dejado parte de la resaca en la ducha.
Muchos aficionados iniciarán dentro de muy poco un viaje de 30 horas,hasta Atenas,con otra Liga a cuestas.
Hacia el Noroeste,a muchos kilómetros de Barcelona,una ciudad amaneció muda y tristona.
A las nubes de la mañana se unió un sentimiento generalizado de resignación.
Evidentemente,la gente ya no lloraba por las calles,como había ocurrido la noche del desastre gallego,pero la ciudad olía aún a derrota.
Los dueños de los kioskos de prensa contaban que estaban vendiendo más periódicos de lo normal.
En algunos parques y cafeterías de La Coruña podía verse la típica imagen del domingo por la mañana: personas tranquilas leyendo el periódico.
Sin embargo,ayer los coruñeses buscaban con más ahínco las páginas de deportes.
La Prensa gallega ofreció un despliegue muy amplio de " la decepción del siglo en Riazor ",como publicaba La Voz de Galicia.
El diario de mayor difusión en La Coruña abrió su edición de ayer con la información sobre el partido.
" Los coruñeses olvidan en la calle su tristeza de Riazor ",era el titular de la primera página.
El Correo Gallego fue muy expresivo en su presentación: " Superdepre ".
El rotativo compostelano escribió ayer que el Depor perdió la Liga " en un final agónico,pero la afición festejó el subcampeonato en el carnaval más alegre de la historia de la ciudad ".
La edición gallega de Diario 16 reflejó literariamente los acontecimientos: " Una lágrima inundó A Coruña ".
El Ideal Gallego optó por lo constructivo: " No hay título pero sí gloria ".
Mientras los coruñeses buceaban entre la información periodística y comentaban todo lo ocurrido,los jugadores deportivistas se perdieron en un día de descanso.
Algunos hablaron para las emisoras locales y en sus declaraciones coincidieron en hablar del futuro más que del pasado.
" La vida no acaba aquí.
Tenemos ya la próxima temporada para empezar con ilusiones.
Por ejemplo,Europa ",dijo Voro.
El carácter festivo del equipo coruñés quedó demostrado en la cena de la noche del sábado.
Jugadores,directivos y periodistas se reunieron en un restaurante hasta las tres de la madrugada.
Uno de los momentos más intensos de la noche se produjo cuando los asistentes dedicaron un aplauso a Djukic,el hombre que falló el penalti de la Liga.
Un poco antes,Augusto César Lendoiro les había dicho a sus jugadores: " Nunca nadie os podrá reprochar nada.
Lo habéis dado todo ".
El desarrollo del partido y el fracaso afectaron bastante al goleador deportivista.
Un miembro del club que entró en el vestuario del Depor a los pocos minutos del término del partido del sábado dijo que el jugador más roto era Claudio.
" Estaba tirado en el suelo y no hablaba con nadie ".
Voro,Nando y Fran lloraron en la caseta,aunque después afrontaron con entereza las preguntas de los periodistas.
Lendoiro ha prometido a sus jugadores unas vacaciones en las islas Seichelles.
El delantero del Deportivo Bebeto fue el único jugador de la plantilla gallega que no participó en la cena de su equipo.
Presidente,técnicos y muchos jugadores preguntaron por el brasileño al ver pasar los minutos y comprobar su ausencia.
" ¿Dónde está Bebeto? ",interrogó Lendoiro.
Poco a poco se pudo saber que Bebeto no quiso cenar ni participar en celebración alguna.
La afición y la mayoría de las crónicas locales se preguntaban también por la ausencia de Bebeto,no en la cena,sino en el sitio adecuado en el momento adecuado.
¿Por qué el especialista en lanzamientos de penalti no disparó en el minuto 90 y sí lo hizo el serbio Djukic? No hay explicación oficial aún y no lo habrá en algún tiempo porque nadie quiere hacer daño a nadie en La Coruña.
Roberto,ex barcelonista y jugador del Valencia sí tiene algo que opinar: " Bebeto debió haber tomado esa responsabilidad.
Era su momento y lo dejó escapar ".
Fraga Iribarne,más " gafe " todavía La imagen de gafe que precedía a Manuel Fraga Iribarne,presidente del gobierno gallego,salió mucho más reforzada tras el amargo trago del pasado sábado.
Fraga Iribarne ha visitado en escasas ocasiones el palco de Riazor,así como el de Balaídos.
Los de Arsenio cayeron esta temporada en la Copa de la UEFA ante el Eintracht de Frankfort: Fraga estaba en el palco.
El Celta cayó en Madrid ante el Zaragoza en la final de la Copa del Rey: Fraga estaba en el palco.
El pasado sábado,el presidente gallego también estaba en el palco.
" Ha sido una lástima,pero me marcho feliz porque he visto y todos han podido comprobar que la afición gallega ha sabido conservar la entereza de forma admirable.
Hemos dado una lección de comportamiento,como ya la dimos hace tres semanas en Madrid ".
El Deportivo celebrará esta tarde en Riazor un encuentro pactado por Lendoiro con las televisiones autonómicas.
El beneficio será de 20 millones y el rival será el portugués Vitoria de Setúbal.
El Barcelona fue a Atenas en busca de más oro y se encontró al rey del fútbol europeo.
El segundo gol de Massaro fue el gesto representativo del comportamiento general del Milan a lo largo del encuentro: superioridad en todas las líneas y jugador por jugador.
El equipo de Johan Cruyff bajó hasta el suelo y no poco a poco,sino de un batacazo tremendo.
Dos conclusiones iniciales se extraen de la derrota del campeón de las últimas cuatro Ligas españolas: una,que al menos hay un equipo mejor que el Barcelona ; y dos,que el tiempo no parece pasar por aquel maravilloso conjunto que reinventaron entre Sacchi y Berlusconi.
En la Ciudad Condal,la afición respondió con silencio a las heridas que su equipo sufrió en Atenas.
Johan Cruyff no quiso hurgar en la herida y aseguró que ya está pensando en la próxima temporada.
Fabio Capello demoró la respuesta a Johan Cruyff para el momento oportuno y el desafío del holandés se quedó en una pura bravuconada.
El Milan destrozó al Barcelona,le desnudó delante de toda Europa y dejó en evidencia la capacidad de muchos de sus atributos.
El encuentro más esperado se quedó en una exquisita exhibición del tetracampeón continental,de un equipo merecedor de admiración y concebido para el elogio,nunca para el desprecio ni la arrogancia ajenos.
Johan Cruyff encaró la antesala del compromiso como los noveles boxeadores que cargan su verbo de petulancia ante un campeón presuntamente a la baja.
El holandés envió todo tipo de mensajes ofensivos hacia su rival,henchido de una vanidad y un orgullo absurdos,sólo legitimados por su indiscutible hegemonía en la competición doméstica.
El entrenador del Barcelona terminó como lo hacen aquellos que no han sabido calibrar el rango del éxito.
El aspirante salió humillado,con una sutura profunda en su historia,de ésas que resulta casi imposible cicatrizar.
DEL CIELO AL INFIERNO.
- El Barcelona viajó en cuatro días del cielo al infierno,machacado por un enemigo inclemente,que en ningún momento contemporizó con el juego y explotó cada balón como si la vida le fuese en ello.
Cataluña olvidó de modo fulminante la vibrante jornada del pasado sábado para verse inmersa en un miércoles traumático,sin duda pesado para el presente y para la memoria.
Capello rechazó su lugar en el banquillo para emplear la final en un continuo discurso desde la banda.
No bastó tamaña sucesión de goles para tranquilizar la vena obsesiva del italiano.
Incluso con el cuatro a cero en el marcador,el sucesor de Sacchi continuó impartiendo órdenes desde el arcén,reorganizando posiciones,corrigiendo movimientos,y,sobre todo,respondiendo sin mirarlo,con la crueldad propia de quien se ha sentido muy herido por su adversario,a la soberbia de un colega que a buen seguro repasó una a una sus palabras previas en la hora y media de cruda enseñanza que le tocó vivir en el estadio Olímpico de Atenas.
El Barcelona murió pronto.
Bastó que Savicevic iniciase su magistratura con una sensacional jugada personal para que empezasen a convertirse en humo los augurios del director técnico azulgrana.
El serbio dejó a Nadal por los suelos en una incursión por la banda derecha,y centró cruzado,para que la bota de Daniele Massaro inaugurase el carrusel de la noche.
Savicevic fue el principal criminal en el inicio de la masacre.
Con una movilidad deslumbrante,un control de balón perfecto y una capacidad asombrosa para salir con la pelota en todas las direcciones,interrumpió la proyección de Sergi,se llevó a Nadal adonde quiso y abrió todas las vías de agua en una defensa más lenta y carente de reflejos que nunca.
REPERTORIO.
- Suyo fue el repertorio más fascinante de regates,controles y desmarques,culminado con una vaselina geométrica sobre el guardameta vasco que cerró definitivamente la contienda recién iniciada la segunda mitad.
Poco importa que tal jugada estuviese precedida de una plancha del protagonista sobre Nadal.
El conjunto azulgrana sucumbió al primer golpe,fue incapaz de recuperar el equilibrio tras recibir la bofetada inicial.
El tramo final del primer tiempo fue el resumen más contundente de lo que sucedió anoche.
Con sólo un gol a las espaldas,el campeón español apareció descompuesto,divagando sobre el terreno de juego,sin alma y sin balón,ebrio ante la simetría con que se movió siempre su oponente,que dispuso de la pelota y de la cabeza,que derrochó calidad y criterio,blindaje defensivo y hermosura ofensiva.
El Barcelona nunca supo qué hacer con el cuero.
Lo tocó en horizontal,incapaz de vulnerar la presión magnética con la que le aprisionaba el ayer equipo blanco.
La máxima aspiración era el cambio en largo de banda,como vana pretensión de romper la monumental zona con la que fue castigado.
Otro nombre salió con letras magnánimas de la velada.
Marcel Desailly demostró las razones de sus dos Copas de Europa consecutivas en dos escuadras diferentes.
El medio centro francés tuvo una actuación pletórica,de esas que consagran a un futbolista.
Ningún jugador azulgrana fue capaz de arrebatarle el balón en toda la noche.
El premio en la estadística fue la firma del cuarto tanto,tras un balón recuperado por Albertini que concretó con toda la destreza de los mejores jugadores.
La final sirvió incluso para rehabilitar a Donadoni,un clásico interior derecho que hubo de trabajar desde la banda opuesta.
La jugada del segundo tanto dio muestra de las bondades de un tipo que tiene muchos paralelismos con el mejor Míchel.
Justo al borde de la frontera del descanso,Roberto tomó el balón en el lado diestro,superó a Ferrer,lo condujo con la pierna buena y apuró hasta la línea de fondo.
Allí,alzó la testa,observó al entrada Massaro y se lo dejó franco,listo para el pelotazo irresistible del delantero.
La conclusión dejó un último mensaje de Cruyff,éste pedagógico.
Johan dio entrada a Estebaranz,un hombre con el que apenas ha contado en toda la temporada,en el peor momento posible para el joven extremo.
Con 4-0 y el Milan a ritmo de " olés ",el madrileño pasó por una purga dolorosísima.
El seguro que sale curtido de la orden,marcado por una catástrofe que nació de la prepotencia y la cara chulesca de su maestro.
ATENAS.
- Tiene 26 años y ya ha ganado dos Copas de Europa.
Se llama Marcel Desailly,nació en Ghana y es internacional con Francia.
Si alguien mereció ser elevado por encima de sus compañeros en la final de ayer,fue él,con mayor altura incluso que Dejan Savicevic,el medio centro montenegrino del Milan de Fabio Capello.
Dos años después de abandonar el Nantes tras flirtear con el descenso a la segunda categoría del fútbol galo,este futbolista de impecable planta ya ha catado el sabor de dos títulos continentales,con el añadido de que los ha logrado con camisetas distintas.
Si el año pasado,subió a lo más alto con el Marsella,tras vencer precisamente al Milan,ayer repitió con los italianos la conquista del máximo galardón continental.
Ni siquiera Eric Cantona,que acapara títulos allá donde va en el fútbol británico,puede presumir de nada semejante.
Pero el triunfo ante el Barcelona resulta además mucho más gratificante para él si nos atenemos a su extraordinaria labor individual.
Competidor por uno de los carísimos puestos a que optan los foráneos en el equipo de Silvio Berlusconi,se ha colocado por delante de Botas de Oro como Jean-Pierre Papin,o grandes jugadores como Brian Laudrup o el rumano Florion Raducioiu.
Tras lo visto ayer,la decisión de Capello no admite réplica alguna.
Estamos ante un jugador completísimo,poseedor de todas las cualidades exigibles a un futbolista.
Tiene clase,presencia sobre el terreno,instinto para la recuperación del balón,capacidad de mando sobre la cancha,vocación para sufrir e incluso llegada,como demostró con la consecución del cuarto gol.
Está claro que el circunspecto Fabio Capello ha encontrado una pieza categórica.
Quizás,en un futuro no muy lejano,no se hable de él únicamente como del sucesor del holandés Frank Rijkaard,sino que se mencione al actual jugador del Ajax de Amsterdam como un mero antecedente cualificado de la " era Desailly ".
La tenista Jennifer Capriati había consumido " crack ",calmantes y alcohol momentos antes de ser detenida por la Policía en un motel de Miami,según ha declarado uno de los jóvenes que fue arrestado con ella,Tom Wineland,al diario londinense The Sun.
Según publicaba ayer este rotativo sensacionalista,Wineland,de 19 años,conoció a la tenista,de 18,el domingo pasado en una fiesta en la cual trabaron amistad.
Al día siguiente,acudió con un amigo a visitarla al motel donde se alojaba y ella le pidió que consiguiera droga,para lo cual le pagó doscientos dólares,informa Efe.
Wineland afirmó que,al regresar,encontró a su amigo y a la tenista " tonteando " en la cama.
" El la había quitado el sujetador y la toqueteaba por todas partes,pero no estaban haciendo el amor ",señaló.
" Ella estaba completamente " acelerada ".
Se reía a carcajadas y balbuceaba.
Nos fumamos el " crack " (un derivado de la cocaína) en el cuarto de baño de la habitación del motel ".
" Además,también tomó calmantes y alcohol - agregó -.
Eso te pone muy " acelerado ".
Fumó la droga durante un par de horas y cuando acabamos empezamos a fumar cigarrillos de marihuana ".
La detención de Capriati y sus acompañantes se produjo en la tarde del lunes,al ser alertada la Policía de la presencia de una menor fugada.
Al inspeccionar la habitación de la tenista,los agentes encontraron restos de marihuana.
En ese momento,apareció Wineland acompañado de la menor,Timineet Branagan,y,según la Policía,con droga en un bolsillo y una pipa para fumar " crack ".
Tras ser trasladados todos a una comisaría,las fuerzas del orden determinaron que el joven sí se hallaba bajo la influencia de sustancias ilegales,pero fueron incapaces de determinar si también lo estaba Capriati.
En la fotografía tomada en las instalaciones policiales (la que acompaña este texto),la tenista aparece con el pelo sucio y despeinado,así como con la nariz perforada por un pequeño anillo.
Capriati ha sido acusada de posesión de menos de veinte gramos de marihuana,hecho considerado como una falta en el Código Penal de Miami,por lo que se le permitió abandonar la comisaría acompañada de su abogado.
La jugadora anunció el pasado agosto su retirada provisional del circuito - tras cuatro años como profesional y unas ganancias anuales de 4,5 millones de dólares-para ingresar en la universidad y " ser una chica normal ".
Sus primeros problemas con la justicia se produjeron cuatro meses más tarde,cuando la campeona olímpica de Barcelona " 92 fue detenida después de robar bisutería en una tienda de joyas.
Tras este nuevo escándalo,Capriati se ha limitado a agradecer en una nota el apoyo mostrado por sus admiradores y ha revelado que se encuentra con su familia para intentar superar la crisis.
Un año después de aquel domingo electoral que le permitió desterrar todos sus fantasmas y consagrarse como el monarca de la tierra batida,Sergi Bruguera encara Roland Garros con una etiqueta mucho más pesada que entonces.
" Siempre que ganas un torneo cuando no te lo esperas,el año siguiente pesa la parte psicológica de ser favorito.
La primera semana resulta durísima,y sobre todo los tres primeros partidos.
Es muy difícil ganar un torneo dos veces consecutivas ",afirma Manuel Santana,vencedor en París en 1961 y 1964.
Lo cierto es que para el número uno español vivirá con todas las miradas sobre su raqueta.
Si bien la sensacional trayectoria de Pete Sampras en lo que va de temporada le ha otorgado mucho más crédito del previsto para un jugador presuntamente poco válido para las superficies lentas,Bruguera es,para buena parte de la opinión pública,el auténtico enemigo a batir.
Los antecedentes no son tan espectaculares como el pasado año,pero el campeón llega a París con una base sólida en la " pretemporada ".
Aunque aún no ha conquistado ningún torneo,ha disputado tres finales,Montecarlo,Madrid y Dubai,y ha demostrado un poder enorme sobre arcilla.
La lesión en el hombro derecho que le ha impedido participar en dos clásicos como Hamburgo y Roma parece definitivamente superada,como demuestra su excelente rendimiento en la Copa de las Naciones.
No obstante,queda por ver si esa tendinitis no le pasará factura en un torneo que se juega al mejor de cinco sets.
El catalán figura en segundo lugar entre los mejores jugadores de superficie lenta.
Ha ganado diez torneos desde 1990,seis menos que Thomas Muster,que acumula 16.
El balance de partidos le sitúa el cuarto en el mismo período,con 149 victorias y 49 derrotas.
El cuadro no ha sido generoso con el sexto cabeza de serie.
Por su hipotético camino pasarán Thomas Muster - octavos de final-y Andrei Medvedev - cuartos -,dos hombres con los que ha perdido en los últimos meses.
En la final se las vería con Stich,con quien perdió ayer en Dusseldorf.
La final de 1993 dejó huellas muy serias en la carrera de Jim Courier.
Desde que perdiera ante Bruguera,el estadounidense sólo ha ganado un torneo,fue en Indianápolis el pasado mes de agosto,donde se impuso a Boris Becker.
El otrora número uno padece una crisis de motivación y ha necesitado incrementar su preparación sobre tierra.
Roma fue feudo de Courier antes de imponerse en París en 1991 y 1992 y de ser subcampeón en 1993.
Este año,cayó en cuartos de final frente a Slava Dosedel.
A diferencia de los años anteriores,el norteamericano ha jugado además en Barcelona,Niza y Montecarlo,con la final en la ciudad francesa ante Berasategui como máximo logro.
El doble campeón ha perdido a su entrenador Brad Stine y viaja sólo por el circuito.
Stine vigila ahora los movimientos de Medvedev,tras la mejor oferta del jugador ucraniano.
Andrei Medvedev disfruta de una gran oportunidad para constatar su grandísima calidad.
Vencedor en los dos grandes torneos previos,Montecarlo y Hamburgo,se presenta como una de las indiscutibles alternativas.
A sus 19 años,y tras caer el año pasado en semifinales,reúne todos los requisitos exigibles para hacerse con el triunfo.
Andre Agassi,doble finalista,no parece encontrarse en el momento más propicio para ser algo más que eso.
El estadounidense,que reapareció ganando en marzo en Sbottsdale tras siete meses con una tendinitis en la muñeca,ofrece la final de Cayo Vizcaíno como discreta tarjeta de presentación.
El excéntrico jugador parece más preocupado por cautivar a los medios de comunicación con sus romances que por su carrera tenística.
Si el año pasado acaparó portadas con Barbra Streisand,en esta oportunidad ha optado por carne más fresca y compartirá el torneo al lado de Brook Shields.
Stefan Edberg,que ha jugado 44 torneos del Grand Slam consecutivos,busca desesperadamente levantar la Copa que nunca ha tenido en sus manos.
Diez españoles acompañarán a Sergi Bruguera.
Carlos Costa,campeón en Estoril y finalista en Barcelona,Alberto Berasategui,vencedor en Niza y finalista en Bolonia,y Alex Corretja,semifinalista en Barcelona y Madrid,son quienes cuentan con mayores opciones de avanzar en el cuadro.
Alberto Costa,proveniente de la previa,tendrá el privilegio de medirse a Pete Sampras en la primera ronda.
Javier Sánchez llega con las fuerzas El argentino Carlos Aimar,ex técnico del Logroñés,es el nuevo entrenador del Celta para la próxima temporada,tras el acuerdo al que llegó anoche con el club vigués.
Problemas económicos impedirán que el piloto Carlos Cardús vuelva a la competición en el Campeonato de España-Open Ducados de motociclismo que se disputa este domingo en Jerez.
Los New York Knicks ganaron ayer a los Indiana Pacers por 89-78 en el segundo partido de la final de la Conferencia Este de la NBA.
Los neoyorquinos ganan de momento la serie,al mejor de 7 partidos,por 2-0.
El pívot local Patrick Ewing -32 puntos y 13 rebotes-fue la estrella del choque.
Francisco Roig,presidente del Valencia,afirmó ayer que existe un noventa por ciento de posibilidades de que Guus Hiddink,actual entrenador del equipo,siga en el club la próxima temporada.
Eusebio Sacristán,centrocampista del Barcelona,manifestó ayer que ha decidido quedarse un año más en el conjunto azulgrana porque ve " con optimismo " la próxima temporada.
Eusebio formaba parte de la " liquidación " de Johan Cruyff.
El surafricano Ernie Els (66),con un brillante final de recorrido,arrebató el liderato por un golpe al español José María Olazábal (67),en la primera jornada del Campeonato Británico de la PTGA.
El comité de empresa del Real Madrid alcanzó ayer un acuerdo con Inocencio Arias,director general,por el que el club se compromete a respetar los puestos de trabajo de sus empleados durante los próximos dos años - sin aumento salarial -,así como a fijar un horario de jornada continua en verano.
El Olympiakos conquistó ayer la Copa griega de baloncesto al imponerse en la final al Iraklis por 63 a 51.
El equipo que entrena Ioannis Ioanidis también ha ganado la Liga esta temporada.
La penúltima etapa del Rallye de Atlas finalizó con las victorias de Pierre Lartigue (Citroën) y Alain Olivier (Kawasaki),con lo que Lartigue y Arcarons se perfilan como vencedores finales.
No es un pájaro,no es un avión,no es Supermán.
Es Eugeni Berzin,la nueva sensación del ciclismo mundial a la vista de sus últimos resultados.
El ruso es el punto de apoyo que necesitaba la crítica deportiva italiana para arreciar en su búsqueda de rivales para Miguel Indurain.
Un punto de apoyo separado del navarro por 3 minutos y 39 segundos en la clasificación general tras la exhibición de ayer.
No ha podido ser italiano,pero le han adoptado.
El de Viburg recibió el jueves el pasaporte por el lado de los cronistas de La Gazzetta dello Sport,que,además de numerosos artículos elogiosos en páginas interiores,publicaban una columna de opinión en su portada rosa titulada precisamente: " Querido Eugenio,te adoptamos ".
" El mundo no está cerrado.
No vencerá siempre Indurain " señalan en el citado comentario del diario oficial de la carrera.
A pesar de que siempre quedará ese pequeño resquemor sobre la procedencia del corredor más prometedor de entre los jóvenes,en Italia ya han comenzado a preparar el relevo a la generación de Indurain,encabezándolo con el ciclista del equipo Gewiss.
Los periodistas transalpinos se maravillan del carácter abierto del joven de 23 a os que contesta en un italiano casi perfecto a sus preguntas dando muestras de un desparpajo muy latino y,tal vez,un poco chocante con su edad y su procedencia.
El miércoles decía: " Estuvo bien el ataque de Rosciolli,pero no sé para qué lo intentó ".
Una respuesta poco frecuente en un neoprofesional,y más cuando hablaba de un italiano,pero a los italianos les encanta encontrar estas respuestas y,más,encontrar respuestas al insultante dominio de Miguel Indurain,algo que ayer empezó a cuestionarse en la contrarreloj.
Palmarés Lo cierto es que Berzin está acumulando un palmarés importante en sólo dos años como profesional.
El pasado,el de su debut,su mejor resultado fue un séptimo puesto en la Florencia-Pistoia.
Antes,como amateur,fue campeón del Mundo de persecución individual y por equipos en 1990.
Esta temporada ha sido segundo en el Tour del Mediterráneo,tercero en el trofeo Laigueglia,tercero en la Semana Siciliana,segundo en la Vuelta al País Vasco,por detrás del intratable Rominger,ganó una etapa en el Critérium Internacional,venció en la Lieja-Bastonge-Lieja,fue segundo en la Tirreno-Adriático y ya lleva un par de etapas en el Giro.
Algunos piensan que demasiado para un corredor tan joven.
La pregunta del millón es: ¿Aguantará las tres semanas? La hacen todos aquellos que tienen algún interés en el Giro.
De momento,apuntan," sólo se lleva una semana de carrera y queda lo más duro ".
Son los más escépticos.
Otros,los entusiastas partidarios del relevo generacional,dicen que los ataques de Berzin en Campitello Matese,que consiguió abrir brecha,les recuerdan a los de Perico Delgado en sus años mozos,o a los de Laurent Fignon,cuando a la misma edad que ahora tiene el ruso,obtuvo su primer Tour de Francia.
" Insultar " Aquel año aprovechó la retirada de la carrera de su jefe de filas,Bernard Hinault,para imponerse con más de cuatro minutos de ventaja al español Angel Arroyo.
Al año siguiente,con Hinault otra vez en carrera,tuvo el atrevimiento de insultar al gran héroe de Francia relegándole al segundo puesto,a 10.32 de diferencia.
Una humillación para el Caimán.
En Italia le comparan,mientras,con su compatriota Nencini y con el francés Jacques Anquetil.
" Me preocupa la última semana del Giro,pero no por miedo,sino por curiosidad de saber cómo andaré al final ".
El propio Berzin tiene sus dudas.
Indurain también piensa que " una cosa es estar bien ahora.
Luego,cuando las dos primeras semanas pasen factura,habrá que ver si quedan fuerzas.
Hay que saber dosificarlas para afrontar con garantías los últimos días de carrera ".
Gianni Bugno cree que," pese a todo,el gran favorito para ganar la carrera es Miguel Indurain ".
De momento,el equipo de Berzin,que se desintegró prácticamente cuando llegó el primer puerto duro,se muestra satisfecho por las proezas de su joven corredor.
Según Argentin," de no ser así,corríamos el peligro de llevar a Indurain en carroza durante todo el Giro ".
Giancarlo Ferreti,el director del MG,se muestra prudente cuando habla del ruso: " Algunos dicen que puede ser el Merckx del 2000,pero el belga lo ganó todo durante diez años y Berzin apenas lleva unas semanas dando que hablar ".
Chiappucci,mientras,es abiertamente escéptico: " No veo a Berzin como ganador en Milán.
Para ganar un Giro de Italia hay que tener experiencia y él es muy joven.
Sería difícil que gane a Indurain.
Puede estar contento con lo que ha hecho hasta ahora ".
José Miguel Echávarri,por su parte,prefiere esperar al final del Giro,aunque " Saronni ganó uno a los 22 años,¿no? ".
Para nosotros es un adversario nuevo y lo estamos estudiando.
Conocíamos los parámetros de Bugno,Chiappucci,Rominger,Chioccioli,y del ruso no sabíamos mucho.
Creo que será nuestro gran rival hasta Milán,junto con Gianni Bugno ".
Habrá que esperar porque los especialistas no se ponen de acuerdo sobre la capacidad de Berzin para ganar el Giro.
De momento,está arrasando con su descarada forma de correr.
Incluso después de la contra de ayer,existen dudas sobre el liderato final del Giro.
La montaña de la última semana será una jueza asegurada.
Pese a su edad,Eugeni Berzin tuvo tiempo de disfrutar de las facilidades que daba el Estado soviético a los deportistas que apuntaban cualidades.
A los doce años ganó una contrarreloj de cinco kilómetros y los dirigentes deportivos de su ciudad natal le enviaron a la escuela de ciclismo de Leningrado,a las órdenes de Kuznetsov,el padrino del ciclismo ruso en pista.
A los veinte años,en 1990,obtiene el traslado a Moscú y ficha por el CSKA.
Le dirige Gusiatnikov,después de ganar el Mundial de Persecución individual y por equipos.
Pese a nacer en una ciudad donde la temperatura en invierno alcanza los 35 grados bajo cero,practicó este deporte desde pequeño.
Es hijo de un obrero jubilado,Valentín,y una maestra también jubilada,Ekaterina,y tiene una hermana diez años.
A su ciudad natal va a parar una parte de su sueldo.
El resto lo administra a medias con su mujer Stella,a quien conoció en 1990.
La experiencia contra el desparpajo.
Un zapador vasco de metro setenta y tres al asalto de una torre catalana de metro ochentapy ocho.
La lógica se acabó imponiendo y los dos hombres que más han impresionado en este Roland Garros se jugarán hoy a partir de las tres de la tarde la corona mundial de la tierra batida.
Sergi Bruguera tratará de revalidar en la Pista Central su gesta de hace exactamente un año.
Alberto Berasategui intentará coronar con éxito la increíble historia que le está ocurriendo en París desde hace dos semanas.
" El nuevo vasco saltarín ",como viene denominando la prensa francesa al de Arrigorriaga en recuerdo al legendario mosquetero de Saint-Jean de Luz Jean Borotra,se ha plantado en esta final cien por cien ibérica asombrando a todo el mundo y batiendo records.
El más sonado es el que se refiere a la pasmosa velocidad con que ha llegado al último escalón.
Sus rivales apenas han tenido tiempo de verle en la pista,sobre todo si se tiene en cuenta que dos de ellos,- el sudafricano Wayne Ferreira y el argentino Javier Frana -,se fueron a la ducha antes de tiempo por lesión.
APODOS.
- Derechategui,como le han denominado aquí los ávidos buscadores de seudónimos,llegó a París con la relativa fama de haber ganado el reciente Open de Niza.
Allí sacó del torneo a Edberg y Courier,cosa meritoria y que hablaba a las claras de su gran momento.
Enseguida,su derecha causó estragos.
Wayne Ferreira fue el primero en hincar la rodilla.
Después,disfrutando como un niño con zapatos nuevos,Alberto conoció por fin la Pista Central de Roland Garros.
En ella se permitió,entre ovaciones del público francés,apabullar al ídolo local Cédric Pioline.
Luego le tocaría el turno del suplicio euskaldun a quien se presentaba como la gran revelación de la temporada en tierra batida,el ruso Yevgueni Kafelnikov ; el argentino Frana resistió dos sets a los latigazos de Begasategüi (así es como lo pronuncian los esforzados periodistas franceses).
El de Arrigorriaga estaba ya en cuartos de final,por lo que habida cuenta de lo maltrecha que estaba ya la parte inferior del cuadro,su cita con Ivanisevic se presentaba como una semifinal.
Salvó el escollo croata en tres sets y envió al rey del " ace " a sus más oscuras horas de inconsistencia.
En la auténtica semifinal,Magnus Larsson salió por piernas en una hora y 12 minutos.
" ¿Ganar Roland Garros?: un sueño,pero cada vez está más cerca ",advirtió el de Arrigorriaga,cuyo drive heterodoxo (pega de derecha y de revés con la misma cara de la raqueta) ha sido el primer tema de conversación durante todo el torneo.
En total: ocho horas y 12 minutos en las pistas: eso le convierte en el finalista más rápido de la historia de Roland Garros.
15 sets le han bastado.
Nunca un tenista fue tan expeditivo en París ; sólo el monstruo Borg se le acerca en la estadística,con 18 sets disputados antes de disputar y ganar las finales de 1978 y 1980.
INESPERADO.
- Si Berasategui gana hoy,pasará a formar parte de esa galería de ganadores no esperados en la que figuraron en su día Mats Wilander (1982) y Michael Chang (1989).
Wilander es hasta la fecha el único tenista vencedor en París sin ser cabeza de serie.
Si además vence en tres sets,será el tercer jugador en haber logrado la corona parisina sin haber concedido una sola manga,siguiendo así las huellas del australiano Tony Trabert (1954),el rumano Nastase (1973) y el sueco Borg (1978 y 1980).
Pero eso parece mucho pedir frente a Sergi Bruguera.
El defensor del título se ha pasado dos semanas asegurando que no estaba ni tan cómodo ni tan seguro como el año pasado.
Casi nadie le creyó: y los resultados cosechados reforzaron esa incredulidad general.
Berasategui se ha ganado el crédito que le sitúa con algunas opciones de coronarse hoy como el rey de la tierra batida.
Las víctimas propiciatorias se llamaron Damm,Ruud,Agenor y Rafter ; las víctimas ilustres,Andrei Medvedev y Jim Courier,a quien acabó superando en el mismo lugar de hace casi exactamente un año.
John McEnroe,ojo avizor desde su cabina de comentarista televisivo,lo analizó así: " Atención,Sergi está fuerte mentalmente,realmente fuerte este año ".
Ganar en París por segundo año consecutivo,- ningún español lo ha hecho -,supondría además su primer título de una temporada en la que,como Indurain,parece haber pensado sólo en un lugar y una fecha: París,cinco de junio de 1994.
Los dos españoles salieron ayer triunfadores y lograron que,por vez primera desde que los australianos Rod Laver y Margaret Court ganaran en el torneo parisino en 1969,dos tenistas de la misma nacionalidad se hicieran con los dos prestigiosos títulos individuales.
Arantxa,que ganó su primer Roland Garros en 1989,derrotó a la francesa Mary Pierce por 6-4 y 6-4.
La francesa acusó en exceso la responsabilidad de su primera final del Grand Slam,y anduvo muy lejos del juego que la permitió llegar a jugarse el título con un sorprendente saldo negativo de tan sólo diez juegos perdidos.
La española,que disputaba su tercera final en este torneo - ganó en 1989 y perdió en 1991 ante Monica Seles-demostró su experiencia y se sobrepuso al ambiente adverso y a la condición de víctima que le otorgaron la mayor parte de los especialistas.
Alberto Herreros Ros va a copar a partir del próximo domingo las portadas de los diarios deportivos.
El alero madrileño (de Fuencarral) se ha ganado el derecho a integrar el selecto grupo constituido este año por José María Olazábal (Masters de Augusta),Arantxa Sánchez Vicario y Sergi Bruguera (Roland Garros),el Joventut (Liga Europea) y Carlos Sainz (líder del Mundial de Rallyes).
Herreros,de 25 años,ha recibido la llamada más esperada por cualquier jugador de baloncesto: la de la NBA.
La revista Gigantes del Superbasket publica hoy en exclusiva la oferta que ha recibido el jugador de Estudiantes por parte de Indiana Pacers,el equipo que se ha quedado a sólo cinco puntos de jugar este año la final de la mejor Liga del planeta.
El inesperado interés del club de Indianápolis por el jugador llamado a ser el sucesor de Epi tiene su origen en la primera semana del pasado mes de marzo.
Mel Daniels,jefe de ojeadores de los Pacers,llamó por teléfono a Herreros,que se encontraba en el Hotel Príncipe de Asturias de Sevilla.
Allí,el equipo de Miguel Angel Martín jugaba la fase final de la Copa del Rey.
Daniels hizo días después una segunda llamada a Herreros,y le aclaró que los Pacers veían en él a un jugador polivalente y capaz de mantener la tradición de extranjeros rentables que estos años ha mantenido el equipo de Indiana: Rik Smits (holandés) y Detlef Schrempf (alemán).
Daniels comentó al jugador madrileño que los técnicos de los Pacers han contemplado numerosos vídeos de Estudiantes y de la selección española,en los que han analizado las cualidades que veían en él para poder competir con soltura en la meca del baloncesto mundial.
Alberto Herreros está dispuesto a jugársela.
De hecho,el próximo domingo se desplazará hasta Indianápolis,donde permanecerá al menos una semana en la que efectuará varios entrenamientos y realizará diversas entrevistas con los técnicos y rectores de Indiana Pacers.
Pero el " buque insignia " de Estudiantes quiere jugar limpio.
Le restan dos temporadas de contrato con el club madrileño - en las que tiene garantizados unos ingresos de 185 millones de pesetas (90 y 95) - y no piensa hacer nada a sus espaldas.
CONVENIO FIBA-NBA.
- No hay que olvidar que la NBA y la FIBA tienen firmado un convenio de colaboración mutua según el cual no puede existir un trasvase de un jugador por decisión unilateral.
Esto es,si Estudiantes se niega a darle la carta de libertad a Herreros,los Pacers no podrían contratarle a menos que llegasen a un acuerdo económico con la entidad presidida por Juan Francisco Moneo.
Existe un precedente muy conocido.
Drazen Petrovic - precisamente,hoy se cumple un año de la trágica muerte del genial jugador de Sibenik-decidió dejar plantado al Real Madrid en el verano de 1989 para fichar por los Portland Trail Blazers.
El Madrid supo hacer valer sus derechos y obtuvo una indemnización de 170 millones de pesetas.
Caso de pasar las pruebas a las que se verá sometido en Indianápolis,Herreros podría convertirse en el segundo jugador español de la historia que ingresa en la NBA.
El primero (y único) fue Fernando Martín Espina,que tuvo el privilegio de jugar en los Portland Trail Blazers dos años antes de encontrar la muerte en un día maldito del invierno de 1989.
Herreros es consciente de la dificultad de la empresa,pero espera mejorar las prestaciones de José Miguel Antúnez y Tomás Jofresa,que probaron sin suerte la temporada pasada en los campus de los Houston Rockets y Atlanta Hawks,respectivamente.
Pero aquello eran simples experimentos.
Lo de Herreros e Indiana va muy en serio.
Eugeni Berzin,que pone Italia patas arriba cada vez que habla de nacionalizarse (aunque insiste en que le gustaría batir el récord de la hora en Rusia),cronoescaló el Monte Ghiffi volando sobre rampas de hasta un 15 %.
Le sobraban energías,hasta el punto de permanecer gran parte de la ascensión acelerando erguido sobre los pedales.
A Javier Clemente le trae sin cuidado jugar bien o mal hoy ante Canadá.
Tampoco se rasgará las vestiduras si la selección arranca sólo un empate: " Nuestro único objetivo es mejorar el nivel físico y de ritmo.
Prefiero jugar bien,pero si se juega mal tampoco pasa nada ".
La selección,pues,afronta esta tarde (22,00 TVEl) su última cita antes del Mundial con la misma y poco entusiasta moral del partido contra Finlandia.
El ambiente premundialista no ha calado aún hondo en los veintidós de Clemente,que ayer entrenaron en el mismo y desangelado estadio donde jugarán hoy,el Claude Robillard,que es como Las Margaritas de Getafe,sólo que con pista olímpica: hierba hasta los tobillos,porterías portátiles,capacidad para 7.300 espectadores y sin gradas en los fondos (¡ese viento!).
Tamaño escenario lo dice todo sobre la pasión que despierta en Canadá el fútbol,casi tanta como la petanca.
UN PATATAL.
- " ¡El terreno de juego es un patatal! ",se quejaba ayer Clemente,henchido de resignación.
" En España puedo elegir hasta que se riegue o no la hierba,pero cuando salimos fuera hay que contentarse con lo que nos dan.
Lo que no podemos hacer es decir que no salimos a jugar ; en todo caso,las condiciones del campo nos pueden influir para jugar con más o menos alegría ".
Tanto o más que el estadio Las Margaritas de Montreal (insuficiente para albergar a la nutrida colonia española),a Clemente le preocupa el fútbol duro - " aunque noble " - que practican los canadienses,así que ha dado oportunas instrucciones a sus muchachos para que pongan los tobillos en remojo.
El seleccionador no quiso adelantar la alineación,ni siquiera esbozar el sistema de juego... " El sistema es una tontería y tiene mucha menos importancia que la que se le suele dar.
No hay diferencia en jugar con uno o con dos marcadores ".
De los veintidós en liza,sólo dos - Hierro y Zubizarreta-están descartados de antemano.
Zubi,por razones obvias: no podrá jugar el primer partido ante Corea por amonestación y lo lógico es que Cañizares vaya cogiendo cuerpo.
" A Hierro vamos a cuidarle porque tiene molestias en la rodilla derecha ",precisó Clemente.
Pese a estar " tocado ",el centrocampista del Real Madrid encabezó ayer la lista de dianas en la dura sesión de entrenamiento,más de dos horas poniendo sobre todo a punto la artillería pesada - mucho tiro desde fuera del área-y la presión en la zaga.
MUCHAS HIP TESIS.
- Aunque el seleccionador nacional afirmó ayer que cualquier combinación es posible,lo más seguro es que pruebe fortuna con jugadores como Nadal,Luis Enrique,Caminero,Otero,Bakero y Sergi,que no se estrenaron en el amistoso jugado frente a Finlandia.
Los aficionados tendrán pues una ocasión ideal para ejercitar la memoria y contemplar de nuevo el eje que hace diez meses dio una lección de fútbol ante Eire en Dublín (1-3).
Faltará,claro,la motivación de aquel partido histórico,aunque se espera un lleno en el estadio Claude Robillard.
Lo que sí reconoció Clemente,ya es algo,es que si el ensayo de hoy da resultado,lo más probable es que sirva de base para el partido contra Corea.
Canadá,como le sucedía a Estados Unidos hasta el pasado Mundial de Italia,es un equipo que carece de entidad futbolística.
Javier Clemente no debería programar esta tarde grandes alardes tácticos para superar a un conjunto aburrido y lento,cuya única obsesión pasa por proteger los dominios de Forrest,un portero con mucho cuerpo pero que dispone de escaso sentido de la colocación.
Canadá ha aprovechando la cercanía geográfica de su vecino norteamericano para acoger numerosos " bolos " dentro de la recta final de preparación de los equipos antes de que el día 17 Alemania y Bolivia rompan el fuego en el estadio Soldier Field de Chicago.
La selección canadiense sorprendió a medio mundo al arrancar el pasado domingo un empate histórico ante la todopoderosa Brasil.
Un tal Berdusco dejó sin efecto un gol de Romario en un partido en el que los favoritos de Estado Unidos demostraron estar lejos de su mejor forma.
Pero sólo tres días después,Alemania (rival de España el día 21) puso las cosas en su sitio superando sin problemas a Canadá (0-2),en un partido en el que Basler y Gaudino fallaron esas ocasiones de gol que a un futbolista le hacen replantearse su futuro.
Clemente deberá mentalizar a su gente para que no entre en un juego que podrá costar muy caro a sólo una semana del debut ante los coreanos: " Me preocupa el juego duro de los canadienses.
Tienen mucha fuerza física y ya se vio ante los alemanes que entran como si no fuera un amistoso.
Espero que no haya lesionados a una semana del inicio de Mundial ",afirmó preocupado el seleccionador nacional.
Julio Salinas no tuvo reparos en dar su opinión al respecto: " Aunque den leña no nos podremos reservar.
En España el fútbol es lo contrario al ciclismo.
Indurain puede reservarse en las pruebas pequeñas hasta el Giro o el Tour,pero a nosotros nos exigen ganar y jugar bien sea cual sea el partido ".
Diego Simeone,centrocampista argentino del Sevilla,declaró ayer que ha recibido una oferta del club italiano Fiorentina y que en las últimas horas no ha tenido noticias sobre la negociación que su representante mantiene con el Atlético de Madrid.
Simeone insistió en que debe pensar en la propuesta del fútbol italiano,pero sin dejar de " ver lo que pasa en el Atlético de Madrid ".
El piloto brasileño Ayrton Senna,muerto hace mes y medio en el circuito italiano de Imola,pudo ser víctima de un fallo en un sistema de dirección que estaba siendo experimentado en secreto por la escudería Williams,según reveló ayer la red Globo.
Senna fue aconsejado para que guardara silencio sobre dicho sistema.
La tenista Jennifer Capriati,detenida el pasado mayo por posesión de marihuana,acordó ayer con la Fiscalía de Florida que no será juzgada ni tendrá antecedentes penales si completa los doce meses de un programa oficial de desintoxicación de drogadictos.
El mexicano Luis García expresó ayer su disgusto con el Atlético de Madrid por no haberle comunicado personalmente que no cuenta con sus servicios de cara a la próxima temporada,y dijo que en breve podría fichar por la Real Sociedad.
Luis García confirmó que el acuerdo con el club vasco es casi total y que está muy contento por estar a las órdenes del entrenador galés John Benjamin Toshack,a quien calificó como uno de los mejores técnicos del mundo.
Eugeni Berzin,reciente ganador del Giro de Italia,será la gran estrella de la Euskal Bizikleta-Bicicleta Vasca,que mañana comienza en Eibar (Guipúzcoa) para concluir el próximo domingo con la tradicional Subida a Arrate.
Una vez solucionados sus problemas de visado,Berzin confirmó su presencia en la ronda eibarresa.
El italiano Gianluca Pierobon,(Amore e Vita) se impuso en la primera etapa de la Vuelta a Suiza,una contrarreloj de 6,5 kilómetros que se disputó ayer,al realizar un tiempo de 8 minutos y 28 segundos,cuatro menos que el suizo Rominger (Mapei CLAS).
El suizo Tony Rominger,vencedor de la Vuelta a España,no pudo con el italiano,mientras que en la tercera posición se situó Wilfried Nelissen.
Sudaron hasta las paredes de puro bochorno en la pretenciosa inauguración de la " Casa-Sauna " de España en Chicago,chiringuito de cuatro plantas montado al alimón por el Consejo Superior de Deportes y la Federación para vender la imagen patria mientras dure el Mundial.
" Con la pasta que se han gastado en esto,podían habernos subido las primas ",se quejaba una acreditada voz mundialista.
" Como no nos vayamos pronto,nos da el sofocón aquí mismo ",suspiró uno de los más jóvenes pupilos de Clemente.
Y dentro,la sauna.
Unas trescientas personas o más abriéndose paso a codazos,abanicándose con las pomposas invitaciones y sudando la gota gorda.
La selección aguantó el tipo durante el primer tiempo,45 minutos,lo justo para escuchar las palabras de aliento del sudoroso Villar y aplaudir el sermón de la montaña que se trajo escrito y traducido don Rafael Cortés Elvira,secretario de Estado para el Deporte: " Esperamos que durante los próximos días esta casa sea como un trozo de España (...) entrañable escaparate de nuestra tierra (...) punto de encuentro en tierras americanas ".
Sólo le faltó decir: " Queda inaugurada esta sauna ".
Sus últimas y meditadas palabras acabaron expulsando a los chicos de Clemente: " Sois el proyecto más ilusionante... A partir del viernes,toda España desfilará al ritmo de la selección,todos seremos testigos de vuestra entrega ".
" no será lo mismo,¿sabe? ".
No sé cuántas veces habré escuchado este comentario durante estos últimos meses.
No parece que hayan transcurrido cuatro años desde aquellos días en que 22 jóvenes (de acuerdo,algunos no éramos tan jóvenes) entusiasmados,joviales,ilusionados y a la vez con miedo por dentro,aguardábamos el comienzo del Mundial de Italia " 90.
Excepto algunos que jugarán con el equipo de la República de Irlanda (Eire),ninguno de nosotros estará presente en la Copa del Mundo USA " 94.
Inglaterra no se clasificó y,como sabe todo aficionado al fútbol,el poder seguir a tu equipo y verlo participar es la única manera de sentir la gran emoción que produce un evento como la Copa del Mundo.
Sin lugar a dudas,a los jugadores nos sucede lo mismo.
Ninguno de nosotros podrá olvidar jamás la gran alegría que sentimos cuando David Platt marcó el gol de la victoria en los últimos minutos del partido contra Bélgica,o la tensión de los instantes antes de que yo lanzara los penaltis contra Camerún.
En realidad,aquí un servidor,lo que de verdad pensaba era: " ¿Cómo demonios me podré librar de ésta? " Platty " se ofreció a lanzarlos él,¡el muy tonto!,pero,en fin,uno no puede achicarse en esos momentos,¿no? Y luego vino el gran alivio de ver que los penaltis entraban.
El partido contra Alemania fue un altibajo de emociones que empezó con el placer que nos produjo haber jugado tan bien la primera parte,lo cual estoy seguro que habrá asombrado a más de uno ; continuó con las protestas por el gol desviado de Brehme ; y finalmente,el gran regocijo del gol del empate.
Más tarde lo de Gazza (apodo de Gascoigne).
Primero todos sentimos su gran desesperación por la tarjeta amarilla,luego nuestra preocupación era que Gazza no se pusiera a llorar como un niño ahí mismo,más tarde sólo sentimos una gran admiración por él al verlo luchar por contener las lágrimas.
El toque de silbato que marcó el final de partido también anunciaba los tiros de penalti y ya sabemos lo que pasó.
Desapareció el sueño que habíamos abrigado y que pensamos que podía convertirse en realidad - sólo quedó una sensación de vacío -.
Ahora,cuatro años después,no volverá a ser lo mismo.
Brasil es el favorito,como suele serlo cada vez que el Mundial se celebra del otro lado del Atlántico,y probablemente merece serlo.
Cuenta con varios jugadores de gran talento,ahí estarán Bebeto y Romario,y también un jugador que habrá que seguir con atención,Ronaldo,un chico de 17 años que juega en el Cruzeiro.
Mis compañeros brasileños de Grampus Eight me dicen que este chico puede llegar muy lejos.
Las aportaciones de Romario pueden muy bien ser el factor decisivo de la suerte de Brasil.
La habilidad del delantero del Barcelona es incuestionable,pero su temperamento es motivo de mucho recelo.
Romario es,sin lugar a dudas,uno de los jugadores mas perezosos que jamás he visto.
Se mueve lo mínimo,opta por reservar fuerzas y velocidad para los momentos críticos (lo cual resulta fantástico si uno puede darse el lujo de hacerlo),pero cuando finalmente arranca es una explosión de energía.
La preocupación del Brasil es que Romario pueda romper la disciplina en el vestuario.
Constantemente trata de influir en las estrategias de juego,y lo hace principalmente a través de sus declaraciones en los medios de comunicación.
Pelé,el más grande jugador de todos los tiempos y a quien tuve la suerte de conocer en Tokio la semana pasada,estaba muy preocupado por este asunto.
A propósito,ninguno de mis compañeros brasileños piensa que Brasil vaya a ganar este Mundial,pero antes de dejar de apostar por ellos,no hay que olvidar que hace cuatro años los mismos alemanes no pensaban que su equipo pudiera ganar.
Para este Mundial todavía se tiene esta misma sensación en Alemania,y lo que más les preocupa a los alemanes es que quizás su equipo sea ya un poco viejo.
A mí,sin embargo,me parece que como equipo poseen una buena mezcla de juventud y experiencia.
Creo que otra vez van a llegar hasta el final,pero con contratiempos.
En Inglaterra conocemos a la mayoría de los jugadores de Alemania y creo que el veterano Rudy Völler,uno de mis delanteros favoritos,va a formar parte de la selección alemana a costa de Riedle,que no está en la categoría de goleador.
Riedle es el jugador de moda para los alemanes pero ninguno olvida lo que ha hecho Völler por su país y por su fútbol.
El ha marcado grandes goles en los momentos mas delicados.
Italia,si bien cuenta con el mejor defensa del mundo,Baresi,depende demasiado de Roberto Baggio.
Si éste logra desprenderse del fuerte marcaje al que,sin lugar a dudas,será sometido,podría convertirse en la estrella del Mundial.
Baggio ha madurado muchísimo desde Italia 90,aunque para probar su grandeza tendrá que triunfar en Estados Unidos.
Aguantar la presión de las expectativas del público nunca resulta fácil,pero si Baggio consigue sobrellevarlo,Italia puede convertirse otra vez en campeón.
El punto débil del equipo parece ser su delantera,aunque se podría remediar fácilmente si Sacchi,a quien por alguna razón le gusta colocar a Signori en la banda izquierda del medio campo,cambia a este definidor letal a su posición natural,a delantero centro.
De Colombia se piensa que puede ser una amenaza.
La melena de algodón dulce de Valderrama se volverá a ver en el campo y Asprilla,el delantero larguirucho del Parma,podría ser la gran revelación.
Cuando lo veo jugar nunca estoy seguro de que sepa lo que está haciendo,pero posiblemente le pasa lo mismo al defensa que lo marca,lo cual juega a favor del delantero colombiano.
En cualquier caso,no veo a la selección colombiana como campeona de este Mundial.
Argentina siempre hace un buen papel.
Redondo,el gran centrocampista,puede ser una de las estrellas del acontecimiento,también me gusta Batistuta,un posible ganador de la bota de oro (zapatilla de oro).
Y luego está ese tipo rechoncho y bajito llamado Maradona,hoy en día el gran rival de Romario para el premio al jugador más inactivo del campo.
A pesar de su idiosincrasia,Maradona aún cuenta con ese maravilloso pie izquierdo y,le guste a uno o no,es todo un éxito en taquilla.
Los holandeses han perdido a Van Basten y a Gullit,al primero por estar lesionado y al otro porque simplemente ha decidido no jugar.
Un jugador del talante de Gullit,que todavía no ha participado en ningún Mundial,debe tener unas razones muy extraordinarias para haber decidido no formar parte del equipo holandés,aunque resulta difícil imaginar un motivo lo suficientemente importante para que un jugador de su clase,que se encuentra en su mejor momento,rechace la oportunidad de jugar en el escenario más importante del deporte.
Holanda,de todos modos,cuenta con suficiente calidad para hacer un buen papel,pero su debilidad parece estar en la defensa.
Quizás la solución de sus problemas sea cambiar a Rijkaard del medio campo y adelantarlo para que vuelva a jugar con Koeman,lo que hizo con mucho éxito en el Campeonato de Europa de 1988.
Otra vez,los equipos africanos pueden tener un gran peso en la Copa del Mundo.
Camerún nos sorprendió a todos con su juego en el último mundial.
Es un equipo que juega sin inhibiciones,probablemente debido a cierta ingenuidad,que se puede comprobar muy bien en la forma en que sus defensas derriban al contrario.
Nunca olvidaré a su centrocampista,Massing,cuando a los veinte minutos del primer tiempo durante el partido de cuartos de final que se jugaba en Nápoles,intenté quitármele de encima.
En estos casos se le suele dar un codazo suave al defensa para que pierda el equilibrio,así uno gana una yarda en la arrancada,y fue justo lo que hice lo cual prueba que no soy tan buen chico.
Lo siguiente que recuerdo es que algo me golpeó en el pecho y me derribó.
Cuando miré hacia arriba vi al gigante de Massing a mi lado,que me decía en plan Rambo: " No vuelvas a ponerme la mano encima ".
No hace falta decir que después de aquello ni se me ocurrió hacerlo.
De hecho,intenté cambiarme con Des Walker para jugar en su posición.
Sin embargo fue Massing quien " me puso la mano encima " en el momento más inoportuno del juego,puesto que nos regaló el penalti que nos permitió marcar el gol del empate.
Barta de recuerdos.
Volvamos al futuro,donde Nigeria podría ser el más fuerte de los tres equipos africanos.
Tienen tal abundancia de delanteros que se han podido permitir el lujo de dejar fuera a un joven y desgarbado delantero llamado Canun,a quien vi jugar el año pasado en la Copa del Mundo sub " 17 de Japón.
Inmediatamente le recomendé a él y a otros dos jóvenes nigerianos a Howard Kendall,que entonces todavía era entrenador del Everton.
Desgraciadamente,a Howard le resultaba un poco problemático sacarlos de Nigeria en aquel momento ; más tarde Canu fichó con el Ajax y tuvo una temporada llena de éxitos.
El equipo irlandés puede crear dificultades a cualquier adversario ; a pesar de tener jugadores que parecen algo mayores,creo que volverán a hacer un buen papel,aunque quizás no tienen capacidad ofensiva para un largo recorrido.
Por primera vez en un campeonato importante se espera que Irlanda haga un buen juego y ya no se le considera un equipo débil,como en las odiosas otras veces que ha participado en el Mundial.
Si lo que busca es un pronóstico de alguien que ve las cosas desde afuera,creo que España puede poner en aprietos a sus adversarios.
Sus jugadores tienen mucho talento,el equipo cuenta con una buena defensa y emplea un sistema de juego no muy diferente al de la selección inglesa.
En cuanto a los norteamericanos,a pesar de la ventaja de jugar en casa - aunque de poco les vale porque casi nadie en " casa " sabe de fútbol -,no los veo capaces de pasar de la primera fase.
Simplemente no son buenos.
Creo en Brasil,pero sin Inglaterra,nunca será lo mismo.
de su reciente título en Bolonia.
Los balones que se están utilizando en el Mundial de fútbol de Estados Unidos han sido " confeccionados " por mujeres y hombres marroquíes,cosidos en zapaterías de la ciudad de Fez y controlados en su proceso de fabricación por dos aragoneses de Caspe,Antonio Andreu y José Febas.
Como los futbolistas,ellos también son los " mejores ": llevan veinte años fabricando el balón de los Mundiales.
Desde hace algo más de un año,estos dos incansables trabajadores han vivido su particular aventura en una nave anónima de la aldea de Had el Gharbia,a 40 kilómetros de Tánger.
Su lugar habitual de trabajo son ochocientos metros cuadrados perdidos en la campiña tangerina.
Allí,el balón de fútbol es el rey: se le mima,se le cuida,se toma su temperatura,el grado de deformación,su resistencia a la humedad,su comportamiento sobre el césped seco o embarrado,el grado de penetración en el aire,la curva que dibuja su trayectoria... " Hacer un balón no resulta nada fácil - dice convencido Antonio Andreu,director de Sicobal,la empresa que desde hace cuatro lustros fabrica los balones del Mundial -.
En su realización intervienen alrededor de treinta productos diferentes,procedentes de los más dispares lugares del globo terráqueo,desde la India,pasando por Corea,Austria,Japón o España,entre otros países.
Todos los materiales son sintéticos y artificiales ; el proceso es complicado ya que se trata de combinar con exactitud y precisión los diferentes elementos para que en el resultado final se consiga el mejor balón de fútbol ".
En los laboratorios emplazados en Alemania la investigación es permanente y constante,lo que eleva el costo del balón.
En su fabricación se tiene en cuenta la opinión de los grandes futbolistas,que hacen sugerencias basadas en sus propias experiencias.
" Me gustaría que fuese así o de esta otra manera,que pesase tanto,que al desplazarse por el aire describiese tal parábola ",suelen comentar.
" Fíjate - continúa Antonio Andreu -,es tal el grado de perfección al que se ha llegado que el balón,independientemente del estado del terreno o de la climatología,mantiene siempre el mismo peso.
Antes eso era impensable ; en un campo embarrado podía llegar a aumentar su peso en más de dos kilos ".
" El balón del Mundial de los Estados Unidos es una esfera de 68 centímetros de diámetro,tiene 20 hexágonos y 12 pentágonos,pesa entre 420 y 450 gramos,soporta una presión de 0,9 bares y está cosido con 14 gramos de hilo ".
Antonio Andreu se apasiona con su trabajo.
Empezó como administrativo en Adidas hace 25 años,pero lo suyo era crear.
" Hice cursillos,me fui a Alemania,trabajé con los franceses.
Lo que fuese con tal de conocer todos los secretos para llegar a fabricar el mejor balón de fútbol ".
Por eso,aunque la crisis económica le puso las cosas muy difíciles,no lo dudó y,después de media docena de viajes a Marruecos para estudiar qué posibilidades tenía de establecerse,decidió instalarse.
Dejó a su familia - está casado con una profesora y tiene tres hijas de 20,17 y 13 años-y junto con su socio y amigo,José Febas,y el hijo mayor de éste,José,de 23 años,alquilaron una casa en Asilah (ciudad costera,a 11 kilómetros de la aldea en la que han montado la fábrica) y emprendieron la aventura de fabricar " sus balones ".
Buenos trabajadores Lo primero que hicieron cuando se establecieron en Marruecos fue buscar y formar al personal adecuado.
Decidieron emplear a nueve mujeres y cuatro hombres,que trabajan ocho horas diarias.
" ¿Por qué más mujeres? - le preguntamos -.
Porque hacer balones es un trabajo delicado,requiere orden y limpieza y estas cualidades las reúnen las mujeres ; no los hombres ",puntualiza José Febas.
Ambos empresarios afirman que se encuentran contentos con las personas que trabajan para ellos.
Afirman que " son gentes receptivas y una vez que aprenden son buenos trabajadores ".
El horario al que se encuentran sometidos,es de ocho a una y de dos y media a cinco y media.
Todos tienen sus contratos y están asegurados.
Reciben un salario de 1.337 dirhams al mes (unas 18.500 pesetas).
Para emprender esta aventura debieron dejarlo todo.
Además de su familia,José Febas añora su huerta.
" Tenía una huerta en Caspe que había acondicionado con trabajo y mucho mimo ; una casita entre los árboles donde los domingos me gustaba merendar con los amigos... También iba a cazar siempre que podía ".
Pero Febas,como su hijo José,o como el mismo Antonio,es un aventurero.
Sin saber una palabra de francés (Antonio sí ; algo),y menos aún de árabe - " nos entendemos por señas " -,se vinieron a Marruecos atendiendo sugerencias de la dirección de Adidas.
" Podía haberme quedado pero,¿qué quieres,maño? El gusanillo,los garbanzos,¿qué sé yo? ",apunta Febas.
Ahora trabajan de sol a sol,como quien dice - " o hasta la hora que se tercie " -.
A diferencia de José,Andreu viaja más a España.
En Caspe tienen la oficina central y hay que atenderla.
Desde allí se compran los materiales y se comercializan los envíos.
Pero en Asilah viven los tres solos.
No tienen criada.
" Nos apañamos.
Así nos organizamos como queremos ",aclara Febas.
Bueno,como quieren no,pues confiesan que se pasan días enteros comiendo sólo fruta porque no tienen tiempo de ir a hacer la compra.
Antonio Andreu,José Febas y José hijo trabajan tanto que les falta tiempo para hacerse la comida.
" A mediodía nos la prepara una señora de aquí ".
En cambio sí lo tienen para ejercer a veces de médicos o para comprar algunas medicinas si alguien cae enfermo.
" Es que nos pasamos la vida metidos en la fábrica.
¿Y dónde vas a ir? Si aquí no hay nada para divertirse.
En mi pueblo la gente fantasea y se cree que esto es jauja.
Ya,ya.
El alquiler de la casa nos cuesta como allí y si vas a comprar,como eres extranjero,te cobran lo que quieren ".
De piel sintética En una aldea perdida,donde abundan los rebaños de ovejas y de cabras,en medio de un páramo,un par de aragoneses se han empecinado en formar una plantilla de trabajadoras marroquíes que,según los altos mandatarios de Adidas,y en palabras repetidas por el director de Sicobal," hacen los mejores balones del mundo ",con los que los astros del balompié están haciendo sus travesuras.
En el año que llevan trabajando en su nave marroquí han producido 120.000 unidades.
Y las perspectivas para después del Mundial son muy halagüeñas.
Tan buenas como los balones que,por supuesto,ya no son de cuero como los de antes.
" Eso ya pasó a la historia.
Ahora usamos piel sintética,que es mucho mejor ",aclara Febas.
Los pentágonos,los hexágonos,la cámara de goma,los 14 gramos de hilo... Todos los componentes de cada balón se van metiendo con verdadera delicadeza en bolsas que luego Abdelkader,el socio marroquí,distribuye con una furgoneta entre los talleres de costura.
Desde hace más de diez años,Abdelkader tiene sus propios " profesionales ",con sus talleres especializados.
Cuando la fábrica estaba en Caspe,el encarecimiento de la mano de obra obligó a sus responsables a trasladar el proceso de costura hasta Marruecos.
Al fin y al cabo,y una vez aprendido por los trabajadores marroquíes el oficio de coser - " después de unos tres meses ",dice José Febas -,decidieron proseguir aquí todo el proceso.
Tan sólo necesitaron controlar más el trabajo para que todo rodara bien,a pesar de la existencia de algunos inconvenientes.
" Un día esperamos quinientos balones y no llega ninguno y tres días después los traen todos juntos ".
Pese a estos impedimentos,la producción media por mes se ha mantenido en torno a las diez mil unidades.
Una vez cosidos y devueltos a la fábrica,se les somete a un riguroso control de calidad y,cuando el número acumulado es suficiente,un trailer (que hace alucinar a los aldeanos marroquíes) los lleva a España.
Y de ahí a Estados Unidos.
Todo el mundo les aprecia en Asilah.
Pero eso no ha influido en nada en la fabricación de los balones.
El negocio es el negocio.
" Durante todo este tiempo hemos tenido que trabajar muy duro para poder salir adelante ",recalca Andreu.
Ahora,en el plano deportivo,se preguntan qué ocurriría si los equipos de España y Marruecos se enfrentasen en la final.
Un balón marroquí hecho por españoles para que jueguen equipos de diferentes países.
Cualquiera sabe ; quizá fuera necesario un sortilegio para que el balón rodara neutral.
PIE: Los futbolistas ganan millones por unos minutos ; quienes fabrican el balón,apenas 18.000 pesetas al mes.
Antonio Andreu y José Febas controlan todo el proceso de elaboración.
De la defensa al ataque,del color ocre al verde,del reino de la tierra batida al de la hierba y de Roland Garros a Wimbledon.
En apenas dos semanas,el tenis ha olvidado los peloteos desde el fondo de la pista,los éxitos de los españoles y el juego conservador.
Wimbledon ofrece el retorno al tradicionalismo y el imperativo del ataque y presenta a los dos grandes derrotados de París,el estadounidense Pete Sampras y la alemana Steffi Graf,como grandes favoritos para revalidar los títulos que ya conquistaron en el All England Club en 1993.
Trece días de pasión sobre hierba devuelven a este deporte a su pasado y descubren una fiesta tenística que históricamente siempre ha superado el ámbito deportivo y hace del torneo en un acontecimiento social.
Sin embargo,los agresivos tabloides sensacionalistas de Londres añoran el pasado: desencantados con la frialdad de las figuras del presente,tratan sin éxito de destapar escándalos que llenen sus ruidosas portadas.
" Soy un chico normal ",ha dicho Sampras: " No bebo alcohol.
No salgo por la noche.
Mi objetivo y mi responsabilidad es salir a la pista para ofrecer el cien por cien de mi tenis.
Realmente,no entiendo por qué tengo que pedir perdón por ser así ".
Su timidez desespera a unos periodistas acostumbrado a narrar las desventuras de aquella generación que integraban los Jimmy Connors,John McEnroe,Bjorn Borg o Yannick Noah que surgió en los setenta y que ofrecía,además de tenis,disputas con los árbitros,declaraciones impertinentes y una vida extratenística muy intensa.
Los tenistas de los noventa se enfrentan al prototipo de gran estrella que siempre ha seducido a los británicos y muchos expertos del juego de todo el mundo mencionan que el aburrimiento se ha apoderado del tenis.
" Ahora,todo es previsible dentro de este deporte ",comenta Connors: " No se trata de que Sampras haga el payaso en la pista pero podría manifestar sus emociones.
La pasión ha desaparecido ".
Sampras,a pesar de sus veintidós años,ya es uno de los mejores de la historia: ha ganado cuatro Grand Slams ; esta temporada sólo ha perdido cuatro partidos y ha salido vencedor de siete torneos.
Ya ha superado los ochocientos millones de pesetas en premios y acaba de firmar un millonario acuerdo con la firma de ropa Nike -3.360 millones de pesetas por cuatro años -.
En este Wimbledon,aspira a demostrar que su tenis natural,fácil y agresivo está hecho para la hierba.
Wimbledon jugará contra los mejores de Roland Garros: el español Sergi Bruguera,campeón en París,regresa después de tres años ausente sin demasiadas esperanzas ; Alberto Berasategui ni siquiera participa ; Jim Courier aspirará a reeditar el subcampeonato del año pasado pero las apuestas no confían en él.
Los especialistas del ataque son los otros favoritos: el alemán Boris Becker regresa a su torneo preferido - sólo ha perdido 7 partidos y ganado 51 en un total de diez participaciones en Wimbledon - ; Michael Stich vuelve en gran forma - ayer ganó en Halle sobre hierba - ; el croata Ivanisevic,el holandés Krajicek y el estadounidense Martin - el ganador del último Queens-volverán a pujar por la fuerza de sus servicios.
Wimbledon se ha enamorado de Steffi Graf.
Los tabloides contaron en su día la historia de cómo la argentina Gabriela Sabatini perdió la virginidad y los acontecimientos de las turbulentas andanzas amorosas de Martina Navratilova.
Sin embargo,Graf protege su intimidad con recelo y huye de la fama.
En una edición de Wimbledon que asistirá al adiós definitivo de su gran reina,Martina Navratilova - tiene el récord de victorias con nueve títulos -,Graf puede lanzar un gran desafío a la historia.
El tránsito de la tierra a la hierba la ha restado rivales: la francesa Mary Pierce,que la derrotó en las semifinales en París,no juega en Londres por motivos personales - su polémico padre,que tiene prohibida la entrada a todos los torneos,había amenazado con acudir a Wimbledon - ; Arantxa Sánchez es la segunda favorita pero nunca ha superado los cuartos de este torneo.
APOYO.
Santana " Es el mejor torneo menos en España " Cuando yo era jugador,la tierra batida estaba muy mal considerada.
El juego lo dominaban los australianos y los estadounidenses y si querías ser respetado como tenista y ganar algo de dinero tenías que demostrarlo en Wimbledon.
Ahora,todo ha cambiado.
Los españoles valoran que Roland Garros es lo primero y con jugar sobre tierra ya tienen asegurado un buen ránking y dinero suficiente.
Sin embargo,el Grand Slam londinense sigue siendo el torneo número uno en todo el mundo menos en España,donde los jugadores y algunos medios de comunicación se empeñan en desvirtuarlo.
Para darse cuenta de su importancia basta fijarse en el interés que tienen los grandes tenistas por Wimbledon.
Personalmente,considero que en todas las profesiones de la vida hay que intentar ser el número uno y,en el tenis,aún siendo el mejor en tierra o el campeón de Roland Garros,no eres el mejor del mundo.
Orantes " Es un Grand Slam con contradicciones " Wimbledon es una paradoja.
Es un gran contrasentido que el torneo que se supone más prestigioso del mundo se juegue sobre una superficie como la hierba que apenas existe fuera de Gran Bretaña.
Los jugadores de tierra batida como nosotros los españoles siempre hemos tenido que realizar una programación en la que nos esforzábamos al máximo de cara a Roland Garros,que es el torneo que realmente requiere más condiciones de un tenista,tanto física como técnicamente.
Cuando yo jugaba no es que " pasara " de Wimbledon pero tenía que respetar mi programación como le pasa ahora a los mejores españoles.
Por ejemplo,Bruguera ganó hace dos semanas Roland Garros sobre tierra batida y no tiene tiempo material para adaptarse a la hierba.
Tener un buen nivel en hierba es muy difícil salvo si eres un sacador nato como los Sampras,Stich y compañía o pasas muchas horas entrenando sobre esa superficie.
El cuenta kilómetros dice: veinte millas.
Pero en realidad es un abismo de años luz el que se abre entre la selección española y esos seres de otro planeta que defienden los colores de Alemania.
Basta con verles dar dos patadas al balón en el campo de entrenamiento para comprender que estamos en otra dimensión,otra galaxia.
Son los " Terminator " del fútbol,programados para demoler sin piedad a sus rivales.
Te meten el canguelo en el cuerpo y te dura al día siguiente como una amarga resaca.
No es que presuman de ser los mejores,ni falta que les hace.
Es que desprenden sin querer un aura de campeones,un no sé qué inexplicable e implacable.
Hasta el último detalle de la concentración alemana está milimétricamente preparado desde hace un año,cuando Vogts y los suyos pasaron cerca de un mes por estas tierras para irle cogiendo el aire a este calor tan sofocante.
Jugaron contra Brasil en Washington (3-3),contra Inglaterra en Detroit (2-1),contra Estados Unidos (4-3) en el mismo estadio donde hoy se enfrentarán con España: la sartén del Soldier Field de Chicago.
Mientras España se dejaba la piel en el campo para meter baza en el Mundial,ellos se entretuvieron comiendo amistosa carnaza.
Ahora llegan con más hambre que nunca,sedientos de triunfos de los de verdad.
Entrenar todos los días Entrenan casi todos los días en sesión numerada,mañana y tarde,a no ser que Vogts le ponga el termómetro al césped y considere que no está el horno para bollos ante más de 1500 hinchas (a los entrenamientos de España asisten 60 personas).
El austero ex marcador del Borussia controla rigurosamente el peso de sus pupilos: que ningún jugador se deje dos o tres kilos en un entremamiento,bastante tendrán con sudarlos en el campo.
Vogts hace también de " pastor alemán " y protege a toda costa la intimidad de los suyos.
Ha convertido el hotel Oak Brook Hills en una fortaleza inexpugnable,vetado incluso a las mujeres de los jugadores,condenadas a merodear por los hoteles de los alrededores.
El cuartel general de la prensa alemana deja en ridículo al centro de comunicaciones del Mundial (por no hablar del inexistente centro de prensa español).
Entre los más de trescientos periodistas y comentadores acreditados,todo un santoral de viejas leyendas: Beckenbauer,Muller,Schuster,Briegel... La Federación Alemana se ha dejado casi 400 millones de pesetas en los preparativos del Mundial,y así les luce.
A buen seguro que tienen ya calculado hasta el último detalle de la rueda de prensa tras el previsible triunfo final.
Contra todo esto se enfrenta hoy la selección española,contra una maquinaria de relojería que lleva cuatro años marcando la cuenta atrás,un Fórmula Uno que corre a 300 por hora mientras los demás viajan en tartana (límite de velocidad en Estados Unidos: 55 millas por horas).
Desde su bólido particular,los alemanes analizan el juego mostrado por el " utilitario " español: Berti Vogts: " ¿Miedo a España? No,en todo caso respeto.
Sin duda se trata del rival más fuerte de nuestro grupo: siempre he sentido una gran admiración por el fútbol español y considero que está entre los mejores de Europa.
Tengo la impresión de que ellos se contentarán con el empate ; nosotros saldremos a ganar,que es lo importante.
Hasta la segunda fase no se verá el verdadero potencial de nuestra selección.
De España me preocupan Bakero,Sergi y,sobre todo,Salinas.
No olvidemos que la columna vertebral de la selección es el Barcelona,el segundo mejor equipo de Europa.
La ausencia de Nadal no es importante para España porque he visto jugar en dos partidos a Alkorta en su puesto y es un jugador brillante y muy capacitado ".
" Salinas es muy peligroso " Lothar Matthaus: " Con Bolivia jugué el 95 % del tiempo a la defensiva ; contra España me gustaría jugar más al ataque.
Aunque hay que tener muy controlado a Salinas,un jugador muy peligroso,de ésos que te complican la vida en cuanto ponen el pie en el área.
¿Qué mas puedo decir de él? Que espero que tenga un mal día.
Hay que tener en cuenta que el punto fuerte de España es la defensa y el contragolpe y por eso será muy difícil hacerles goles ".
Andreas Moeller: " Vi el partido contra Corea y me sorprendió mucho la capacidad de reacción de España.
Un equipo que hace dos goles jugando con diez hombres hay que tenerlo muy en cuenta.
¿El hundimiento final? Era previsible,después de todo el desgaste ".
Andreas Brehme: " Los primeros partidos del Mundial casi siempre son malos.
No se puede juzgar a España por el encuentro ante Corea.
Además,contra nosotros saldrá mucho más motivada,con ganas de quitarse la espina ".
Bernd Schuster: " La principal ventaja de Alemania sobre España es la experiencia,que para mí es el factor que más cuenta en el Mundial.
Un jugador experimentado como Míchel le habría venido muy bien a la selección ".
Franz Beckenbauer: " Me da la impresión de que España y Alemania buscarán el empate.
Espero solamente que no sea tan descarado como en el Austria-Alemania del Mundial 82 ".
Es la principal arma del equipo alemán,la que acaba pesando más que ninguna otra en el Mundial.
Siete jugadores pertenecen al nutrido club de los treinta.
El " abuelo " de la selección es Rudi Voeller,34 años,rematador nato,con gran olfato de gol.
Fue rescatado a ultimísima hora por Berti Vogts.
Lleva a sus espaldas tres mundiales.
Con él como refresco,segundas partes serán siempre buenas.
Andreas Brehme.
Ex jugador del Zaragoza,es otro de los " viejos rockers " rescatados para la ocasión por Vogts.
Dejó la selección después del Mundial de Alemania,pero ha decidido resucitar para seguir tapando como nadie el lado izquierdo.
Tiene 33 años.
Guido Buchwald.
Ha perdido la titularidad,en detrimento de Juergen Kohler,pero sigue siendo un perfecto recambio en caso de que falle el central titular.
Matthaus.
según confesión propia,se siente ya muy viejo para jugar en un club grande.
Aun así,el líbero del Bayern Munich,viene a Estados Unidos con 33 años,dispuesto a despedirse de la alta competición internacional con un nuevo campeonato del Mundo.
Andreas Koepke,Stefan Kuntz y Jürgen Klinsmann completan el plantel de la experiencia.
La clase Herederos de la escuela de Franz Beckenbauer,gente como Matthaus,Moeller,Hassler o Samner.
De Matthaus está dicho todo.
Es el alma de la selección,el capitán del acorazado.
Combina su extraodinaria visión de juego con su envidiable técnica y con un potente disparo.
Con Alemania suele jugar atrasado ; anteayer dijo que contra España piensa volcarse más en el ataque.
Andreas Moeller.
Uno de los más jóvenes del equipo (27 años),se está afianzando como el " superclase " que es,pieza insustituible en el armazón de la Juventus y de la selección alemana.
Combina a la perfección elegancia,fuerza y efectividad en el centro del campo.
Tiene,además,un temible tiro a distancia.
Thomas Hassler.
Rompe con el arquetipo del jugador alemán.
Pero su aparente fragilidad es sólo un espejismo.
Su punto fuerte es el regate en corto.
Lo hizo tan bien ante Bolivia - fue el elemento desestabilizador del partido-que es muy probable que Vogts cuente con él hoy desde el principio.
Mathias Samner.
El alemán ha vuelto a encontrar también su yo tras su discreto paso por el fútbol italiano.
En el Borussia se ha consolidado como un pieza maestra en el centro del campo,volviéndose insustituible por su gran visión de juego.
La fuerza.
La mejor tradición del " tanque " alemán (Stielike,Breitner,Hrubesch) se ha encarnado esta vez en jugadores de la talla de Kohler,Effenberg y Klinsmann.
Kohler,60 veces internacional,es el controlador de vuelo del área alemana.
Marcador implacable y recio,es el principal obstáculo que encontrará Salinas para avecinarse a los dominios del meta Illgner.
Todo un muro.
Stefan Effenberg.
Centrocampista en la Fiorentina,ha sido reconvertido por Vogts en lateral.
Jugador de gran planta física y encomiable resistencia.
No para de correr durante los noventa minutos.
Es el alevín del equipo (25 años).
Thomas Strunz.
Es otro de los baluartes defensivos.
Puede jugar indiferentemente como marcador o como " stopper " en el centro del campo.
Su principal virtud,aparte de su mole física,es el sentido de la anticipación.
Jürgen Klinsmann.
Su metro noventa largo traerá serias complicaciones a nuestros defensas.
Pese a su desbordante humanidad,es un hombre rápido e imprevisible,con gran olfato de gol,como lo ha vuelto a demostrar esta temporada en el Mónaco después de decir adiós al fútbol italiano.
Parque de los Príncipes de París.
Veinte de junio de 1984.
Ultimo suspiro de un Alemania-España para la historia.
El empate sin goles dejaba al equipo de Miguel Muñoz fuera de las semifinales de la Eurocopa de Naciones.
Minuto noventa.
Pierre Littbarski hace una falta al sevillista Francisco (ahora en el Español) en el círculo central.
Este mismo pone el balón en juego y lo envía a la banda derecha,donde aparece Juan Señor.
En el mismo momento,éste levanta la cabeza y mete un balón a la olla,a lo que salga.
Parece que Carrasco va a poder rematar,pero de la nada emerge un Antonio Maceda centelleante.
Su espléndida figura (190 centímetros) se elevó por encima de Briegel para dejar sentado a Schumacher con un cabezazo que rentabilizó el aparato del PSOE tanto como los cuatro goles de Butragueño a Dinamarca.
Aquella valerosa gesta,de la que ayer se cumplieron diez años,tendrá que ser recordada como el único paso victorioso que ha dado el fútbol español sobre la increible maquinaria alemana.
El golazo de Maceda dio formato al único triunfo obtenido por España sobre una poderosa Alemania en una competición oficial.
Se gestó la leyenda Tanto en los Campeonatos del Mundo como en la Eurocopa de Naciones,los germanos siempre han terminado poniendo fin a las esperanzas de nuestra selección.
Esta superioridad del fútbol ario sobre el ibérico gestó su leyenda a partir de 1966.
En aquel excitante Mundial de Inglaterra,el equipo español (entrenado por Villalonga) se jugaba ante Alemania su pase a los cuartos de final después de haber perdido con Argentina y haber derrotado a Suiza por idéntico resultado (2-1).
La ausencia de Pirri por lesión mermó a un equipo que apeló a las esencias de la tan nombrada " furia " para adelantarse en el marcador con un gol de artista del azulgrana Fusté.
Pero Schellinger cazó a Adelardo y España jugó con diez hombres el resto del partido,dado que por entonces no estaban permitidas las sustituciones.
De esta forma,un increíble gol de Emmerich - batió a Iríbar desde la línea de fondo,sin ángulo de tiro-y otro de Uwe Seeler pasaportaron a la selección hacia casa.
La segunda confrontación en un Campeonato del Mundo llegó en el repudiable Mundial de España,en 1982.
El casi desahuciado equipo de José Emilio Santamaría (el peor entrenador en la historia de la selección) quemó sus naves ante Alemania en un Santiago Bernabéu con las gradas a rebosar.
El quijotismo español Juanito y Santillana pusieron el genio y las ocasiones,pero las manos de mantequilla de Arconada en aquel Campeonato maldito permitieron a Littbarski poner por delante a los teutones tras un duro remate de Dremmler.
Después,Littbarski demostró la fragilidad de la cintura de Urquiaga para dar a Fischer el gol de gracia definitivo.
El tanto postrero de Zamora sólo sirvió para maquillar el acta arbitral del partido.
En la Eurocopa de Naciones,España se ha medido a Alemania en otras tres ocasiones,aparte del referido precedente de París.
En las tres,K.O. La primera tuvo lugar en la España que acababa de estrenar régimen monárquico.
El Rey Juan Carlos acudió al palco del Vicente Calderón para dar ánimos a un equipo presionado,que se jugaba al paso a las semifinales.
Santillana hizo soñar al personal hasta que Beer puso en evidencia con un tiro desde treinta metros que a Iríbar se le acercaba con rapidez la hora del relevo.
En el partido de vuelta,que se celebró en el estadio Olímpico de Munich,el francés Robert Wurtz aumentó la leyenda del quijotismo español dando como válidos los dos goles de Honess y Topmoeller,materializados en fuera de juego.
Pirri se cansó,en vano,de pedir justicia.
Cassius Clay,en las gradas,se convertía en uno de los primeros ciudadanos norteamericanos en saber lo que era un partido de fútbol.
El último golpe justiciero del fútbol alemán sobre el español llegó en la Eurocopa de 1988,celebrada precisamente en suelo germano.
De nuevo,el estadio Olímpico de Munich fue testigo de la caída de la selección.
Esta vez,la " Quinta del Buitre " no pudo evitar una derrota fraguada con dos espléndidos goles de Voller.
El delantero centro del Marsella,Matthaeus,Brehme,Kholer y Klinsmann estuvieron allí y hoy podrán recordárselo en el césped del Soldier Field de Chicago a Zubizarreta y Julio Salinas,los únicos jugadores (junto con Bakero) de aquel equipo fabricado por Luis Suárez Miramontes que han pasado el control de calidad de la implacable depuradora de Javier Clemente.
APOYO.
Señor.
El pequeño centrocampista - que tuvo que dejar el fútbol por problemas cardíacos-del Real Zaragoza contó tras el partido de París que ni él pensaba que iba a dar un pase de gol para la historia.
" Para qué voy a mentir.
Yo mandé una piedra hacia el área para ver si caía algo bueno.
Por eso,cuando Maceda apareció de esa forma y cabeceó el balón me quedé alucinado.
Nunca creí que ese pase iba a dar pie a un gol tan decisivo ".
Arconada.
En aquel partido comenzó a gestarse la fama que designó a Arconada como el mejor portero de Europa.
El portero de la Real Sociedad le sacó tres remates de gol a los alemanes y además contó con los postes de su parte.
Briegel explicó tras el partido: " Ese Arconada tenía endemoniada la portería.
Cuando no aparecía él nos encontrábamos con los postes ".
Villalonga.
El seleccionador nacional en el Mundial de Inglaterra pasó a la historia por ser el decapitador del sector " italiano " de la selección.
Así se les conocía a Luis Suárez,Peiró y Del Sol,por ser los tres jugadores que actuaban por entonces en la Liga italiana.
Tras la decepción sufrida con Argentina y los apuros pasados con Suiza,Villalonga se " cargó " al trío referido en el decisivo partido ante Alemania.
El argumento utilizado fue que " han perdido un poco el sentido de lo que significa jugar defendiendo a España,porque llevar tanto tiempo en Italia les ha hecho olvidar sus raíces ".
Littbarski.
Aquel partido con Alemania en el Bernabéu (Mundial de 1982) tardará en olvidarlo Arconada.
Cuando el portero de la Real Sociedad no pudo blocar un remate lejano de Dremmler y ello dio pie al gol de Littbarski,al donostiarra le tocó escuchar un abucheo constante cada vez que tocaba el balón.
A Arconada no le perdonaron su empeño en jugar el Mundial con medias blancas y sus errores ante Yugoslavia e Irlanda del Norte.
" yo no quiero ser la vedette del Mundial.
Me gustaría que la estrella fuera Caniggia.
Se lo merece después de todo lo que ha pasado.
Y la vedette,como equipo,ojalá sea Argentina ".
Diego Armando Maradona está tranquilo,muy centrado desde que llegó a Boston.
Ha olvidado sus enfados de la tortuosa gira previa al Mundial y atiende a los periodistas con amabilidad,pese a que en el último entrenamiento antes del partido con Grecia no están previstos los contactos con la prensa.
No ha forzado el ritmo en la última prueba y se ha limitado a moverse en un espacio muy reducido.
Nadie le pide más.
Sólo que la toque con su magia.
Correr es de cobardes,como dijo un bético.
Pese a todo,aún le queda rebeldía.
" Va a ser terrible jugar con este calor y con estos horarios.
Hace ocho años,en el Mundial de México,protesté y sólo me siguieron unos cuantos.
Míchel,Butragueño,Gullit,Valdano,Matthaeus.
Le agradecí el apoyo a esa gente.
Ahora ya estoy viejito para moverme.
Sería importante que todos los jugadores nos reuniéramos con la FIFA para hacer esto un poco más humano,para buscar mejores horarios.
Un día va a pasar una desgracia y se van a acordar de mis palabras ".
" Sólo espero poder terminar el partido ",prosigue.
" Imagino que los griegos se cerrarán atrás y que a nosotros nos tocará buscarles durante todo el choque.
Sería lindo comenzar ganando.
Mientras a nosotros nos vayan las cosas bien,no me importa lo que hagan los demás.
Si pierde Brasil,pues que pierda.
Tenemos que mirar sólo lo que hace Argentina.
Siempre vamos de menos a más y acabamos bien.
Ojalá sigamos igual acá ".
Alguien le pregunta sobre los rivales,sobre los candidatos al título.
Y sigue contestando.
Es increíble.
En otras ocasiones habría hecho mutis por el foro y habría maldecido mirando al cielo.
" Me gustó lo que dijo Maturana tras perder con Rumania.
Comentó que Colombia debía poner los pies en la tierra,que les habían subido demasiado.
Ya antes de ese partido,yo tenía claro que Colombia no era aspirante.
Hay que jugar siete finales y tener muchas tablas para ganar un Mundial ".
" Supongo ",prosigue," que Italia crecerá.
También Alemania.
No jugó bien ante Bolivia,pero siempre acaba respondiendo,siempre llega arriba.
A Brasil habrá que verlo,pero ya digo que ante todo,está Argentina.
Intentaremos ser protagonistas una vez más ".
La perspectiva de jugar su cuarto Mundial le mantiene expectante.
" Estoy muy ilusionado por jugar este cuarto campeonato consecutivo pero a la vez muy tranquilo.
Tengo el apoyo de los muchachos y eso es muy importante.
Pase lo que pase,tengo claro que en cuanto acabe me iré de vacaciones.
No sé donde,quizá a un sitio en el que no me conozcan.
Boston estaría bien,¿no es cierto? ".
Alfio Basile dio a conocer ayer los acompañantes de Maradona.
Jugará Islas en la portería,en lugar de Goycoechea,y delante de él estarán Chamot,Cáceres,Ruggeri,Sensini,Simeone,Redondo,Balbo,Maradona,Caniggia y Batistuta.
Un bloque con tres teóricos atacantes,aunque Balbo será media punta.
Clemente esbozó una leve sonrisa.
Borja Bilbao,representante español de la FIFA en la sede de Chicago,le preguntaba al seleccionador nacional si veía más clara la clasificación para la siguiente ronda.
La respuesta de Clemente fue tajante: " Es muy importante este punto porque incluso teniendo dos puntos habría opciones de clasificarse y lo que es seguro es que lo haremos con tres.
Aún así iremos a ganar a Bolivia para intentar ser primeros o segundos de grupo ".
Convendría que nuestro seleccionador sopesase una posibilidad que,aún imprevisible,no merece ser desechada por completo.
Empatando con Bolivia y sumando tres puntos existe una posibilidad de quedar en la última posición del grupo C. Así ocurriría si Bolivia derrotase mañana a Corea en Dallas,y le otorgáramos al equipo de Azkargorta el punto añadido con el que cuenta Clemente para llegar a los tres referidos.
Bajo esa hipótesis Bolivia terminaría con cuatro puntos.
Si además Corea ganase a Alemania el día 27,los asiáticos sumarían igualmente cuatro puntos y forzarían un triple empate en cabeza con alemanes y bolivianos.
En ese caso,España quedaría cuarta de grupo con un punto menos.
Clemente supo valorar la capacidad de reacción de su equipo,manifestada sobre todo a raíz de la entrada de Bakero en el campo: " José Mari fortaleció nuestro juego una vez que los alemanes nos dejaron un poco aturdidos con su gol.
Pero el equipo se recompuso muy bien y gozó de dos ocasiones de Hierro y Caminero que nos podrían haber dado el triunfo ".
El gol de Klinsmann reveló la inferioridad del equipo español en el juego aéreo.
Clemente lo asumió: " Alemania recurrió a su único argumento ofensivo que era el juego aéreo.
De esa forma consiguieron el empate.
Le hicimos una falta muy inocente a Hassler y Klinsmann supo picar el balón para arrebatarnos el triunfo ".
Para los periodistas desplazados hasta Chicago,España mejoró sus prestaciones,opinión que compartió el seleccionador nacional: " Hemos demostrado que lo de Corea no fue normal.
Hoy Sergi y Ferrer subieron perfectamente por las bandas,Guardiola hizo un buen control del juego y todos los chicos se desdoblaron bien para crear continuos problemas a la defensa alemana.
Nuestro gol fue el premio al que arriesga.
Y nosotros fuimos valientes ".
Xabier Azkargorta,el entrenador español de la selección de Bolivia que se enfrentará a la de España el próximo lunes en Chicago,presenció el encuentro de ayer por televisión desde Boston.
" España ha jugado más ordenada que el día de Corea ",comentó anoche Azkargorta a este periódico: " Ha marcado el primer gol con una buena dosis de fortuna pero a lo largo del partido ha mantenido un buen ritmo.
Los equipos han tenido varias oportunidades para ampliar el marcador en la segunda parte.
He de reconocer que España me ha gustado ".
La selección boliviana,que mañana se enfrenta a la de Corea en Boston,afronta sus dos próximos partidos con tranquilidad: " Estamos trabajando bien.
Nuestra derrota ante Alemania,que es la gran favorita del Mundial,pudo haber sido un empate.
Para clasificarnos para la segunda fase dependemos de nosotros mismo ya que todavía podemos sumar seis puntos y España,por ejemplo,solo cinco ".
El entrenador vasco acudió ayer a ver la victoria de Argentina sobre Grecia en directo: " Este Mundial está demostrando que existen alternativas por todas partes.
Sin duda,las diferencias entre los países se están estrechando.
El mejor partido fue el Rumanía-Colombia pero el equipo que más me ha gustado ha sido Brasil ".
" Se ha recuperado la credibilidad " - Víctor Fernández.
" En este partido hemos conseguido lo mismo que contra Corea,un empate que vale un punto,sin embargo,hemos recuperado algo muy importante: la credibilidad.
Ese es el camino a seguir,Ese es el camino de la esperanza.
La primera parte fue la mejor y se resume en cuatro palabras: concentración,disciplina,agresividad y control,aspectos que no se dieron en el partido contra Corea.
El lunar que le he visto a la selección española fue el juego aéreo.
En esos balones ha habido excesiva pasividad de la defensa española ".
- Jorge D'Alessandro.
" Las claves del partido han estado en el cambio de Voeller que fijó a la defensa española que pudo así recuperar el equilibrio perdido en los primeros minutos de la segunda parte,y la actuación de Caminero que hizo un papel importante en el terreno de juego ".
- Jacinto de Sosa.
" El resultado me parece justo y merecido para España que resultó favorecida por el árbitro.
El colegiado toleró demasiado durante el encuentro.
Dejó de sacar muchas tarjetas,sobre todo a los españoles ".
RADIO NACIONAL " Hemos tocado la perfección " - Juan Manuel Gozalo.
" Estoy de acuerdo con el planteamiento de juego que realizó Clemente.
El centro del campo está consolidado.
El equipo demostró que posee un 75 % de lo que puede ofrecer a lo largo de este Mundial.
Tenemos un equipo importante.
La moral con que salieron al campo se sintió en el desarrollo del juego.
Espero que este equipo se comporte igual ante Bolivia ".
- Chema Abad.
" El dúo Guardiola-Caminero se ha manifestado como el tándem ideal.
La selección española ha jugado casi tocando la perfección.
Durante la segunda parte Alemania se creció lo que provocó en nuestros jugadores cierto retraimiento.
En general,hemos jugado un grandísimo partido frente a los actuales campeones del mundo ".
- José María López.
" Ante las posibilidades que hemos tenido de marcar,y con el resultado final,nos encontramos con una sensación de impotencia,ya que en todo momento el equipo de Clemente jugó para ganar.
Pese a todo,viendo como ha jugado la selección el sabor de boca fue bueno ".
CADENA SER " Una primera parte de ensueño " - Lobo Carrasco.
" Si ante Corea conseguimos un " puntito ",ahora España ha cosechado todo un " puntazo " frente a los actuales campeones del mundo.
Guardiola ha sido la clave en la primera parte - he disfrutado como un colegial viéndole jugar -,llevando las riendas del equipo español con acierto.
En la segunda parte,a raíz del gol alemán,Caminero volvió a ser el líder indiscutible que llevó al equipo hacia arriba.
Me ha gustado España,aunque todavía se encuentra en mitad del río y su clasificación depende del encuentro contra Bolivia ".
- Michael Robinson.
" España ha dado una lección en todos los terrenos a Alemania durante los primeros 45 minutos.
Pep Guardiola ha sido fundamental para que España desarrollara su fútbol,alejado de un esquema programado y asfixiante.
El equipo ha jugado con movilidad y flexibilidad gracias a la libertad de movimientos de Guardiola,que encontró en el juego sucio desplegado por Caminero el mejor aliado para desempeñar su función.
España jugó muy bien en la primera parte,utilizando la cabeza y sin gasto físico ".
ONDA CERO " España juega mejor con Guardiola " - Carles Rexach.
" España ha estado mucho mejor que el otro día,lo que es normal.
Guardiola ha tenido un papel especial en la mejoría de España.
Ve el fútbol con mucha rapidez,para que no juegue hay que estar a dos metros de él y procurar que no reciba el balón y hace jugar a todo el equipo,como hoy.
Con él y con Caminero,España juega mucho mejor ".
- Alfonso Pérez.
" Alemania ha estado como esperábamos,intentado ejercer un pressing que rompimos con Caminero y Guardiola.
Ha sido con los balones altos cuando más peligro nos han creado los alemanes,porque van muy bien de cabeza y se han llevado casi todos los balones.
En la segunda parte Caminero ha tomado la responsabilidad y con sus típicas arrancadas llevó muy bien la dirección del equipo ".
- Antonio Maceda.
" Estoy satisfecho por la sensación de equipo que se ha dado,y decepcionado porque el resultado deja mal sabor de boca aunque se pueda acercar a lo justo.
España ha realizado una espléndida primera parte que nos han dejado muy confiados para el partido contra Bolivia.
Hoy España ha jugado francamente bien ".
Javier Clemente dijo tras el partido que en la jugada del gol alemán echó de menos la presencia de Nadal en la defensa.
Fue una forma diplomática de obviar la polémica que se rescató justo en el minuto 57: Zubizarreta o Cañizares.
En aquel minuto,Effenberg sacó una falta desde la parte derecha del área española.
Zubizarreta no pierde detalle de la trayectoria del balón,que cruza el espacio aéreo de la zona pequeña ; no sale hacia el esférico,que está a su alcance,pero que se aleja por el efecto de la parábola que va describiendo ; sigue agazapado a la espera ; la jugada es eterna ; Breheme se alza por detrás de Fernando Hierro,que es hacia el que se dirige el balón ; el alemán salta más y pica con la cabeza ; el balón se pasea por delante del portero,que sólo se decide a actuar cuando ya no hay ninguna posibilidad de llegar a él ; Klinsmann está a punto de cometer un grave error porque cabecea innecesariamente hacia la red en una dudosa posición,rozando el fuera de juego.
Zubizarreta tampoco quiso entrar en discusiones sobre las alternativas que le produjo la jugada: " Paré todo lo que se podía parar.
Todavía me estoy preguntando con qué parte de la cabeza le dio Breheme porque dio el balón dio un bote extraño al que no pude llegar ".
El torrente de críticas que va a empezar a recibir el portero se dividirán justamente en esa cuestión.
¿Por qué Zubizarreta no salió a por el balón? El resto de la jugada no habría tenido sentido.
La actuación de Zubizarreta había puesto a todos al acecho tras el partido que había realizado Santiago Cañizares entre Corea y las palabras de Clemente: " Pongo a Zubizarreta porque es el mejor de los dos ".
La actuación de ayer del guardameta vasco tuvo,además de la jugada del gol,otros puntos susceptibles del análisis: La jugada del gol anteriormente descrita.
Zubizarreta pecó de falta de decisión por no salir a interceptar el lanzamiento de falta.
En esa misma jugada,sus reflejos fallaron tras el remate de Brehme.
Minuto 6: toca por vez primera el balón.
Fue tras una cesión rasa de Sergi,y despeja sin problemas y contundentemente con su pierna izquierda.
Hasta ese momento,por las tierras de Zubizarreta no pasó nada de nada.
Minuto 7: Strunz llega por su banda derecha,supera a Sergi tras un rebote y envía un pase sin demasiada malicia.
Zubizarreta lo frena con sus brazos y su pecho.
Minuto 15: Zubizarreta da el primer susto al quedarse quieto ante un cabezazo de Hassler.
La jugada fue similar a la del posterior gol,pero en esta hubo quizá menos tiempo para colocarse.
Minuto 25: es la mejor de sus acciones.
Klinsmann ha recibido un balón en profundidad por parte de Hassler.
Una décima antes de que llegue el delantero alemán,el guardameta español se lanza a los pies con limpieza y seguridad.
Minuto 28: más miedo a una jugada desde la banda,desde donde le llega a Effenberg un balón aéreo dentro del área.
No sale Zubizarreta y el alemán eleva con su cabeza por encima del travesaño.
Minuto 29: Zubizarreta está a punto de salirse del área por la inercia de su salida - la primera-a un balón enviado desde la banda,pero rectifica en el aire al advertir esa posibilidad.
Minuto 30: Alemania lanza su primer saque de esquina del partido,pero Zubizarreta no sale de su área pequeña,con lo que se crea un cierto desconcierto.
Minuto 37: Zubizarreta frena un balón que Matthaeus ha enviado en profundidad hacia,una vez más,Klinsmann.
La primera parte se está acabando y el portero intenta dar tranquilidad a sus defensas.
A lo largo de esta primera parte ha utilizado mucho la conversación.
Minuto 45: Zubizarreta ha sabido distribuir sus saques de puerta.
Cuando el avance de Alemania había sido en tromba,sus saques eran largos buscando a Salinas.
Se le puede achacar falta de precisión ya que no acertó en ninguna de las seis veces que utilizó el pase largo con el pie.
Con la mano - la derecha-estuvo más acertado,pero siempre buscaba el desplazamiento corto,casi siempre a Guardiola,Hierro y Sergi.
Minuto 56: atrapa un balón a la salida de un saque de esquina lanzado desde la izquierda de Zubizarreta.
Minuto 57: es un momento reseñable del encuentro porque Zubizarreta detiene el primer balón que los alemanes envían entre los tres palos en jugada.
Klinsmann remata en plancha de cabeza,pero el guardameta se tira al suelo para atrapar sin dificultad.
Era un balón complicado.
Minuto 75: No tiene demasiados problemas para detener el primer balón que remata Voeller.
No era demasiado complicado,pero cumplió.
Minuto 85: se quedó a media salida en una incursión de Klinsmann.
El alemán falla y eleva en exceso el balón.
Minuto 87: Klinsmann vuelve a dejar escapar una buena oportunidad.
Zubizarreta salió a cubrir ángulo,pero no tapó el adecuado,por el que casi se cuela el delicado disparo del delantero germano.
APOYO.
Guardiola: " Ganaremos a Bolivia " " Lo que importaba de verdad en este encuentro era no perder el partido,ya que hubiera sido muy duro para nosotros no puntuar,y,sobre todo,dar una buena imagen para hacer olvidar el nefasto partido contra Corea.
En la primera parte jugamos bastante mejor porque conseguimos controlar el centro del campo y tuvimos el balón mucho más tiempo en nuestro poder.
Ahora,tras el empate conseguido,somos más optimistas con el encuentro contra Bolivia,que confió en que lo ganaremos ".
Zubizarreta: " Paré lo que pude " " Sabía que en este partido habría muchos ojos pendientes de mi,sin embargo no me ha afectado la presión psicológica.
He parado todo aquello que se podía parar.
El gol ha venido de un remate extraño y aún no sé con qué parte de la cabeza dio el jugador alemán al balón.
Normalmente esperas un remate directo,pero lo hizo tan mal que botó,hizo una parábola extraña el balón y entró por el otro palo.
Ha sido un partido muy interesante en el que hemos plantado cara a los actuales campeones del mundo.
En España todo el mundo es muy dado a decir cuando acabó el partido contra Corea que estábamos deshauciados,sin embargo,ahora que buena parte de nuestra misión está hecha tras hacer un buen partido,hemos demostrado que no es así ".
Goikoetxea: " No tiré a puerta " " Reconozco que en la jugada del gol en ningún momento intenté tirar a puerta,ni se me pasó por la cabeza.
Busqué el centro y tuve la suerte que me salió muy cerrado consiguiendo así batir al portero alemán.
No soy un goleador,pero reconozco que es muy gratificante para mí encontrarme con dos goles en la clasificación después otros tantos partidos.
Tras este empate ante una selección tan potente como Alemania,que nos sabe a triunfo,vemos las cosas bastantes más claras.
Esperamos ganar a Bolivia el próximo lunes y tener la opción de clasificarnos para la siguiente ronda siendo primero o segundo de nuestro grupo ".
Caminero: " Me han dado mucho " " He acabado muy golpeado y muy castigado porque me han dado bastante los alemanes.
No estoy para muchos trotes,pero estoy contento porque he ido de menos a más.
Afortunadamente nos quedan seis días hasta el partido contra Bolivia que nos vendrán bien para recuperarnos.
En ese partido hay que salir a ganar porque hay que intentar acabar lo más arriba posible en el grupo ".
Por su parte,Julio Salinas declaró al final del partido que " ha sido muy importante haber puntuado ante un enemigo como Alemania porque de esta manera mantenemos nuestras aspiraciones.
Es una lástima porque el gol de Klinsmann ha hecho que prácticamente nos sea imposible ganar la primera plaza del grupo.
También ha sido una pena porque por ocasiones y juego España merecía la victoria ".
La selección de Holanda sufrió 86 minutos como no recordaba.
¿O fue el equipo de Arabia Saudí el que realmente lo pasó mal? A punto estuvo de repetirse la historia del pasado Mundial en el que Egipto arrebató a los anaranjados una victoria " fácil ": desde el minuto 18 del encuentro en el que Amin marcó un soberbio gol con la cabeza hasta que el suplente Taument se encontrara con un error de un portero atolondrado,la que no hace demasiado tiempo fuera una potencia futbolística parecía destinada a un triste final.
Los árabes han aprendido a jugar un fútbol correcto,y además,ayer,corrieron el doble que sus enemigos los holandeses - con la excepción del sobresaliente y abnegado Wouters,un veterano de 34 años que dirigió la remontada de su equipo-y sólo el grave error de un portero que había dado una muy buena impresión durante todo el partido impidió una nueva sorpresa en este torneo.
La dos veces subcampeona del mundo estuvo contra las cuerdas durante toda la primera parte.
Mientras los árabes resistieron físicamente ellos fueron los dueños de la situación,que comenzó a equilibrarse en la segunda parte,a medida que los recursos técnicos iban superando a las piernas saudíes.
Aun así,el peligro de los contraataques árabes llevaba siempre el temor hasta el banquillo holandés.
Holanda se mantuvo pusilánime e intentando imprimir un ritmo tranquilo con apoyos en corto,pero enfrente se encontró con unos " perros de presa ",que salían como exhalaciones y se anticipaban a casi todos los intentos de penetración de los europeos.
La tranquilidad de Holanda se tornó en taquicardia cuando a los 18 minutos de juego,Al Bishi puso un balón de falta al punto de penalti y allí apareció la cabeza de Amin para conectar un impecable testarazo que entró junto al poste izquierdo de Goeij.
La situación varió en la segunda parte.
La " naranja mecánica " tomó precauciones en defensa y puso en máxima alarma a todos sus hombres.
Rijkaard permaneció más retrasado y Koeman no subía con tanta facilidad - no tuvo demasiada antes por culpa de un estrecho marcaje -,pero Jonk,Wouters y Bergkamp tomaron las riendas.
La incansable labor saudí seguía en marcha.
Su incansable labor encerraron a los saudíes,que seguían contragolpeando con la misma celeridad y elegancia,aunque ya sin oportunidades tan claras.
Wim Jonk empató el partido en el minuto 50 con un soberbio remate desde unos 20 metros que se coló imparable a media altura junto al palo izquierdo.
Jorge Solari no perdió la calma y sacó un delantero técnico e incordiante,Falatah,que sustituyó al lesionado Mohammed.
Advocaat hizo lo propio desde su banquillo y puso sobre el césped a Taument.
Este acabó con el sueño árabe a cuatro minutospdel final,cuando remató a puerta vacía una mala salida de Al Deayea,en su único lunar a lo largo de la noche - aunque se le quiera culpar del gol de Jonk,un balón que recorrió veinte metros describiendo una parábola inalcanzable.
Con seguridad,este portero abandonará Arabia en breve.
APOYO.
Dick Advocaat.
Seleccionador holandés.
" Para nosotros fue muy difícil la primera parte.
Tuvimos problemas a la hora de controlar el juego en la media hora inicial,en la que Arabia Saudí jugó mejor.
El segundo tiempo fue diferente.
Jugamos más agresivamente,les superamos y creamos muchas oportunidades.
Creo que el resultado ha sido justo ".
Jorge Solari.
Seleccionador saudí.
" Todo el mundo pensaba que Holanda ganaría,pero les costó mucho más de lo que esperaban.
Lograron dar la vuelta al partido gracias a su experiencia.
Esa fue la diferencia ".
Leo Beenhakker.
Ex seleccionador holandés y saudí.
" Holanda ha tenido mucha suerte al conseguir esta victoria.
Sus jugadores estuvieron a un nivel muy pobre.
Ninguno hizo bien su trabajo y eso dio una actuación de equipo realmente floja.
Pueden jugar mucho mejor,pero tendrán que concentrarse mucho más.
Arabia Saudí aplicó la táctica adecuada e hizo un buen trabajo,pero es que Holanda jugó tan mal que le facilitó las cosas.
De todas formas,no creo que el fallo estuviera en el planteamiento de Advocaat,sino más bien en los jugadores ".
Jan Wouters.
Centrocampista holandés.
" Que los saudíes jugaran tan bien no ha sido una sorpresa.
Se lo permitimos y fue culpa nuestra.
No fuimos lo suficientemente agresivos ".
Dennis Bergkamp.
Delantero holandés.
" Creo que nuestro estilo es adecuado.
Nos gusta atacar y no existe mejor modo de hacerlo que con extremos.
Pero,por supuesto,debemos emplearlos ".
Saeed Owairan.
Delantero saudí.
" En la segunda parte,la violencia física holandesa nos impidió jugar como queríamos.
Pero en general lo hicimos bien y ahora queremos hacerlo aún mejor en el próximo partido ".
Fuad Anwar Amin.
Delantero saudí.
" Ejecutamos el plan elaborado por Solari,pero en el segundo tiempo no pudimos aguantar la fuerza de los holandeses ".
Cuando Brasil gana un partido parece que no existe otro lugar mejor para celebrar el fútbol.
Y Río,posiblemente,sea el mejor escaparate.
Después de la victoria contenida pero inspirada de la selección brasileña,la ciudad carioca se convirtió en una fiesta tropical,callejera.
En distintos barrios,celebraciones distintas: en la famosa playa de Copacabana,un trío eléctrico (banda de músicos subidos en un autobús-escenario) animaba una fiesta multitudinaria que llegó hasta la madrugada.
En el barrio de clase media de Tijuca,un desfile de meninas (muchachas) con la llamativa camiseta de Brasil cargada de motivos futbolísticos,optan,cada día que juega el equipo brasileño,a un título diferente.
El pasado lunes: " A rainha da Copa " (La reina de la Copa).
Los goles brasileños siempre se festejan con fuegos artificiales,desde cualquier punto,cualquier casa,desde los morros y favelas,igual que cuando llega la droga,desde los barrios de playa,con toda la pasión de un carnaval particular.
La samba se convierte en el ritmo de Río.
Cuando se tacha a la selección brasileña de carioca,se hace por devoción y asociación con esta grandiosa ciudad.
Río se paraliza.
Las personas son liberadas de sus trabajos,a partir de las tres de la tarde,y se organiza un atasco monumental de tráfico.
Después y antes de cada partido,los numerosos campos de fútbol populares del Aterro de Flamengo o de cualquier playa están rebosantes.
La práctica religiosa del deporte parece una especie de oración popular,un apoyo sentimental para la selección que representa el fútbol de todos.
Después de cada victoria,las conmemoraciones se alargan hasta bien entrada la noche,acaso para que el servicio de basuras descubra por la mañana los efectos de la alegría de cada victoria brasileña.
Si toda ciudad tiene ánima,cada vez que Brasil gana,Río brilla,se vuelve otra vez capital de un Brasil que permanece segundo a segundo conectado a las últimas noticias,desde cualquier punto de su geografía,como si fuera el mayor acontecimiento que se puede experimentar en esta vida.
Si Río se apasiona con su selección,en la metrópolis de Sao Paulo,en su plaza principal,Praça da República,hay macro-telones para unas 20.000 personas.
La valoración de la Prensa y la opinión pública brasileña no se ha hecho esperar.
Todo son alabanzas al buen juego del combinado de Parreira.
Los sectores coinciden en resaltar el buen desempeño táctico del equipo,la concentración de todos y las fulguraciones de un Romario,que sigue siendo el ídolo indiscutible de la escuadra brasileña.
APOYO.
El esfuerzo y la técnica brasileños Lo que Parreira quería,se cumplió ayer.
Sus deseos tuvieron en el partido con Rusia la primera prueba.
El equipo se movió como él quería,con balón y sin él,haciendo presión casi milanesca en el centro del campo,robando el balón,atacando casi colectivamente.
En la evaluación general,se debe destacar a Leonardo y Jorginho,los laterales atacantes,una de las bazas de esta selección para crear peligro en el área contraria ; la solidez y firmeza de Ricardo Rocha y Marcio Santos,y la proyección de juego que Mauro Silva desplegó en el medio,en contrapartida al juego preso que hizo Zinho.
Raí es punto y aparte cuando comienza a jugar y ayer empezó a despertar.
Bebeto jugó de enlace en el ataque correctamente y Romario es la guinda de un equipo que puede soñar alto en EEUU.
Romario o la lucidez Lo que hizo Romario contra Rusia tiene que ver con su mentalidad futbolística,a medio camino entre la lucidez y el delirio del juego del que es poseedor,la picaresca y la creación.
En el encuentro supo soportar el calor y,a sabiendas que andaba un poco preocupado,no forzó el ritmo para no sentir los dolores de la ingle de días recientes.
En sus intervenciones casi solitarias,episódicas y fugaces,Romario dejó la huella de su talento,de su condición de artista del balón.
Un gol de habilidad,un penalti no señalado y otro que el árbitro sí apreció fueron su tarjeta de presentación.
" Cuando percibí que estaba todo el tiempo encima de mí,- refiriéndose a Ternawsky,su marcador -,me lo llevé al fondo del campo,para que así los rusos no consiguieran hacernos el fuera de juego ".
A cada partido con la selección,Romario sabe más de su duende,de su prestigio,pero también de su lugar y función en el equipo.
De su saber estar,como una estrella.
Raí o la inteligencia La apuesta ciega de su entrenador,si Raí consigue salir definitivamente de sus sombras,será lo primero que tendrá que agradecer el jugador del París St.
Germain.
Si empieza a aparecer su fútbol,a veces dado por perdido,y comienza a despertar en el Mundial de su letargo francés,Brasil tendrá otro argumento para el título.
Con Rusia,Raí delató en su libertad de movimientos y de juego el nivel de sus intenciones,la inteligencia de otrora del centro del campo brasileño.
El dilema shakesperiano apuntado por un sabio brasileño,apunta a esa necesidad que tiene Raí de rescatar al propio Raí.
Parreira advirtió que Raí era necesario,el único organizador nato del equipo,pero que estaba bajo de forma.
En ese disparadero,Raí acertó el penalti contra Rusia,lo que le habrá tranquilizado más.
Brasil depende mucho de su sabiduría.
Si no,Mazinho,su reserva de lujo,espera ; salvo que jueguen juntos,pero eso es otra historia que sólo Parreira puede escribir.
El presidente brasileño,Itamar Franco,felicitó con un telegrama a la selección por su victoria sobre Rusia en su primer partido en la Copa del Mundo,partido que presenció en la residencia oficial en Brasilia junto a algunos ministros y colaboradores cercanos.
El presidente,conocido " torcedor " (hincha) de la selección,no quiso festejar en público el brillante triunfo porque todavía está afectado por la muerte de su sobrino.
Cerveza gratis.
Una cervecería de Orlando había anunciado que la bebida sería gratuita para todos los aficionados brasileños que presenciaran el encuentro en su local y sus propietarios tuvieron que impedir la entrada de clientes casi una hora antes del inicio del encuentro ya que estaba totalmente abarrotado.
Los brasileños residentes en esta ciudad celebraron la victoria con un desfile por el centro de la ciudad,con las caras pintadas con los colores de la selección.
Derroche de elogios.
La prensa brasileña,como si se tratase de una gran final,no ahorró ningún elogio para describir el juego de su selección.
Resaltan incluso la calidad de jugadores como Raí y Dunga,hasta hace un mes duramente criticados y condenados por los mismos medios de comunicación.
Sacar la cara.
La prensa norteamericana también recoge la victoria brasileña como una reivindicación del fútbol latinoamericano: " Brasil sacó la cara por América Latina paseando en California la alegría de su fútbol-samba para doblegar sin atenuantes a Rusia ".
" Brasil deslumbra ".
" El fútbol de toque,de pared,de profundidad,de ansias de jugar bien adelante,templando el balón en el medio campo y sin desesperarse en la defensa,fue el argumento de los tricampeones mundiales para sacarse de encima,no sólo a Rusia,sino al peso del debut ",señaló el " Miami Herald ".
Pasión y furia.
Un corte de luz hizo saltar la chispa en el municipio amazónico de Pimenta Bueno.
Un grupo de enfurecidos aficionados protagonizaron un enfrentamiento contra la policía al no poder ver la retransmisión del partido de fútbol debido a un corte energético momentos antes del inicio.
Cerca de 500 personas destruyeron dos oficinas de la empresa eléctrica.
Todo transcurría con normalidad.
Los representantes de los países participantes en el Mundial desfilaban saludando al público en una ceremonia bastante hortera pero controlada.
De pronto,30 jóvenes desplegaron sobre el césped 40 metros de bandera norteamericana al son de la música y entonces se produjo el estallido.
50.000 colombianos iniciaron un abucheo que se oyó en los confines del mundo.
Pocos minutos después se anunció la intervención del gobernador de Los Angeles.
Pete Wilson se puso delante del micrófono y pronunció el discurso más corto e inútil de su vida.
Las gradas le echaron de allí entre gritos,protestas y pulgares hacia abajo.
Ocurrió el pasado sábado durante el acto de inauguración de la sede de Los Angeles en el estadio Rose Bowl,el mismo escenario que hoy albergará un partido muy conflictivo: Estados Unidos-Colombia (1.30 h. TVE).
La rabia popular colombiana no ha sentado bien en California.
Oficialmente,no se ha producido ninguna reacción,pero los norteamericanos de a pie que se han enterado del caso echan pestes de los latinos.
" Si la gente tiene problemas que los arregle donde corresponde y no faltando el respeto a una bandera y a un país entero ",dice Alan F.,un abogado neoyorquino de paso por Los Angeles.
La prensa estadounidense reflejó el incidente en las crónicas del partido del sábado y algunos periodistas colombianos se preguntan cómo reaccionará hoy el público ante la selección anfitriona.
La protesta del sábado tiene una razón de peso.
Durante todo su mandato,Wilson se ha caracterizado por una peligrosa incontinencia verbal con respecto a las comunidades latina y china.
Recientemente,el gobernador californiano llegó a declarar a varios medios de comunicación que en la actualidad " los inmigrantes tienen la culpa de su propia situación ".
Lo cierto es que Wilson no ha hecho más que activar la bomba que los latinos llevan en el estómago.
Ante las condiciones de vida de muchos inmigrantes,la televisión multiplicó el valor de la protesta colectiva del sábado.
En las gradas del Rose Bowl había ese día muchos colombianos llegados de su país,pero la mayoría era gente que vive en los Estados Unidos.
Hoy estarán en el estadio de Los Angeles los mismos colombianos,- esta vez apoyados por su presidente,César Gaviria-pero enfrente no habrá quinientos rumanos,sino miles de estadounidenses.
La cuestión ha hecho que se aumenten las ya de por sí celosas medidas de seguridad.
En el partido del pasado sábado en Detroit entre EEUU y Suiza se produjeron algunas detenciones de jóvenes americanos que increpaban a los seguidores suizos.
De todas formas,es poco probable que se produzcan incidentes,dado el carácter pacífico de ambas aficiones.
Lo que nadie prevé es la reacción sonora del estadio ante los himnos y las banderas de cada cual.
Pero el partido no sólo está caliente por lo social.
Los números,los puntos y el juego también colocan al Colombia-EEUU en primer plano.
La derrota colombiana y el empate americano obligan a ganar al equipo de Maturana y le ponen un par de alas al de Milutinovich.
El cambio en la alineación de Colombia anunciado por Maturana sigue siendo un misterio.
Colombia necesita ganar los dos partidos y su afición le ayudará hoy con una presión ambiental intensa en el estadio.
El fútbol despierta interés Aunque el Mundial sigue siendo un extraño para el gran público americano,que está pendiente del juicio al ex jugador de rugby O.J. Simpson por asesinato y de la Liga nacional de béisbol,se están produciendo algunos detalles impensables hace sólo dos semanas.
Un ejemplo es el que dio el domingo el New York Times al publicar una foto en portada del partido que había enfrentado el día anterior a la selección americana con la suiza en Detroit.
La fotografía se completaba con un pequeño texto que daba cuenta del resultado y de las posibilidades de la selección nacional en el Mundial de fútbol que pasa por ganar hoy a Colombia con Valderrama incluido.
Por su parte,las cadenas de televisión y los periódicos apenas hablan del Mundial.
" Pacho " Maturana mira hacia atrás Cuando el " pibe " Valderrama hizo famosa su frase de " todo bien,todo bien,todo bien ",seguramente no sospechaba que un día podría volverse contra él.
El terremoto anímico sufrido por los colombianos el pasado sábado en Los Angeles ha provocado en los últimos días un torrente de críticas en la prensa y un cambio de conducta en los jugadores.
El diario " La prensa " de Bogotá tituló a cincos columnas " Todo mal,todo mal,todo mal ".
La contundencia del periódico colombiano,controlado por la familia del derrotado candidato conservador a la Presidencia de la República Andrés Pastrana,es un termómetro de la temperatura provocada por la derrota ante Rumanía.
Los dos últimos días en Fullerton,refugio del equipo nacional de Colombia,se han parecido poco a los que precedieron el estreno del Mundial.
Cuentan los periodistas colombianos que el varapalo rumano " ha bajado el humo " a más de un jugador y va a traer consecuencias en el partido de hoy.
Una de las características comunes de las declaraciones de los internacionales colombianos antes del choque con Rumanía era la de la sensación de superioridad.
La dolorosa resaca ha dejado en los jugadores ideas y actitudes más humildes.
El propio Valderrama,que el viernes hablaba de aspiraciones personales a ganar el Mundial ha descendido de preocupación y ahora habla de pasar la primera ronda.
" Pacho " Maturana parece tener el don del equilibrio.
Nada más terminar el partido ante Rumanía dijo que la derrota podía tener buenas consecuencias.
" Una derrota ayuda a corregir algunos aspectos que se detectan mejor perdiendo que ganando.
En este sentido,es preferible que esto se haya producido en el primer partido,cuando las cosas tienen remedio ".
Se trata de ver la botella medio llena o medio vacía.
Maturana hizo un comentario que ha agitado a toda la prensa destacada en Los Angeles y que lleva un par de días provocando especulaciones.
El seleccionador areguró que va a haber un cambio en la formación que perdió ante Rumanía.
Todo el mundo se ha puesto a buscar la víctima.
Quién sabe dónde estará,pero hay quien tiene pistas: " Aquí creemos que se trata de Córdoba.
Es posible que Maturana se haya referido a él cuando ha dicho que habrá un cambio.
Si es así,jugará Mondragón,el portero del River ",asegura Orlando Correa,uno de los narradores de la Radio Nacional de Colombia.
Oscar Córdoba había dicho antes de iniciarse el Mundial que él era más conservador que Higuita.
Sin embargo,muchos le han culpado por su juego arriesgado y por transmitir inseguridad a su defensa.
El conjunto liderado por Gheorge Hagi dio una de las mayores sorpresas del campeonato al vencer contundentemente - y luciendo buen juego-a Colombia.
Suiza empató con EEUU ofreciendo relativa buena imagen.
El equipo suizo,que tiene en Chapuisat su más firme puntal,mostró,sin embargo,más carencias en ataque que en defensa.
Si Rumanía vuelve a exhibir la profundidad y lucidez mostradas frente a Colombia - es decir,si Hagi y Radiociou vuelven a tener el día inspirado-no deberían tener problema en imponerse a una selección suiza aún falta de experiencia.
Colombia tiene la necesidad de lavar su imagen para seguir figurando entre el grupo de favoritos.
Y se ha buscado mal contrincante.
No porque EEUU sea un gran equipo,sino porque su condición de país anfitrión pesará en las botas de los colombianos.
Pacho Maturana seguirá confiando en su sistema e insistiendo en las sesiones de pizarra,mientras que su oponente prefiere apoyarse en el fútbol fuerza,dejando la improvisación en los pies de Tab Ramos o Wynalda.
Será la lucha entre dos concepciones opuestas del fútbol: el toque corto y raso contra el pase largo.
Todos vimos la jugada: Hassler cuelga el balón de falta al segundo palo,sobre la cabeza de Klinsmann,que gana la acción a Hierro y golpea con el parietal derecho.
Zubizarreta hace que sale,pero no sale,amaga y se queda a expensas de lo que quiera - o no quiera-hacer Klinsmann con la pelota.
Accidentalmente,el remate le sale picante y picado.
Zubi tarda en reaccionar y cuando se estira ya es demasiado tarde.
¡Gooooool! Lo que pareció evidente para la gran mayoría de la afición española,no lo fue tanto para Javier Clemente,que ayer lanzó su enésimo mensaje a favor de la titularidad del ex guardameta del Barcelona y el Athletic de Bilbao: " Yo no voy a entrar en las chorradas y barbaridades que se han escrito sobre el presunto error garrafal de Zubi en el gol de Alemania.
Lo único que voy a decir es que Andoni estuvo perfecto,y cuando digo perfecto no digo bien,sino perfecto ".
El éxito parcial de anteayer frente a los campeones del mundo tiene como contrapartida la acción aislada de Zubizarreta,seguro en sus dominios durante todo el partido,indeciso en la jugada más decisiva.
El guardameta vasco no se dio por aludido: " Paré todo lo que se podía parar.
¿La jugada del gol? No fue un remate limpio.
Tengo mis dudas sobre si había fuera de juego.
Luego Klinsmann la tocó de un modo extraño,creo que no era su intención golpearla de esa manera.
El balón salió muy alto después de botar y eso me impidió pararlo ".
Zubizarreta sabía que en el partido de anteayer le seguirían con lupa 40 millones de españoles.
No le perdonarían ni una.
En la concentración del hotel Indian Lakes Resort se mascaba la polémica,pero el número " 1 " (por su dorsal) decidió eludirlas: " Son cosas del fútbol,tenemos que aconstumbrarnos a convivir con este tipo de historias.
Yo,personalmente,no tengo que reprocharme nada.
Estoy tranquilo con mi actuación ante Alemania ".
La selección exculpó por unanimidad a Zubizarreta (sólo Sergi fue más sincero).
Todos se daban por contentos con el empate ante los campeones del mundo ; nadie dejó caer la socorrida frase: " Tuvimos la victoria a nuestro alcance ".
El análisis más certero partió de la boca de Jose Mari Bakero: " Hemos recuperado la credibilidad,y eso es lo que más importa.
Por fin jugamos a nuestro nivel.
Contra Corea no hubo equipo: pesaron más los factores extradeportivos - el calor,la inexperiencia,la tensión del primer partido-que el juego en sí.
Ayer dimos un paso muy importante ante Alemania ; a ver si se confirma contra Bolivia ".
Juan Antonio Goikoetxea,la inesperada revelación del equipo de Javier Clemente,restó valor a su proeza: " Estoy ahí accidentalmente ; lo mío no es meter goles.
Me encantaría entrar más en el área y ser un poco más egoísta,pero ése no es mi tipo de juego ".
Guardiola,el eslabón perdido y felizmente hallado en el centro del campo español,fue el más asediado nada más acabar el partido: " La clave ha estado en que supimos controlar el balón durante casi todo el partido.
Sólo perdimos un poco las riendas a la salida de la segunda mitad,pero el resto del tiempo tocamos mucho la pelota ".
Ayer,Guardiola no pudo acudir a la cita obligada con la prensa porque se le pegaron las sábanas.
El autobús que partía hacía el campo del entrenamiento tuvo que retrasar diez minutos la salida para que llegara a tiempo.
Ayer,los trece que dieron la cara ante Alemania disfrutaron de un entrenamiento suave: elasticidad y estiramientos.
Los once restantes,a sufrir como de constumbre: casi una hora de ejercicios,jugadas ensayadas y pachanguita final.
Después de comer,en justo premio,Clemente decidió liberar a sus chicos durante 30 horas.
Casi todos aprovecharon el miércoles para pasear y hacer compras en Chicago en compañía de esposas,novias,familiares y amigos.
Hoy,jueves,ni siquiera entrenan.
Por la tarde,cónclave general para presenciar el Bolivia-Corea.
Todos se frotan las manos y Clemente sentencia: " Un empate nos vendría de perlas ".
Pero Clemente tiene otras preocupaciones.
O sea,las de siempre.
Los periodistas se convirtieron de nuevo en un muñeco de pim-pam-pum para el seleccionador nacional: " Hay clínicas especializadas en Estados Unidos que les vendría muy bien a algunos enfermos que yo me sé.
Son tan repetitivos y muy pesados.
Muchos de los que estáis aquí no sabéis leer el fútbol y no veis tres patas en un banco ".
" Todos los goles se pueden evitar y todos los goles son producto de errores.
Este fue producto de un fallo colectivo.
A Zubi le botó el balón delante cuando lo iba a coger y le superó más de la cuenta ".
(Sergi).
" Tal vez hubiera una pequeña incertidumbre en el gol de Klinsmann,pero fue una jugada rápida y pienso que Zubizarreta no tuvo mucho que hacer.
Zubi es un gran guardameta y creo que no se le puede culpar de nada ".
(Goikoetxea).
" Los goles son siempre aciertos de unos y errores de otros.
En este caso,el gol de Klinsmann creo que fue producto de un acierto de ellos.
Este asunto demuestra que hay muchas ganas de forzar la polémica sin razón ".
(Bakero).
" En el saque de la falta de Hassler entró Klinsmann muy bien al remate y nos pillaron en un pequeño fallo.
Pero no hay que darle mayor importancia ".
(Luis Enrique).
Viven relajados y como en su casa.
Acudir al hotel de concentración de la selección boliviana es una actividad gratificante para aquél que está acostumbrado a trabajar con otros profesionales empeñados en ponerle puertas al campo y obstaculizar el trabajo de los demás.
El equipo de Xabier Azkargorta está tranquilo en la víspera de su enfrentamiento con Corea del Sur,muy importante para los intereses de España.
Los jugadores están acompañados por sus mujeres.
El padre de Azkargorta,que ha llegado desde Azpeitia,departe con los periodistas.
En los entrenamientos,siempre a puerta abierta,las bromas y la relajación sustituyen a la seriedad y la trascendencia.
Es normal ver a jóvenes de los colegios cercanos a la Universidad de Dartmouth en las sesiones de preparación del equipo.
Antes de empezar el trabajo,los futbolistas juegan durante quince minutos con los chavales,el portero Trucco regala unos guantes a un joven aficionado norteamericano al que empieza a gustarle eso del " soccer ",y nadie recuerda que se está viviendo nada menos que un Campeonato del Mundo.
El idílico panorama se transformará en la madrugada del jueves al viernes,cuando llegue la batalla contra Corea del Sur.
Azkargorta,que prestó mucha atención al partido entre asiáticos y españoles,sabe cómo juegan sus rivales.
" Hay que evitar que practiquen el fútbol que más les gusta,el de pase largo y carrera rápida.
Son muy veloces y han mejorado mucho respecto a anteriores Mundiales ".
La ausencia por sanción de Marco Antonio Etcheverry,castigado con dos encuentros,ha provocado la indignación del técnico vasco.
" En la jornada inaugural,que sirvió como escaparate,hubo demasiado rigor.
Después,los árbitros han permitido brusquedades increíbles sin sacar siquiera tarjeta amarilla.
No es muy justo este doble rasero ".
El técnico de Bolivia formará probablemente con el mismo equipo que perdió ante Alemania,es decir: Trucco,Sandy,Quinteros,Borja,Rimba,Cristaldo,Baldivieso,Melgar,Soria,Erwin Sánchez y Ramallo.
Los coreanos están eufóricos tras su empate en Dallas frente a España.
En sus anteriores comparecencias mundialistas sólo habían obtenido un resultado similar,frente a Bulgaria en México " 86.
El resto fueron siete derrotas.
Ahora,con el equipo al completo y con el " Caballo Loco " Kim Joo-Sung al frente,intentarán lograr por vez primera en su historia el pase a los octavos de final.
De todas formas,el historial mundialista de Bolivia tampoco es mucho mejor.
Hasta ahora ha disputado cuatro partidos (dos en Uruguay " 30,uno en Brasil " 50 y el del viernes ante Alemania) y ha perdido los cuatro,con un demoledor gol-average negativo de 0 goles a favor y 17 en contra.
En cuanto a Kim Ho,el técnico surcoreano,manifestó ayer que confía en que su equipo obtenga por fin una victoria.
" Bolivia es una buena selección y será muy difícil derrotarla,pero lo conseguiremos ".
Kim Ho añadió que alineará de salida a los mismos hombres que iniciaron el encuentro contra España,lo que significa que Seo Jung-Won,el extremo que salió en el segundo tiempo y culminó una gran actuación con un gol en el último minuto,será suplente.
¡eureka! Javier Clemente debió sentirse como Arquímedes el pasado martes en el Soldier Field.
Llevaba casi un año experimentando.
Su probeta estaba a punto de estallar.
Venga pruebas y ensayos -10 partidos,10 alineaciones diferentes -,y no era capaz de dar con un equipo que aunara personalidad,equilibrio y firmeza en la definición de las jugadas.
La composición clave de su pócima mágica tiene tres elementos cuya proporción domina sobre el resto: Hierro,Guardiola y Caminero.
Los tres constituyen el " eje de acero " sobre el que Clemente ha conformado un equipo sólido y capacitado para plantar cara al actual campeón del mundo.
Ya es curioso,el seleccionador nunca había alineado juntos a Hierro,Guardiola y Caminero.
Siempre los había alternado,atreviéndose como mucho a combinar a dos de ellos a la espera de dar al tercero su oportunidad en los segundos tiempos.
No se entiende demasiado bien por qué ha tardado tanto Clemente en darse cuenta de la positiva influencia que tiene la utilización colectiva de esta columna vertebral.
De hecho,basta repasar sus actuaciones para comprobar su decisiva aportación al equipo nacional.
La búsqueda de la piedra filosofal la inició el técnico de Baracaldo el 22 de septiembre de 1993.
España se jugaba su credibilidad en Tirana ante la débil Albania.
Clemente sacó de entrada a Hierro y Caminero,y en el segundo tiempo incluyó también a Guardiola.
Resultado: 1-5 y el trío de oro llevando el mando de las operaciones.
Que Caminero llevaba camino de convertirse en uno de los futbolistas españoles de más peso de los 90 quedó patente un mes después,en aquel recordado partido ante Eire en Dublín (1-3).
Caminero actuó por primera vez en una posición más adelantada,quedándose Hierro más retrasado para guardarle las espaldas.
El experimento fue un éxito y el atlético metió un golazo de bandera.
Guardiola (no se lo merecía) jugó los minutos de la basura (del 85 al 90).
A partir de ahí,Clemente perdió la inspiración.
Bien es cierto que los problemas físicos de Caminero le impidieron contar con él en los encuentros de preparación para el Mundial,pero ni siquiera esa ausencia le incitó a otorgarle definitivamente los galones de mando a un jugador de la presencia y talento de Guardiola.
El seleccionador inició el año buscando su " dream team ".
Ante Portugal (19 de enero,1-1),Guardiola fue un telespectador de lujo,mientras que Hierro salió en el segundo tiempo con todo el poder del centro del campo sobre sus espaldas.
A su lado no había un solo jugador con hechuras para aliviar la pesada carga que le había caído encima - el madridista es un excelente líbero,pero un discreto conductor de balones -.
Un mes después,el Heliodoro Rodríguez López acogió el esperanzador debut de Sergi (hizo el gol del amistoso ante Polonia).
La selección gustó,quizás porque por ahí deambulaban jugadores como Fran,Guerrero o Felipe.
Hierro jugó de cerebro... y tras el descanso fue sustituido por Camarasa.
Guardiola jugó la segunda parte.
El 23 de marzo llegó el " crack " de la selección ante Croacia (0-2).
Guardiola seguía coleccionando cromos en Las Ramblas mientras que Hierro continuaba obligado a hacer de chico para todo.
Clemente empezó a recular.
En el amistoso de Finlandia (2 de junio) se decidió por fin a otorgar la titularidad a Guardiola.
La perla de Santpedor hizo lucirse a la selección en el primer tiempo,destacando Hierro como central.
Luego llegó la debacle ante Corea del Sur.
Guardiola no jugó y Caminero tuvo que salir tras el descanso para poner orden donde sólo había caos.
Rendición definitiva.
Llega Alemania y Clemente apuesta en el " Día D " por su principal brazo armado (H-G-C).
Un modelo de guerra que puede catapultar a la selección hacia cotas más atractivas.
APOYO.
Goikoetxea.
El extremo navarro tiene motivos sobrados para sentirse satisfecho.
Con sus tantos ante Corea del Sur y Alemania no sólo es el máximo goleador de la selección,sino que gracias a ello se ha embolsado 2.000 dólares (unas 280.000 pesetas).
La tarjeta de crédito Mastercard ha establecido un premio por el cual pagará 1.000 dólares al mejor jugador de cada partido.
Goikoetxea ha sido el elegido en los dos encuentros jugados por España.
17 de 22.
Aunque la selección sólo ha disputado dos partidos,Javier Clemente ha utilizado ya a 17 de los 22 jugadores que se trajo a la cita estadounidense.
Los cinco que no han debutado son Voro,Otero,Lopetegui,Begiristain y Juanele.
" Atemorizados ".
Luis Enrique,Abelardo,Hierro,Caminero y Julio Salinas tienen motivos sobrados para jugar " atemorizados " ante Bolivia el próximo lunes,dado que todos ellos han visto ya una tarjeta amarilla y se perderían el partido de octavos de final (si España se clasifica) en caso de ver otra en el encuentro ante el equipo sudamericano.
13 debutantes.
Lo que nadie puede achacar a la selección española es que sea un equipo demasiado veterano.
Trece de los 17 jugadores que han actuado hasta el momento nunca habían jugado en un Campeonato del Mundo.
Segundos tiempos.
En los dos partidos jugados por la selección se repitió la historia.
En ambos casos,España se adelantó en el marcador (2-0 ante Corea del Sur y 1-0 ante Alemania),pero sus ventajas fueron anuladas en la segunda parte.
Ante los asiáticos se encajaron los dos goles en el último cuarto de hora,mientras que el tanto germano llegó en el minuto 47.
Quince minutos le duró a Bulgaria la convicción de que iba a obtener los tres primeros puntos.
Stoichkov había prometido raparse el pelo al cero si perdían contra los africanos,presa de una seguridad absoluta en sus posibilidades,y su menosprecio le costará pasar por el peluquero.
Con toda justicia,además.
Salvo el comienzo del encuentro,cuando los búlgaros desperdiciaron dos claras ocasiones en un minuto,el partido fue una enorme exhibición nigeriana.
Bien situados en el campo,jugando al primer toque,buscando el desmarque,ampliando los espacios y dando la pelota al compañero mejor situado,los campeones de Africa dieron una lección de fútbol.
La selección búlgara sólo podía aguantar el chaparrón,que empezó a caer en el minuto 21,cuando una combinación entre Siasia,Amokachi y Yekini termina,tras el remate de éste,en las redes de la portería defendida por Mihaylov.
Cuando el orgullo búlgaro hizo que sus jugadores se lanzasen en busca del empate,los espacios se hicieron más grandes para los nigerianos,que desbordaban siempre en velocidad a la defensa europea.
Sólo los reflejos y la colocación de Mihaylov evitaron que llegasen más goles.
Y llegó el gol de Stoichkov en una falta a treinta metros de la portería nigeriana.
El barcelonista ejecutó perfectamente el lanzamiento colocándolo en la escuadra rival,mientras el árbitro aún permanecía con el brazo levantado indicando golpe indirecto.
Con el gol justamente anulado acabaron las opciones búlgaras.
Amokachi se encargó de ratificarlo cinco minutos después,tras una jugada de tiralíneas.
Con el dos-cero se llegó al descanso.
Los primeros minutos del segundo tiempo borraron cualquier indicio de esperanza para el conjunto liderado por Kostadinov y Stoichkov.
Nigeria seguía moviendo el balón con clase,mostrando gran entereza defensiva y aprovechando a la perfección los huecos que dejaba su rival.
Los contragolpes africanos,llevados principalmente por Amokachi y Amunike,llevaban siempre peligro sobre el marco de Mihaylov.
A los diez minutos del segundo periodo,un centro desde la banda derecha es rematado en una espléndida plancha por Amunike.
El tres cero sube al marcador.
A partir de ahí,Bulgaria intenta reducir distancias con la entrada en el campo de Iordanov y Sirakov,pero nada pudo hacer ante la solidez defensiva de un conjunto que no daba un balón por perdido,que cerraba ordenadamente espacios y que sabía controlar el ritmo del encuentro,acelerándolo cuando le era preciso.
Además,su agilísimo guardameta,Rufai,se lució en los lejanos disparos búlgaros.
Los cambios nigerianos,por contra,sí dieron resultado,imprimiendo aún más velocidad a su juego.
Debutó el racinguista Mutiu,quien nada más saltar al campo pudo colocar el cuatro a cero en el marcador.
El dominio africano mereció algún gol más.
No lo consiguieron,pero sí convencieron a los espectadores con un fútbol alegre que debería llegar lejos en este Mundial.
Bolivia tiene la palabra.
Su empate a cero de ayer (el primer empate a cero del campeonato) obliga al equipo de Azkargorta a ganar el próximo lunes a la selección de española.
Sería su primer triunfo en un partido de un Mundial (ha participado en tres).
El equipo de Clemente lleva unos cuantos días esperando en la cola para sacar su entrada a los octavos de final.
Una vez el billete en la mano,todas las preguntas sobre el posible fracaso o no de España deberán fijarse otras metas.
Pero los octavos es la trampa que más sorpresas - así ha sido cada cuatro años-va a dar al Mundial.
A las diez de la noche del 27 de junio los españoles romperán de nuevo el récord de audiencia televisiva del año,ya barrido el pasado martes,en el que doce millones de aficionados no zapearon nada o casi nada para ver qué es lo que el " rey del empate " es capaz de hacer ante unos verdaderos indocumentados del fútbol,Bolivia,equipo al que un vasco le ha dado alas.
Javier Clemente lo sabe: nunca ha tenido sobre sus espaldas tanta responsabilidad.
La historia no refleja ningún enfrentamiento entre estas dos selecciones,pero sí entre estos dos entrenadores,que limaron sus asperezas antes del comienzo del Mundial.
Xabier Azcargorta sabe otra cosa: se juega menos que Clemente.
Los jugadores de la selección española vivieron ayer de forma tranquila,desde la sala de televisión de su hotel de Chicago,el encuentro que disputaron Bolivia y Corea.
No había bandos claramente diferenciados,pero lo cierto es que todos deseaban un empate de estos dos " intrusos ".
Apenas se fijaron ya en eso grupo de jugadores de ojos rasgados,que amargaron la noche del debut.
Sus miradas se centraban en los de verde.
Bolivia aterrizó en Estados Unidos con la vitola de equipo llamado a ser un buen compañero para el grupo de España.
Pero el personal olvidaba que éste es un equipo de " altura ".
Los andinos han labrado la mayoría de sus gestas sobre los 3.600 metros de La Paz.
Lejos de su cielo particular,Bolivia ha mostrado sus limitaciones.
" Mis jugadores son técnicos,se miran unos a otros en el campo porque lo llevan en la sangre y porque han aprendido a dominar su empeine ",se enorgullece Azkargorta,un tipo que apenas hace ruido.
" No puedo decir que sean portentos físicos.
Aguantan bien,pero poco más ",se lamenta.
Azkargorta ha sabido inculcar en sus hombres el cariño por el toque adecuado de la pelota,y éstos han respondido con disciplina a las exigencias de su técnico.
De vasco a vasco ; de colega a colega: el propio Javier Clemente devolvió la flor a Azkargorta el pasado martes: " Bolivia es un equipo técnicamente superior al nuestro ".
Bolivia tiene muy buena colocación.
Su técnico ha decidido inyectar sangre europea por esa vena.
Es bastante segura y deja pocos resquicios,pero cuando se coloca en línea es fácil cogerle la espalda con desmarques rápidos.
Bolivia juega con la ventaja de tener un psicólogo en el banquillo,capaz de quitarles toda la presión habitual en este tipo de citas.
El equipo sudamericano siempre ha salido escaldado en sus apariciones mundialistas (1930 y 1950),pero ante España intentará variar el curso de la historia.
Erwin " Platini " Sánchez es el jugador más " talentoso " (como ellos dicen) del equipo boliviano.
Tiene una clase propia de un futbolista brasileño,un excelente regate en corto y una visión de juego magnífica.
En su contra,una escasa capacidad goleadora.
Pero Bolivia arrastra su inexperiencia.
Bolivia llevaba 44 años sin jugar una fase final de un Campeonato del Mundo y sus hombres carecen de experiencia en una competición tan exigente.
Los bolivianos podrían pagar la novatada,y España debería hacer valer sus mayores tablas.
A la selección de Azkargorta le cuesta hacer un gol tanto como a las amas de casa ajustarse a su presupuesto al final de mes.
Es un equipo que abusa tanto del toque de pelota que siempre llega bloqueado y sin ideas al área rival.
Su ataque carece de profundidad.
Es un equipo muy lento Bolivia y ayer lo demostró frente a los coreanos.
O se hincha a " ginseng " Bolivia en los próximos días o los españoles pueden estar tranquilos.
Uno de los pocos peligros que le resta a la selección española para pasar esta fase es evitar la somnolencia en medio de la espesura de los sudamericanos,que necesitan horas para subir los balones.
Corea estuvo comiéndole la moral y las piernas a su rival durante la mayor parte del encuentro,pero no encontró premio.
En una extensa y nada intensa pimera parte,que el colegiado alargó hasta más allá de los ciencuenta minutos,el equipo oriental dispuso de las mejores oportunidades,propiciadas todas ellas por la ansiedad de robar balones en el centro del campo.
Bolivia,que no ha marcado un gol en sus tres intervenciones mundialistas (ayer jugó su quinto partido),perdía la posesión a los pocos segundos de arrancar desde su terreno.
Azkargorta se dio cuenta en el partido que Corea disputó con España que el secreto oriental estaba en el centro del campo.
Bolivia sabía esperar el momento,pero jamás movió de forma rápida la pelota.
Sólo Baldivieso (que no jugará contra España),Cristaldo y Sánchez asustaban de vez en cuando.
La delantera coreana se fue apagando poco a poco.
Sánchez decidió tomar de forma difusa el peso de su equipo,pero no pudo él solo.
Corea,con dos delanteros y un media punta,siguió estrellándose con Trucco,un gran portero.
La selección de Camerún en bloque se plantó ayer ante su entrenador: " O cobramos lo que nos deben o no jugamos ante Brasil ",fue el mensaje que,todos a una,enviaron a los federativos que se encuentran en la capital californiana.
El ministro de Deportes del país africano envió ayer mismo un cheque a la concentración por valor de medio millón de dólares (unos 70 millones de pesetas),pero no fue suficiente.
La noticia,trasladada a Paul Biya,presidente de la nación,requirió una medida de emergencia: el propio mandatario aseguró que enviaría de inmediato 400.000 dólares más (unos 56 millones de pesetas),dinero que él mismo se encargaría de obtener (¿?).
El cómo se mantiene la selección de este país es toda una historia: un grupo de hombres con el escudo de la Federación Camerunesa fue de casa en casa - antes del viaje a Estados Unidos -,con una hucha en la mano en un último esfuerzo por recaudar dinero.
" ¿Quiere ayudar a la selección en el Mundial? ".
Casi todos respondieron a la llamada que el pasado mes de abril hicieron los responsables del fútbol en Camerún.
Moneda a moneda,cogiendo de aquí y de allá,la respuesta popular al llamamiento realizado fue de unos dieciséis millones de pesetas y ha llegado ahora hasta la selección africana junto a otro donativo más " político ".
El presidente del país,Paul Biya,tomó casi 50 millones de pesetas del presupuesto nacional para " alentar a la selección ",según fuente oficiales.
Dicen que en las calles y los pueblos de Camerún la unión con la selección es tan grande que cualquier paso del equipo vale por pequeño que sea.
Primero,estar en el Mundial ; después sacar un punto y más tarde,si es posible,ganar.
Cuando la federación decidió iniciar una colecta nacional para apoyar a la selección posiblemente no imaginaba hasta dónde podría llegar el idilio.
" Mi nieto nació el 24 de mayo,y a las cuatro horas fui a dar un donativo por él.
Di cuatro dólares en su nombre y otros cuatro en el mío ",cuenta Clement Tjomb Mbamband,un cineasta camerunés que ha venido al Mundial repleto de oficio.
" Estuve en el Mundial de Italia y ahora estoy aquí.
Hace cuatro años Camerún salió a la calle para recibir a la selección.
Estoy seguro de que este año pasará lo mismo haga lo que haga el equipo ",dice.
La selección es tan homogénea que nadie se atreve a hablar de figuras.
Los aficionados cameruneses que han vivido cerca de Oxnard,lugar de concentración del equipo nacional,dicen que cuando se piensa que un jugador va a sobresalir es otro el que lo hace.
Por eso optan por el equipo entero.
No existen grandes diferencias dentro del grupo de jugadores seleccionados para el Mundial.
Importa poco que vengan de equipos europeos o que alternen el fútbol con sus trabajos en el país.
De los 22 internacionales de Camerún sólo 10 son profesionales.
El portero Pagliuca,expulsado a la media hora de juego ; Roberto Baggio,sustituido inmediatamente después por Marchegiani,el meta suplente ; Baresi,retirado por lesión en el minuto 49 ; Maldini y Dino Baggio,cojeando por el césped sin posibilidad de abandonarlo por haber agotado Sacchi todos sus cambios... y los noruegos,practicando su fútbol-neanderthal (el bombeo de balones sobre el área desde cualquier punto del campo,incluso desde su propia defensa) durante los noventa minutos del partido.
Italia logró ayer un triunfo indiscutiblemente épico que le abre las puertas a la segunda fase del Mundial,pero que no oculta de ningún modo que el metódico sistema de Arrigo Sacchi no acaba de funcionar.
Hasta que Dino Baggio acertó a introducir su cabeza en el hueco que dejaban los músculos de dos defensas rivales,marcando el único tanto del encuentro,Noruega pudo vivir un choque más que confortable que parecía condenado al 0-0 final en vista de la impotencia " azzurri " y la torpeza crónica de los jugadores escandinavos,que quizá sean un portento de fuerza y resistencia,pero que no trenzaron ni una sola jugada digna de ese nombre en todo el encuentro.
Italia,sin embargo,comenzó apabullando.
Sometió a los noruegos a una fuerte presión que impedía a éstos cruzar el centro del campo,y se lanzó decidida contra la portería del seguro Thorstvedt para resolver la papeleta cuanto antes.
Las cosas comenzaron a torcerse cuando Pagliuca rechazó,fuera del área y con la mano,el balón que pudo haber significado el 1-0 para Noruega.
Expulsión y,acto seguido,conmoción en el Giants Stadium: Sacchi sacaba al divino Roberto Baggio - que no podía creérselo-para dar entrada a Marchegiani.
Una decisión que,si Italia llega a perder,habría llevado a Sacchi directamente ante un pelotón de fusilamiento nada más terminar el partido.
La tarjeta roja alteró de forma radical el rumbo del encuentro.
Italia no volvió a crear peligro hasta el gol,y todo su bagaje ofensivo se redujo a centros cruzados sobre el área rival que eran atenazados por un Thorstvedt que se lo acabó tomando como si fuera un entrenamiento.
Los noruegos adelantaron algo sus líneas,pero sin renunciar a su patrón de juego: el pelotazo inmisericorde.
Afortunadamente para Sacchi,el cabezazo del otro Baggio dio paso a la épica.
Italia resistió entre gritos de dolor el desordenado asalto final de Noruega y pudo abandonar el campo con la pesadilla de una eliminación precoz casi desterrada.
APOYO Arrigo Sacchi.
El seleccionador italiano ofreció tras el partido un argumento bastante razonable para explicar por qué sustituyó a Roberto Baggio.
" Le sustituí por su bien y por el del equipo - indicó -.
Teníamos que jugar 70 minutos con sólo diez hombres y eso habría supuesto un esfuerzo demasiado grande para él tendiendo en cuenta sus molestias en el tendón de Aquiles ".
Egil Olsen.
El técnico noruego estaba muy enfadado con sus hombres.
" Ha sido una actuación decepcionante - afirmó -.
No hemos creado juego.
Italia ha sido mucho más directa y nosotros no hemos llegado bien en ataque ".
En cuanto a la expulsión de Pagliuca,declaró: " Hubiéramos preferido marcar el gol ".
Parte de bajas.
La selección italiana pagó un precio muy alto por su triunfo.
Pagliuca será sancionado por la FIFA por haber visto la tarjeta roja ; Baresi tiene una lesión de rodilla que le impedirá jugar ante México ; y Maldini,con problemas en el tobillo,es duda para ese mismo partido.
Rekdal.
El máximo goleador noruego en la fase de clasificación para el Mundial volvió a quedarse en el banquillo.
Ante México salió en el segundo tiempo y marcó el gol de la victoria,pero se quejó por no haber sido titular.
Ayer salió de nuevo en la reanudación,aunque no pudo repetir la gesta.
El veneno de Brasil.
Aplicado poco a poco,provoca unos efectos devastadores en sus víctimas.
Camerún sólo aguantó media hora en una cita estrenada con temores y acabada bajo los ritmos inconfundibles de la " torcida ".
Brasil se ha colocado en la vanguardia: ya está en los octavos de final del torneo.
Con su peligrosa tendencia al pragmatismo,Brasil dio ayer tres zarpazos al " león indomable " de Italia " 90 y envió desde California al mundo la señal de su poderío.
Pasó media hora perdido en Africa y tardó más de la cuenta en volver a encontrarse en el campo.
Pero,una vez en su dominio,la selección brasileña rehabilitó la memoria fantástica de su fútbol.
En veinte minutos grandiosos,Brasil bailó al son de la samba de su público y desgarró sin clemencia a Camerún.
Marcio Santos y Bebeto hicieron sus goles en medio de esa fiesta y antes Romario había abierto la esperanza brasileña tras una carrera que le llevó a la red africana.
Después de una primera parte atípica y llena de miedos mutuos,Brasil y Camerún volvieron a sus sitios de partida.
Los primeros a la atalaya y los segundos al sótano.
Los brasileños,con el gol de Romario en el bote,no tenían prisa.
Nunca la tienen.
Se ordenaban atrás,esperaban y solventaban los asuntos comprometidos con serenidad,criterio y clase,sobre todo clase.
Ni un patadón en defensa.
Toque,ideas y gusto.
El partido andaba entonces metido en un callejón insípido,arrastrando una historia oscura.
Camerún había entendido el carácter ofensivo de Brasil y se pasó el tiempo presionándole muy arriba para evitar el juego inventivo del centro del campo carioca.
Y entonces llegó el minuto 64,sesenta segundos de pasión y de futuro.
Bebeto se escapaba por la banda cuando Bahanag le arrolló.
El camerunés fue expulsado.
Con la " torcida " excitada por el acontecimiento entró Milla en el campo,42 años de vida y algunos menos de fama.
Rodó el balón,vino un centro desde la derecha y Marcio Santos cabeceó al fondo de la portería camerunesa.
El 2-0 agitó definitivamente al estadio.
Brasil empezó a disfrutar del Mundial y dejó de mirar hacia atrás.
La máquina carnal de los cariocas se puso a funcionar con Raí,Leonardo,Mauro Silva,Bebeto y Romario manejando todos los resortes de un fútbol incandescente.
Los hombres de Parreira avisaron tres veces más antes de que Bebeto,hasta entonces peleado con el gol,aprovechara una jugada de Romario.
Después del 3-0 a Brasil le quedaron ganas de intentar algunos atrevimientos más,con una jugada de un revitalizado Bebeto que Romario mandó fuera de la portería contraria por muy poco.
A Camerún sólo le quedaba el recurso al honor.
No perder su identidad y su fama de equipo arrogante.
Pero se encontró con el Brasil del 94,pendiente de su defensa,conservador de lo que consigue.
Ni siquiera las ganas de Milla pudieron agujerear la homogeneidad de una selección que no ha ido perdiendo ni un sólo minuto en este Mundial.
APOYO.
Los leones domados Se acabó el gafe.
Los brasileños también consiguieron acabar con la condición de equipo maldito que los " leones indomables " cameruneses tenían para las selecciones suramericanas en los Mundiales.
Hasta ayer,el equipo africano nunca había perdido ante un representante del fútbol de Suramérica en una fase final de la Copa del Mundo.
Los primeros.
Con su victoria sobre Camerún,Brasil se ha convertido en la primera matemáticamente clasificada para los octavos de final del Mundial de Estados Unidos " 94.
El equipo que entrena Carlos Alberto Parreira ya tiene el billete asegurado,y su encuentro ante Suecia sólo servirá para determinar el lugar que ocupará en el grupo.
Advertencia.
La FIFA advirtió a la Asociación de Fútbol de Camerún que si los jugadores de su selección cumplían la amenaza de no jugar ayer ante Brasil,las sanciones que recaerían sobre el balompié de ese país africano serían muy severas.
El problema,de momento,parece resuelto y los futbolistas cameruneses,que habían amenazado con un plante porque su federación les debe dinero,aceptaron jugar ayer.
Duelo generacional.
No jugó Ronaldo,y con ello se frustró el posible duelo generacional entre él,de 17 años,y Roger Milla,de 42,que si estuvo presente en los últimos minutos del partido.
El delantero brasileño,llamado a ser una gran figura,aún no ha debutado en el campeonato.
APOYO.
La " torcida " ovacionó a Roger Milla Eran las 2: 27 horas de la tarde en California.
Roger Milla había estado corriendo por la banda con una camiseta marrón y saludando al público más cercano a las vallas,que le había reconocido.
Después de un rato de tensión,Henri Michel le ordenó que se quitara la camiseta y se pusiera una verde con el " 9 " detrás.
En la tarde americana,Milla salió al campo y la " torcida " le dedicó su única ovación a un extraño.
El longevo delantero camerunés se colocó en medio de la defensa brasileña y en 26 minutos hizo más cosas que sus compañeros en 90.
Tomó tres veces el balón y en la cuarta ocasión lo perdió ante la inmisericordia de Marcio Santos.
Milla correteaba en el ataque de su equipo y pedía con los brazos más ayuda.
Parecía encontrase solo en sus temeridades.
Y llegó a disparar a puerta,a once minutos del final del partido,en una de las pocas ocasiones en las que Tafarell tuvo que intervenir.
Al final,con sus 42 a os encima saludó a los demás y levantó los brazos a la masa brasileña.
La fiesta estaba preparada mucho antes La cita era a las cinco de la tarde en el hotel Hilton Towers de San Francisco.
La " torcida " había preparado una fiesta muchas horas antes de saber el resultado del partido ante Camerún.
Debía estar tan segura,que la voz se corrió por el estadio Stanford a los cinco minutos del inicio del encuentro.
A esa hora tan torera las calles de San Francisco eran un jolgorio verde y amarillo de Brasil.
El ritmo,la música,la samba y la juerga se desparramaron por la ciudad durante todo el día,en una de las contadas oportunidades en las que el fútbol ha podido manifestarse por una ciudad estadounidense.
Palo Alto,lugar donde se encuentra el estadio Stanford ; Los Gatos,localidad en la que estaba concentrada hasta ayer la selección carioca,y la autopista que une esa zona con San Francisco se llenaron de banderas y percusiones.
La selección de Brasil partió en la misma noche hacia Detroit,donde jugará el martes contra Suecia.
" me doy un 6,5 por mi debut contra Grecia.
Al equipo en general le daría un 7,5.
Hay que pensar en que podemos mejorar esa nota y ser protagonistas del Mundial ".
Lo dice Diego Armando Maradona,después de st retorno a la alegría y superado su enésimo descenso a los infiernos.
El mejor jugador del mundo ha callado con su primera actuación la boca de los que escupían críticas de fuego por su presencia en el Mundial de Estados Unidos " 94.
Pero quiere más.
" Esa victoria nos va a servir para olvidar dudas anteriores y creer más en nosotros mismos.
Este equipo tiene jerarquía para hacer buen fútbol y lo está demostrando.
Hablamos con Alfio Basile (el seleccionador argentino) antes del partido y él nos dio tranquilidad.
Hemos vuelto a hablar de cara al partido de mañana (por hoy) y está muy feliz.
Los periodistas le preguntan por las celebraciones de la afición de Buenos Aires.
" Todo está muy bien,es bueno que la gente se alegre,pero por ganarle a Grecia no hemos ganado la Copa.
Hay que tranquilizar a los muchachos.
Esto es un Mundial y queda un trecho largo.
No te regalan nada.
Acá queda mucho y tampoco conviene alegrarnos porque pierda Colombia o cualquier otro.
Debemos fijarnos sólo en lo nuestro,que somos Argentina y tenemos una historia.
Nuestras expectativas deben ser las de seguir adelante y no creernos los amos del mundo ".
Su buena actuación personal le anima a contar anécdotas sobre el estrecho marcaje de Tsalouchidis en el partido ante Grecia.
" Yo le decía todo el rato: " Fair play,fair play ",y le hablaba en castellano para que no me hiciera daño.
No me entendió mucho,aunque al menos no era malintencionado ".
Un Mundial " más lindo " Maradona comenta que se sintió " muy bien " durante el primer partido.
" Los compañeros vieron que quería tocar balón,estar activo y me ayudaron mucho.
En cuanto al equipo en sí,tiene que jugar como sabe,con alegría y seguridad en sí mismo ".
Tras los primeros partidos,el mejor jugador de la última década ya tiene una opinión sobre algunos aspectos del Campeonato: " En sus comienzos está siendo un Mundial más lindo y abierto que los de México ' 86 e Italia ' 90.
Los equipos miran hacia delante,buscan el gol.
Hay sorpresas como las derrotas de Colombia y,por ejemplo,Bolivia me gustó en el partido inaugural pese a empatar luego con Corea.
Tiene un buen equipo y un excelente técnico.
Pero hay cosas que deben mejorar.
Joseph Blatter (secretario general de la FIFA) prometió que expulsaría a los árbitros que permitieran el juego duro.
En la primera jornada hubo mucho rigor pero en la segunda parece que se está permitiendo más dureza.
Esto se tiene que aclarar ".
El peso de la tradición " Además ",prosigue," las transmisiones por televisión dejan mucho que desear.
Primero te ponen a la gente de la grada y luego el penalti.
Debería ser al revés ¿no? ".
Maradona se sintió " orgulloso " cuando el público le ovacionó.
" Era muy importante para mí encontrar el gol después de ocho años sin lograrlo en un Mundial.
El último fue a Bélgica en las semifinales de México " 86 ".
El próximo rival,Nigeria,es para Maradona un obstáculo complicado.
" Si ganamos estaremos clasificados,pero esta gente juega de " bariloche ".
Son muy rápidos y la saben mover.
Tuvieron un poco de suerte contra Bulgaria,pero después mostraron buenas cualidades.
Supongo que al final pesarán las tradiciones,la historia.
Ahí tenemos mucha ventaja.
Ellos están empezando en un Mundial.
Nosotros ya ganamos dos ".
Maradona está tranquilo,no le aturulla la algarabía que le rodea,y reconoce a los periodistas amigos: " Vos siempre me ayudaste,ché.
Un recuerdo para la tata,que estará escuchando.
Un abrazo para el gordo,que siempre me defendió ".
También tiene palabras para sus detractores.
" Acá hay un señor que saludó a todos mis compañeros pero que no tuvo huevos para mirarme a la cara - señala -.
Ahora algunos que montaban " quilombos " se quieren prender del carro del triunfo ".
Por ahora,sin embargo,casi todo es alegría en la concentración albiceleste y no surgen escándalos.
La selección de Maradona,Redondo,Simeone y compañía va ganando.
Como rezaba en un telegrama de felicitación enviado por un emigrante argentino que reside en Estados Unidos," jugando como ante Grecia,nadie tendrá que llorar por Argentina ".
El portero Sergio Goycochea declaró ayer que el hecho de haber perdido el puesto de titular en la selección argentina " es peor " que cuando en su país circularon versiones de que tenía sida,lo cual frustró hace seis años su traspaso del River Plate al San Lorenzo de Almagro.
" Tuve siempre que luchar mucho para alcanzar en mi carrera los objetivos que me impuse,y si aquello fue terrible,esto es peor,sin dudas,porque no tengo la posibilidad de tomarme una revancha ",afirmó.
El portero riverplatense fue el titular en el equipo albiceleste en los últimos cuatro años,en los que logró un subcampeonato mundial y dos Copas América.
La temporada pasada perdió el puesto en su equipo por bajas actuaciones,mientras que Luis Islas,del Independiente de Avellaneda.
" Estoy muy caliente con esta situación y espero que me comprendan,aunque no tengo nada personal con Luis y si algo tuviera que aclarar lo haría con Basile ",afirmó.
España disputa hoy el partido más importante de los últimos cuatro años.
Frente a Bolivia,en el Soldier Field de Chicago,el equipo de Javier Clemente se juega el pase a los octavos de final del Mundial.
" Un empate puede bastar ",afirma Clemente refiriéndose a que,sumando un punto,España podría clasificarse.
Clemente mantiene oculta la alineación " para que Azkargorta no sepa cómo vamos a jugar ".
Se barajan dos hipótesis para suplir la baja de Alkorta,cada una de las cuales variaría de modo considerable las intenciones del equipo.
El sustituto natural sería el central del Deportivo Voro,con lo que el conjunto mantendría su configuración habitual de cinco hombres en la retaguardia.
La opción más atractiva incluye el retorno de Julen Guerrero,ausente desde su flojo primer tiempo ante Corea,con lo que el conjunto renunciaría a un defensa para buscar mayor agresividad.
El seleccionador ha enviado todo un mensaje de prudencia ante el encuentro,no muy lejano a una actitud cargada de temor.
El empate,que podría bastar para alcanzar la segunda plaza en caso de que Alemania venza a Corea del Sur,es para él una aspiración más que legítima.
Págs.
2 a 6 PIE: Varios miembros de la selección española caminan en vísperas del trascendental partido de hoy ante la selección de Bolivia.
El destino lo ha querido así: muy a pesar suyo,Xabier Azkargorta podría convertirse en verdugo de la selección española.
" A mí me gustaría que España se clasificara,como imagino que Clemente,con una mano en el corazón,preferiría que pasásemos nosotros antes que Corea ",dijo ayer el Bigotón.
" Pero las cosas nos han venido así: si eliminamos a España,no sentiré remordimientos ".
" A ellos puede bastarles con el empate ",añadió Azkargorta.
" A nosotros no.
A nosotros sólo nos vale la victoria ; no podemos esperar carambolas para el tercer puesto ".
Bolivia encara su partido de hoy frente a España totalmente diezmada por las bajas.
A las consabidas ausencias del " Diablo " Etxeverry,Luis Cristaldo y Julio César Baldivieso (por la guillotina de las tarjetas),se unen los problemas musculares de varios jugadores.
La enfermería boliviana está que echa humo: otros seis hombres,además de Sánchez y Peña,han pasado por " cuidados intensivos " tras el partido contra Corea.
La línea defensiva de Azkargorta está también bastante tocada: Carlos Borja,Gustavo Quinteros y Marcos Sandy tienen problemas musculares.
El centrocampista Vladimir Soria,otro habitual en los planes de Azkargorta,también sufre molestias.
Aun así,Azkargorta confía en poder contar con ellos para el partido de hoy,en el que Bolivia necesita imperiosamente una victoria para poder clasificarse (en caso de empate,sólo un triunfo de Alemania sobre Corea por dos goles de ventaja podría darle opciones a la repesca entre los cuatro mejores terceros de grupo).
Andoni Zubizarreta pasará a la historia del fútbol boliviano si hoy encaja un solo gol en el estadio Soldier Field de Chicago.
No es una amenaza oportunista.
No es una profecía malintencionada.
Es el reflejo de un dato cruelmente revelador para el fútbol del país andino.
En los cinco partidos que lleva disputados en sus tres participaciones,Bolivia no ha sido capaz,jamás,de perforar la portería rival.
Es más,el divorcio (consumado) de Bolivia con el gol tiene un referente mucho más cercano.
Xabier Azkargorta tiene motivos sobrados para echarse a llorar sin que nadie pueda reprochárselo.
No canta un gol desde hace 630 minutos.
" Estamos pasando una mala racha,eso es todo.
La gente parece olvidar que en la fase clasificatoria fuimos el equipo más goleador,con 22 dianas,por encima incluso de Brasil ",afirma el vasco al respecto.
Su equipo no ha sido capaz de marcar en los siete últimos partidos que ha disputado.
Desde que Alvaro Peña lograse el pasado 11 de mayo el tanto del empate a uno ante Camerún,en un amistoso disputado en Atenas,los jugadores de Bolivia no saben lo que es formar la tradicional piña que genera cada momento supremo del fútbol: el gol.
Bolivia disputó después de esa fecha cinco encuentros amistosos.
Agua.
El 13 de mayo,igualó sin goles ante Grecia.
Seis días después,cayó derrotada ante Islandia en Reykjavik (1-0).
Idéntico resultado reflejó el marcador del partido con Eire,disputado en Dublín el 24 de mayo.
La situación ya se tornó preocupante para Azkargorta y sus hombres cuando el 8 de junio sumaron un nuevo empate con prismáticos (0-0) ante Perú.
Montreal,un día después de que España apabullase con su juego a Canadá (0-2),fue el escenario de un nuevo empate a cero entre Bolivia y Suiza.
El inicio del Mundial no rompió el hechizo.
En el partido inaugural,Alemania sufrió para derrotar a los bolivianos (1-0),pero la portería de Ilgner apenas sufrió un par de sustos durante los 90 minutos de juego.
La sequía goleadora más prolongada de la historia tuvo el jueves la oportunidad de lanzar una última edición a la calle con un nuevo empate a cero,esta vez ante Corea del Sur.
La expedición boliviana llegó ayer a Oak Brook,a treinta kilómetros de la concentración española,y entrenó suavemente en el mismo campo que utiliza la selección alemana.
Un cierto pesimismo se ha apoderado del equipo después del empate a despropósitos ante Corea,aunque todos confían aún en sus remotas posibilidades.
Los ocho millones de habitantes del país sudamericano llevan muchos años rezando por la llegada de ese momento que no llega.
No piden tanto.
No les importa caer eliminados si por lo menos pueden contar a las futuras generaciones que Bolivia fue capaz de estrenar st casillero goleador en un Campeonato del Mundo.
Los precedentes no pueden ser más desalentadores.
En el Mundial de 1930.
Yugoslavia y Brasil se pusieron de acuerdo para endosarle idéntico correctivo: 4-0.
Veinte años después,Bolivia dio un saltito para plantarse en el Mundial de Brasil.
Su experiencia fue tan corta como desalentadora (derrota por 8-0 ante Uruguay).
Conclusión,Bolivia ha encajado 17 goles en los 5 encuentros que ha disputado en un Mundial.
Pese a la sequía goleadora,Azkargorta insistirá probablemente con el mismo esquema: un cinco-cuatro-uno.
Su máximo objetivo es amarrar en el centro del campo,encomendándose al contragolpe o al tiro a distancia.
Bigotón no está de acuerdo con lo que ayer afirmó Clemente (" Bolivia tiene ventaja porque Azkargorta nos conoce mucho mejor que yo a ellos ").
" Si algún equipo parte con ventaja ",afirmó Azkargorta," ése es España.
A priori tienen más caché que nosotros: basta con echar una ojeada a los jugadores que Clemente se ha dejado fuera para comprender la calidad de los que están ".
Los apodos de Bolivia.
El Bigotón.
Xabier Azkargorta no puede quejarse.
Nada más aterrizar en La Paz recibió su bautizo respondiendo a una lógica aplastante.
Para semejante mostacho no se podía esperar otro apelativo mejor.
El Loco.
Es el mote del portero titular del equipo,Carlos Trucco.
A sus 35 años,se ha ganado a pulso el apodo a causa de sus atolondradas salidas.
Este es el mote más habitual de los guardametas.
El Puma.
No hablamos del cantante José Luis Rodríguez.
Se trata de Modesto Soruco,un lateral derecho muy aguerrido que se ha merecido el apelativo por su dureza en las marcas sobre los delanteros rivales.
El Correcaminos.
Miguel A. Rimba es un marcador velocísimo,que se hace bastantes kilómetros en cada partido.
Maravilla.
El imprescindible Milton Melgar tiene fútbol elegante y ordenado,capacidad para asumir el liderazgo y facilidad para sacar el balón jugado desde atrás.
Platini.
Estos sudamericanos se han pasado esta vez.
Erwin Sánchez es un futbolista dotado con una técnica admirable,pero compararle con el genio francés de los ochenta es una locura.
Erwin Sánchez carece de verticalidad y está reñido con el gol.
El Diablo.
Marco Antonio Etxeverry es la auténtica figura de Bolivia.
Se ganó el mote por su habilidad para desquiciar a las defensas rivales.
En el debut ante Alemania fue expulsado tras permanecer sólo dos minutos sobre el terreno de juego.
El Fantasma.
Lo es,dentro y fuera del campo.
William Ramallo va de goleador por la vida,pero en este Mundial no ha sido capaz de tirar a puerta con peligro alguno.
Es una lástima que Clemente no se haya dejado perilla como sus jugadores.
De ese modo,su enfrentamiento con Azkargorta y su bigotazo adquiriría una suplementaria dimensión pilosa muy acorde con la mostrada por el Campeonato.
En este Mundial para hombres de pelo en pecho y en el que a algunos se les ha empezado a caer el pelo,la capilaridad es protagonista.
Cabelleras,coletas,barbas y barbitas proporcionan a la competición una de sus imágenes más gráficamente notorias.
Las radios y las televisiones deberían incluir también a Ruphert y Llongueras en sus nóminas de comentaristas para completar la visión del Campeonato.
Muchos de los porteros (Zubizarreta,Islas,Taffarel,Bell,Ed de Goeij,Stelea,etcétera) se están quedando calvos.
Hay cráneos rasurados en el Africa negra,rapados militares en la Europa blanca y tocados de todo " pelaje " en cada una de las selecciones.
De los rizos de Valderrama a la coleta de Baggio,pasando por las greñas de Etcheverry,el " glamour " capilar de Sutter y el " look " a lo Buffalo Bill de Lalas,las variopintas cabezas de los jugadores llaman la atención tanto como sus pies.
Clemente ya lo ha expresado claramente: " Mi filosofía no coincide ni en la táctica,ni en la estrategia,ni en el concepto de equipo con la de Azkargorta.
Además,él tiene bigote y yo no ".
" That is the question ": el bigote.
En él se resumen todas las discrepancias entre los dos técnicos.
Cuando Clemente hace referencia al mostacho de su colega,está manifestando una incompatibilidad representada plenipotenciariamente por un aditamento peludo.
Clemente y Azkargorta no son tan distintos: paisanos,edades parecidas,ex entrenadores del Español... Pero el bigote distingue,separa y es admitido por ambos como símbolo externo de disparidades íntimas.
Jungla supralabial.
Decir " él tiene bigote y yo no " resulta mucho más fácil y breve que enumerar discrepancias varias a partir de 1986,desde " al equipo hay que darle la vuelta por el forro ",cuando Javier sustituyó a Xabier en Sarriá.
En este duelo,Clemente,que no tiene pelos ni en la cara ni en la lengua,es el agresivo.
En cambio,el bigote de Azkargorta filtra las palabras de su dueño,dejando salir sólo las correctas en la forma y en el fondo.
Erase un hombre a un bigote pegado.
Esa jungla supralabial es el único signo de desmesura de una persona que va por la vida procurando no hacer ruido y que tras su mostacho se camufla y protege.
Clemente,que es lampiño o anda siempre muy bien afeitado,necesita que nada estorbe su boca para decir lo que dice de la manera más directa y comprensible.
Si Azkargorta se rasurara el bigote se quedaría en nada.
Lo mismo que Clemente,si se lo dejara crecer.
El rostro de Azkargorta se desplomaría definitivamente desde la frente hasta la barbilla,aumentando la blandura de la mandíbula y la humedad de la mirada.
El de Clemente se transformaría en inofensivo al compartir el bigote protagonismo facial con esos ojillos perversos,de cuya contemplación y análisis nos distraería.
Del Azkargorta tristón queremos pensar que tras el bigote se esconden las líneas firmes de unos labios de hierro.
Del Clemente embigotado perderíamos ese rictus de mala leche que tanto contribuye a completar su personalidad avinagrada.
Manténganse,pues,los dos tal como están y disfrutemos los demás del irónico atractivo de la situación.
El destino los lleva a enfrentarse a 10.000 kilómetros de su tierra.
Cualquier sitio es bueno en este mundo redondo y pequeño como un balón de fútbol.
Clemente combate bajo su propia bandera ; Azkargorta,bajo un pabellón de fortuna.
La suerte de España,en manos de dos vascos dispares a los que la vida ha juntado a través de vericuetos laberínticamente retorcidos.
Si Africa empieza en los Pirineos,Chicago empieza en Euskadi.
O Euskadi empieza en Chicago,allí donde los italianos se hicieron tristemente famosos a principios de los años 30.
Ahora,a principios de los 90,las txapelas y el txakoli han sustituido a los sombreros y el whisky.
La violencia física gangsteril cede su protagonismo histórico a la violencia psicológica del fútbol.
" Esta ciudad no es suficientemente grande para nosotros dos ",mascullaban en el salvaje Oeste.
En el salvaje Este,dos vascos repiten la frase.
Han tomado la " Ciudad del Viento " y uno de los dos se marchará con viento fresco.
Un ultimátum doble.
Vasco contra vasco.
Pero no lo llamemos duelo fratricida.
Vasco contra vasco.
O quizá vasco (Azkargorta sin Etcheverry) contra vascos (Clemente,Zubizarreta,Lopetegui,Alkorta,Goikoetxea,Bakero,Guerrero,Begiristain,Salinas).
Parece un choque desigual entre un hombre aislado y otro multiplicado por ocho.
Intransigencia y exilio.
Otra vez las dos Españas,la de la intransigencia interior y la del exilio.
Como todo emigrante,Azkargorta es un desterrado forzoso que arrastra una nostalgia irreparable.
Su profesionalidad lo obliga a intentar matar a la madre (patria),defendida por Clemente.
Ganar a España le supondría un triunfo personal cercano a la venganza contra esa madre-madrastra que le ha negado el reconocimiento mientras se lo renueva continuamente a su rival.
Naturalmente,no dice nada de eso.
Se ha quejado un poquito en voz baja.
Y punto.
Ese diminutivo," poquito ",era su palabra más repetida cuando ejercía funciones de comentarista en Televisión Española.
No quería ofender a nadie.
Siempre encontraba una disculpa para el error o el tedio.
Al delantero que,solo ante el guardameta,enviaba la pelota al segundo anfiteatro le había salido el tiro un " poquito " alto porque el balón le había botado un " poquito " mal.
El equipo que practicaba un 8-1-1 se cerraba un " poquito ",y era comprensible aunque el espectáculo se resintiera un " poquito "... No es extraño que este hombre acabara en La Paz,con esa tendencia a la concordia.
Al parecer,recalará en Chile después del Mundial.
O sea,en Valparaíso.
Lógico: los buenos van al cielo.
Para el " malvado " Clemente,en cambio,la pregunta más inocente supone un " casus belli ".
Y estará mucho más nervioso hoy que su adversario,a causa de una responsabilidad infinitamente mayor.
Azkargorta se ha presentado en EEUU con un equipo de muchachos humildes,educados en una escuela medio suburbial que rescata chavales de la calle,la coca,la delincuencia y la miseria.
Clemente gobierna un grupo de millonarios.
Lo dicho: las dos Españas.
Mejor dicho: dos de esas cien Españas tan opuestas que todos disfrutamos y sufrimos.
Deseamos que gane la de Clemente.
Pero,pase lo que pase,se nos helará un " poquito " el corazón.
La selección española debería imponerse a Bolivia si quiere asegurarse el pase a octavos de final.
Más aún si se tiene en cuenta la pésima imagen ofrecida en este Mundial por el conjunto de Azkargorta,especialista en el fútbol horizontal.
Prueba de ello es que Bolivia lleva ya nueve partidos sin marcar un solo gol.
La única duda que ofrece el equipo de Clemente (en el que jugaran juntos Caminero,Guardiola y Guerrero por primera vez en el campeonato) es si saldrán al campo con la misma predisposición que frente a los alemanes o si ofrecerán la ramplonería mostrada contra la selección coreana.
Sólo con bombear balones al área coreana los alemanes tienen ganado medio partido.
Su mayor experiencia,la suerte con que siempre cuentan en los campeonatos mundiales y la robustez de sus jugadores parece no dar margen a la sorpresa,a pesar de las airadas diferencias entre plantilla y entrenador.
El único aspecto en que parecen superiores los asiáticos es su mejor preparación física.
Además,que sus opciones para clasificarse pasen por el empate o la victoria debería dar alas a los coreanos.
Un encuentro fundamental para dilucidar el grupo en que está encuadrada la selección española.
Miguel está a punto.
Llegó al Campeonato de España para conocer su condición física tras el Giro y comprobó que sí responde.
Se escapó en el kilómetro 62,pero no pudo proclamarse vencedor.
Abraham Olano fue quien realizó el fin de semana más completo de la historia de unos Nacionales.
El pupilo de Juan Fernández se ha encontrado,tras una férrea búsqueda,con la victoria en el Campeonato de contrarreloj individual y en el de fondo en carretera.
Indurain fue el protagonista durante 130 kilómetros.
Dio el primer tirón en el kilómetro 50.
Se llevó con él a 23 corredores y el resto ya no pudo continuar a un ritmo tan alto.
El navarro inició una contrarreloj individual que llegó a su punto culminante cuando acumuló 5.45 minutos.
Desde ahí la curva descendente de su rendimiento coincidió con la ascendente del pelotón,en el que Kelme trabajaba con ahínco.
La diferencia se fue reduciendo rápidamente.
Indurain pedaleaba ya con la boca abierta,sobre el kilómetro 150.
No fue una táctica prevista.
Pero se vio solo tras el repecho más duro y decidió marcharse.
Así completaba dos objetivos.
Por un lado,medir su capacidad de resistencia en competición antes del Tour.
Y,por otro,lograr que el resto de equipos quemase sus energías.
El viento frontal que sufrió durante el recorrido evitó una la victoria.
Indurain se retiró,agotado,poco después de ser cazado en el km. 191.
El viento fue contra él y su " entrenamiento " fue de calidad.
Dejaba la batalla lanzada.
Banesto empezó a mover su peones.
Una decena de corredores,de la veintena que tomó la salida lanzó ataques en un momento determinado.
Incluso Delgado hizo un gesto para la galería y lo intentó cuando el pelotón iba ya al galope.
Su esfuerzo duró 500 metros.
El equipo más hábil fue el del ganador.
El Mapei-Clas no se esforzó prácticamente nada cuando Indurain iba en solitario.
Sus únicas bazas,las de Escartín y Olano,llegaron frescas al final.
Escartín corría de local (nació en Biescas),pero no tuvo opción.
Juan Fernández lo explicaba así: " Fernando necesitaba una carrera más selectiva para llegar con posibilidades al final ".
Pero la otra baza era la del sprint.
Ahí sí había posibilidades.
Sólo Juan Carlos González Salvador (Euskadi) y Angel Edo (Kelme) eran más rápidos que él en la llegada.
González Salvador se quedó clavado tras toparse con una alcantarilla y pinchar.
Olano,que había tomado su rueda,ya sólo tenía que desenfundar más deprisa que Edo.
Olano arrancó pronto y llegó de forma agónica al final,con un Edo pegado a su rueda.
Mauri se permitió el lujo de sprintar,algo que no practica a lo largo del año,y su premio fue la tercera posición.
González Salvador no tuvo su día,pinchó en el primero y en el último kilómetro.

