El reconocimiento médico que se les hizo en enero había que haberlo repetido a final de temporada,completado con una prueba motor para analizar y valorar el estado de cada uno.
Una vez conocidos estos parámetros,lo recomendable hubiera sido una semana de concentración en un balneario con hidroterapia para relajar y valorar debidamente los pequeños golpes sufridos durante la temporada.
Tras este descanso llegaría el período de trabajo intenso,que equivocadamente se realizó en La Molina.
La preparación en los Pirineos se efectuó a 1.800 metros de altitud,cuando para beneficiarse de ésta hay que hacerla en los 2.300 2.500 metros durante un mínimo de veinte días y sometiendo al organismo a situaciones extremas a través de tres sesiones a muerte.
Esta es la única manera de cargar el cuerpo de en trocitos,que se consiguen por la diferencia de presión,que ocasiona menos oxígeno y obliga,por tanto,a la producción de mas glóbulos rojos.
Los efectos duran de dos a tres semanas,y esta preparación resulta adecuada para una competición que sabe qué día va a disputarse,no para una que puede durar un mes.
Luego vendría la fase de acumulación de energía en la semana previa a los partidos,pero siempre que los jugadores tengan una base sólida de entrenamiento.
Conservar la forma del jugador es algo muy complejo,porque no hay deportista capaz de estar al máximo más de dos meses.
Hay que lograr una fluctuación,sin llegar nunca a la cota máxima,porque,de alcanzarla,vendría después el descenso.
Para el Mundial-82,competición corta seguida de un período de descanso,sí se podría haber intentado llegar al máximo a través de una preparación elemental.
La selección española espera el milagro.
Los aficionados lo desean.
La selección española ha tenido siempre sus reacciones mas vibrantes ante los peores adversarios.
Esa es la última esperanza.
Y no hay que perderla,porque el equipo de Santamaría debe mejorar.
Un par de retoques en el equipo y un juego más acorde con sus propias posibilidades podrían producir alguna sorpresa importante.
España tuvo en la primera ronda un papel de favorita y le fue mal.
Pasada al segundo plano es posible que sea capaz de tener otra dimensión.
Santamaría está equivocado si cree que la Prensa tiene algún interés en que se sumen derrotas.
Está también un error ese jugador que considera antipatriotas a quienes hemos discrepado.
El patriotismo no tiene nada que ver con el fútbol,y es mala cosa caer en el chovinismo.
A estas alturas sólo caben grandes remedios.
Santamaria debe jugársela e intentar,a la hora de la verdad,que el equipo español,al menos,pierda con dignidad.
Visto el juego desarrollado por ingleses y alemanes,si la selección hispana fuera capaz de repetir en parte las actuaciones que le llevaron al triunfo en Polonia e Inglaterra,no sería imposible dar la campanada.
El público no ha perdido todavía la fe.
La selección debe hacer el último esfuerzo para evitar que el Mundial se convierta en una gran frustración.
Chile y Suecia,por ejemplo,en el campeonato que organizaron,tuvieron una actuación destacada Es lo mínimo a lo que se puede aspirar.
Los italianos se mostraron exultantes como en una gran fiesta nacional,en la que participaron desde los niños pequeños,a quienes sus padres les habían colocado la bandera de Italia en las manos mientras los llevaban en los coches o en las motos,gritando y brindando,hasta el presidente de la República,Sandro Pertini,quien a la hora del partido llamó a todo el personal del Quirinal para verlo con ellos.
Al primer gol,Pertini se olvidó que era el jefe del Estado y saltó de la silla abrazando a todos como un niño.
También el presidente del Gobierno,Giovanni Spadolini,ha mandado un telegrama al equipo de Bearzot manteniendo la promesa que les había hecho al despedirles: - Si estuviéseis aún en España,como deseamos todos ",les dijo," cuando yo vaya a Barcelona,los primeros días de julio,iré a visitaros y a felicitaros ".
Y así lo va a hacer en la tarde del martes,al cuarto de hora después del partido,el centro de la capital era intransitable.
De todos los barrios se habían volcado los hinchas,con coches y motos a bocina desplegada,expresando con toda esa gran capacidad de fantasía que tienen los italianos,su satisfacción por la victoria.
Llevaban banderas y fotografías gigantes de los jugadores,tambores y pancartas con las cosas más coloridas.
En la televisión se organizaron en seguida conferencias de prensa,en las que participaron hasta ministros y psicólogos Estos últimos dijeron que ha sido como una gran proyección subconsciente con los jugadores victoriosos para liberarse del peso que los italianos llevan dentro,de humillación ante tantos escándalos y de desconfianza ante las instituciones públicas italianas.
En las conferencias de prensa se planteó el problema de si habrá ayudado a los azurri el silencio de Prensa que han ejercido como protesta los últimos días.
Había para todos los gustos.
Los periodistas,lógicamente,lo criticaban: - Es ",decían," una ofensa a la opinión pública ".
Los psicólogos afirmaban que podría haberles ayudado el recogimiento.
Gianni Rivera defendió a sus compañeros: " Yo mismo ",dijo," me doy cuenta de que pierdo muchas energías cuando estoy pendiente de la Prensa,ya que me afecta interiormente ".
Y añadió: " Por otra parte,lo que quiere el público es que le demos lo mejor de nosotros en el campo.
En ese caso se olvida de todo ".
Y así ha sido esta vez.
En la tarde del martes,los hinchas ni se acordaron del silencio de la Prensa que tanto habían criticado el día anterior,ni de las polémicas sobre los siete millones de pesetas que,al parecer,recibieron como premio cada jugador por haber pasado a la segunda fase,ni de los escándalos de las apuestas clandestinas,que llevaron a la cárcel a algunos de los protagonistas del equipo.
Ahora,toda Italia,menos frustrada,espera el milagro.
Un escritor,en la televisión,llegó a decir con mucha seriedad que el milagro es posible,ya que no hay que olvidarse que los jugadores italianos son " hijos de santa Rita,patrona de las cosas imposibles ",y de " Garibaldi,cuyo centenario se celebra este año en Italia ".
En Nápoles están ya rezando a san Genaro.
Y eso sí que es una cosa seria.
Han puesto al santo en un aprieto.
La opinión pública y los comentaristas argentinos buscaban ayer chivos expiatorios por el desastre deportivo,informa Domingo del Pino desde Buenos Aires.
El entrenador argentino,César Luis Menotti,formuló graves acusaciones contra al árbitro rumano,que en su opinión permitió que se produjeran muchos golpes y se jugara un mal fútbol.
Los comentaristas deportivos locales,por el contrario,la tomaban con Menotti.
" El caso de la selección argentina y de Menotti,decía ayer un comentarista de radio," es parecido al de las Malvinas y Galtieri.
Cuando Menotti llegó a la conducción de la selección argentina,allá por 1977,con todos los derechos para hacer y deshacer,estaba absolutamente prohíbido criticarle.
En 1978 ganamos el Mundial ",se añadía," y Menotti terminó endiosado.
Silencio,silencio,se nos decía,no se puede criticar a Menotti ; criticarlos es una traición nacional ".
Ahora que la selección argentina jugó mal frente a Bélgica y El Salvador,y perdió ante Italia por su falta de imaginación en incapacidad para romper el cerrojo italiano jugando por los extremos y no por el centro,le decimos: " che,Menotti,no sea caprichoso,no se enferme de importancia,sea humilde y reconozca de una vez los errores de bulto que ha cometido ".
Maradona y el contraataque de la escuadra azzurra son los últimos obstáculos que le faltan por superar a Brasil para acceder a la semifinal de la Copa del Mundo.
Tele Santana tomó copiosa nota el pasado martes,durante el encuentro Argentina-Italia,del juego del número 10 argentino y del sistema utilizado por Bearzot para replicar la técnica y poderío ofensivo de los hombres de Menotti.
Tele Santana,seleccionador brasileño,observó la decadencia del juego de Argentina frente a Italia desde un córner del campo de Sarriá.
Ahora duda entre ordenar a sus once Jugadores que mantengan el esquema de juego que realizaron en Sevilla en la primera fase del Mundial o sacrificar a un hombre,al estilo de Gentile,para impedir que Maradona se revuelva en el campo o perpetuar el esquema de defensa por zonas.
Para la primera opción tiene listos a Oscar y Luizinho.
La Westathletic nació en 1969 con caracter bianual entre Suiza Bélgica,Austria,Dinamarca,Holanda y España.
En 1978 se unieron Portugal e Irlanda y la competición se amplió a la parcela femenina,con los seis primeros países más las incorporaciones de País de Gales y Luxemburgo Era un encuentro en el que se trataba de medir las fuerzas entre las naciones a las que estaba vetado enfrentarse a las grandes potencias.
El progreso del atletismo español queda reflejado en el hecho de que en esta competición se han ido mejorando las clasificaciones de los últimos años - - tercero en 16,segundo en 1978 y primero en 1980 - - Este año España tiene que revalidar el triunfo,pese a los progresos rivales,para,en sucesivas ediciones,pasar de la Westathletic en categoría masculina o,en su defecto,presentar un equipo B. En mujeres habrá que seguir compitiendo con lo mejor Las atletas españolas,en general,están aún muy lejos de pensar en compromisos mayores Primero hay que demostrar que están,al menos,a un nivel similar al de Holanda,Suiza y Bélgica.
El presentar un equipo masculino B ya casi lo va a hacer España este fin de semana.
Las bajas de Páez y José Luis González han forzado la entrada de los reservas,pero en dos pruebas que son el fuerte de España,800 y 1.500 metros,donde los segundos hombres,Trabado y Abascal,respectivamente,son atletas que también subieron al podio de los Campeonatos Europeos de Pista Cubierta.
El hecho de disponer de estos dos reservas de lujo ya demuestra que el atletismo español ha iniciado una clara ascensión.
Pese a las ausencias de los titulares,el triunfo en estas pruebas del medio fondo deben tener color español.
Buena oportunidad para que Trabado demuestre que no es peor que Páez y que Abascal no es el eterno segundón.
Los atletas masculinos seleccionados son los siguientes: Arqués,en 100 y 200 ; Benjamín González,en 400 ; Trabado,en 800 - Abascal,en 1.500 - Cerrada en 5.000 ; Prieto,en 10.000 ; Moracho,en 110 vallas ; Ruiz,en 400 vallas ; Domingo Ramón,en 3.000 obstáculos ; Cabrejas,en altura ; Oriol,en pértiga ; Corgos,en longitud ; Cid,en triple salto ; Vara,en peso ; Garrachón,en disco-Gimeno,en martillo,y Lao,en jabalina.
Para el relevo 4x100 se cuenta con Arqués,Martínez,Carbonell,Arnau y Prado,y para el 4x400,con Benjamín González,Hornillos,Alonso y Heras ; como reservas figuran Lindoso y Sánchez Vargas.
El equipo femenino lo compondrán Lourdes Valdor,en 100 ; Yolanda Oroz,en 200 ; Montserrat Pujol,en 400 ; Maite Zúñiga,en 800 ; Mercedes Calleja,en 1.500 ; Pilar Fernández,en 3.000 ; María José Martínez Guerrero,en 100 vallas ; Rosa Colorado,en 400 vallas-Isabel Mozún,en altura ; Olga Dalmau,en longitud ; Enriqueta Díaz,en peso ; Encarnación Gambús,en disco,y Natividad Vizcaíno,en jabalina.
El 4x100 lo integrarán Lourdes Valdor,Angela Domínguez,María José Martínez Patiño y Yolanda Oroz,y en 4x400 saldrá de Rosa Colorado,Pilar Gallardo,Gemma García,Montserrat Pujol y Gregoria Ferrer.
Marín Vara,del club Unión Deportiva Salamanca,estableció el miércoles un nuevo récord nacional de lanzamiento de peso con una marca de 18,48 metros,en un control de los realizados por la Federación Española de Atletismo en el estadio Vallehermoso,de Madrid.
El anterior récord,también en poder de Martín Vara,estaba en 18,40 metros.
Esta es la-tercera vez que Martín Vara establece el récord nacional de peso.
La primera fue en 1979,cuando con 18,34 metros mejoró en 37 centímetros la plusmarca de Herrería,que tuvo vigencia desde 1971.
Este atleta,junto con Díaz de la Gándara y Alfonso Vidal,fueron los grandes dominadores de esta especialidad.
El relevo lo ha cogido ahora Martín Vara,atleta zamorano de veintiseis años,1,85 metros de estatura y 105 kilos de peso,que se ha situado a 52 centímetros de la marca mínima que se exige para participar en los campeonatos europeos de atletismo al aire libre,que se disputarán en Atenas del 6 al 12 de septiembre.
Este fin de semana también se celebrará w encuentro internacional de decatlón y heptatlón entre Finlandia,Italia,Noruega y España en el estadio del INEF,de Madrid.
El sábado comenzarán las pruebas a las 10.30 horas en la sesión de la mañana y a las 18.00 en la de la tarde,y el domingo,a las 10.30 horas y a las 17.00,respectivamente.
Los seleccionados españoles en decatlón han sido Abadía,Meler,Rallo,Rodríguez 9 Trujillano,y las españolas en heptatlón,Olga Armengol,Coral Galera,Josefa López y Ana Pérez.
También el domingo se disputará el Campeonato de España de Maratón en el que ya es tradicional circuito de Laredo.
La carrera masculina comenzará a las ocho de la mañana y la femenina,media hora más tarde.
Eleuterio Antón,plusmarquista nacional wn 2.14.14,es el máximo favorito en hombres ; en mujeres no saldrá Iciar Martínez,ya que hace menos de un mes que intervino en la Maratón Internacional Femenina de San Francisco,donde estableció una mejor marca nacional por tercera vez consecutiva,2.43.35,y fue quinta.
El comienzo del encuentro fue de auténtico pánico.
La selección española,a los pocos minutos de juego,nos ofreció toda su variada gama de desajustes.
A los cinco minutos,se vio perfectamente que la clave del partido no iba a estar en Rummenigge sino en Briegel.
A Rummenigge se le puso al lado Camacho para torturarle con su encimismo.
Camacho tuvo fuerza para perseguir a la estrella alemana y marcharse al ataque cuantas veces pudo.
Mejor,naturalmente,por la izquierda que por la derecha.
Briegel se emparejó con Juanito y el alemán del Kaiserslautern no tardó más que unos instantes en percatarse de que por su lado se podía desequilibrar la balanza del encuentro.
Alemania comenzó a entrar por la banda izquierda con toda facilidad.
Briegel,sin que le persiguiera Juanito,se convirtió en un centrocampista con vía libre.
Littbarski también se dio cuenta de que por su banda contraria había más facilidades y allí se marchó a complicarle la vida a la defensa española.
A Rummenigge no le importó demasiado quedarse en la retaguardia,porque sus compañeros tuvieron acceso a las cercanías del área de Arconada y llevaban peligro en bastantes ocasiones.
El meta español tuvo que salvar a los 18 minutos la primera gran ocasión de gol germana.
Un tiro desde cerca de Littbarski lo desvió a córner Urquiaga.
Los saques de esquina fueron la película del primer tiempo,pero hubo seis contra Arconada y sólo dos para Schumacher.
El equipo español pasó muchos minutos sin poder llegar al marco alemán con alguna posibilidad de éxito.
La primera se produjo en el borde de la media hora,pero Santillana no aprovechó la pintiparada cesión de Camacho.
Como tampoco aprovechó un pase de Alonso,que permitió al portero alemán Schumacher salir de su marco como un obús y obtener el rebote salvador.
España no tuvo más ocasiones de marcar que las dos citadas y ambas resultaron vana ilusión.
La selección española tuvo en algunos instantes cierta apariencia,pero incurrió en numerosos errores en el pase y se empecinó en bombear balones.
A una defensa tan fornida como la germana España sólo podía intentar burlarla a base de rasearle el balón.
Juanito,lento,centrocampista sin clase para enviar el balón con precisión a más de ocho metros,se tuvo que retirar a causa de un golpe.
Fue una suerte para él,porque su actuación estaba resultando tan indignante que a mi se me venia a la memoria que lo último bueno que hizo como internacional fue darle un pase excesivamente adelantado a Cardeñosa,que propició aquel gol de Rubén Cano en Belgrado.
Pero no fue Juanito el único que naufragó.
A Santillana y Quini se les puso en la mas difícil de las situaciones.
Fueron sus luchas carreras en solitario.
Quini,escorado hacia la izquierda,casi no tuvo arte ni parte en la contienda.
Pero lo peor fueron los pases al contrario o a la tierra de nadie.
En la Nova Creu Alta se citan,cada vez que Brasil entrena,entre doscientos y quinientos profesionales de los medios de comunicación de aquel país,amén de los enviados especiales argentinos,italianos,belgas,holandeses y españoles,entre otros ; un auténtico batallón de periodistas que aguardan tirados en el césped la conclusión de los partidillos que disputan los hombres de Tele Santana con equipos catalanes para abordar a los futbolistas.
No les da tiempo a ducharse.
Hablan con la camiseta empapada en sudor.
A Serginho se le puede ver aplastado contra una esquina y asediado por media docena de magnetófonos que se turnan cada cinco minutos.
Sócrates da un paso en dirección al vestuario entre tanda y tanda de preguntas.
A Zico casi no le dejan salir nunca de la banda del terreno de juego.
Oscar se reclina en la pared para atender las peticiones de los periodistas.
Toninho Cerezo,camiseta en mano,desiste en su intento de driblar las cámaras de televisión.
Falcao responde con bolígrafo y papel en mano,mientras firma autógrafos para los mil críos que se reúnen tras las vallas metálicas.
Es el delirio de la información.
Ni una mala cara ni un mal gesto.
Los jugadores brasileños no esquivan una pregunta y sólo se les ocurre decir algo así como " ¡otro,no,por favor! " cuando un magnetófono se acerca a su boca tras media hora de respuestas ininterrumpidas.
Después hacen una sorrisa,se encogen de hombros y comienzan de nuevo a contestar con acento dulzón.
La Prensa es la Prensa,y la afición,quién lo duda,se lo merece todo.
Saben,además,los futbolistas canarinhos que en su país la fiesta comienza con ellos y ellos tienen que ofrecer palabras esperanzadas a sus compatriotras.
Los periodistas de todo el mundo dicen que es difícil trabajar con la selección brasileña.
Pero no porque los jugadores o el propio seleccionador pongan trabas a su labor,sino por el ingente número de profesionales que se reúnen en torno a ellos.
Si el asedio a los futbolistas es omnipresente y espectacular,el acoso al seleccionador,Tele Santana,merece todos los calificativos de número extra fin de fiesta.
En la Nova Creu Alta,por ejemplo,y tal como sucedió en el campo del Mairena,en Sevilla,el seleccionador accede a una conferencia de prensa al finalizar cada uno de los entrenamientos.
En Sabadell se sienta en la cabecera de una mesa larga.
Justo cuando toma asiento un enjambre de magnetófonos le aprisionan,le atenazan y le ciegan.
Alguien que pase por allí no verá la cara de Tele Santana hasta que el jefe de Prensa de la selección brasileña dé el turno de preguntas al periodismo escrito.
En ese momento se le podrá ver con nitidez ; antes será una voz tapada por micrófonos y una cara oculta entre aparatos metálicos.
Antes sólo se le podrán ver las manos y,quizá,alguna de sus canas.
La policía civil y militar de Río de janeiro (Brasil) fue ayer acuartelada con motivo del partido que disputaron la selección brasileña y la argentina,informa Efe.
Las comisarías de policía de la ciudad y los cuarteles militares mantenían ayer grupos de guardia para actuar en caso de desórdenes y excesos populares en las calles.
En los partidos anteriores de la selección brasileña en el Mundial 82 se registraron en las calles cariocas decenas de heridos y algunas personas resultaron quemadas por fuegos artificiales.
El comisario de Río,Ronald Braga,advirtió que " las personas que se excedan después del partido responderan ante la ley ".
Ayer existía en la ciudad,en horas anteriores al partido,enorme expectación y un ambiente de optimismo.
Casi todo el comercio,la industria y los servicios públicos cerraron a partir del mediodía para empleados y funcionarios pudieran regresar con tiempo a sus casas y ver por televisión el encuentro.
El diario ltima Hora tituló ayer " Al compás de la orquesta de Santana,Menotti y Maradona danzan el último tango ".
Billy Bingham,seleccionador irlandés,tiene la costumbre de dar descanso a sus jugadores después de cada partido.
Algunos jugadores se encuentran ligeramente lesionados,como Whiteside,Platt y Jeennings,aunque se confía en su recuperación total de tal forma que puedan jugar mañana frente a Francia.
Todos los jugadores de Irlanda del Norte se encuentran con gran moral para intentar derrotar mañana a la selección francesa.
Incluso el goleador de la tórrida tarde del jueves,Hamilton,que finalizó el partido con una gran congestión y absolutamente agotado,se encontró ayer en perfectas condiciones.
Toda la expedición irlandesa se muestra optimista ante el partido de mañana.
Irlanda del Norte necesita ganar si quiere disputar una de las dos semifinales del campeonato,porque,en caso contrario,se verá obligada a regresar a su país.
De todos modos,se considera que la actuación irlandesa en el Mundial-82 es positiva desde el mismo momento en que consiguió clasificarse para la segunda ronda,lo que no se esperaba.
La selección de Austria regresó ayer a su país,donde se enfrentará ante una oleada de criticas por su floja actuación en el Mundial.
Su última actuación en el campeonato fue un empate ante Irlanda del Norte,partido que según el Kronen Eitung,el diario más importante de Austria,se jugó con bravura y con fuerza,pero no se jugó bien.
Hace algunos días,las críticas sobre el equipo austriaco se produjeron al decir de él que sacaron a relucir sus trapos sucios,en lugar de intentar una conexión entre sus jugadores.
Otros periódicos aseguraron que el equipo nacional austriaco cayó en la desgracia.
Un miembro de la expedición austriaca criticó los programas de preparación para el campeonato,mientras que el entrenador Félix Lake salió al paso de las críticas al decir que el fútbol austriaco no tiene futuro.
El Juzgado de Primera Instancia número 6 de Madrid dictó sentencia en contra del demandante Aníbal Ruiz Villar,en relación con la pasarela que une el Bernabéu con el Palacio de Congresos.
Ruiz Villar es el propietario del lugar donde se asienta una de las bases de la pasarela.
En la demanda contra el Ayuntamiento de Madrid y el Comité Organizador de la Copa del Mundo de Fútbol se pedía la demolición de la pasarela y daños y perjuicios.
La base de la resolución,según el abogado del demandante,es la falta de personalidad jurídica del comité.
Asimismo,indicaron que piensan apelar.
El I Congreso Internacional de Derecho Deportivo,organizado con motivo del Mundial-82 será clausurado a última hora de la tarde de hoy,después de jornada y media de trabajo.
Las primeras autoridades deportivas españolas y del fútbol mundial,como Jesús Hermida,Joao Havelange y Pablo Porta presideron ayer el acto de apertura,celebrado en la sede del Comité Organizador del Mundial 82,en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Madrid.
Representantes de treinta países,afiliados a la FIFA,estuvieron acreditados en este Congreso Internacional de Derecho Deportivo.
Las sesiones de trabajo de este Congreso se centraron principalmente en la exposición de ponencias,referidas sobre todo al régimen disciplinario futbolístico que rige en cada uno de los países acreditados en el Congreso.
La ponencia española fue expuesta por Vara de Rey,secretario del Comité de Competición de la Federación.
Huelva contará desde el 7 de julio con un monumento dedicado al fútbol.
El motivo de la elección de esta ciudad andaluza es que fue la pionera,en España,en la práctica de este deporte.
En la instalación colaboraron el Comité Organizador del Mundial,el Ayuntamiento y la Diputación de Huelva.
El Naranjito cuenta con un desleal competidor.
Los integrantes de la selección de la Unión Soviética,a dos años de los Juegos Olímpicos de Moscú,andan repartiendo,a diestro y siniestro,insignias del osito Misha.
Sin embargo,este simpático gesto de los soviéticos no consigue romper el hermetismo de una delegación poco habladora.
" Sin duda ",afirma Rep," un gran equipo,perfectamente organizado ".
Un once que se resquebrajó con el paso del tiempo.
Sus grandes figuras no pudieron resistir la tentación económica,las suculentas ofertas,y emigraron a otros países.
España,cómo no,acogió a Cruyff - - el Barcelona - -,y a Rep - - Valencia - -.
" Estuve dos años en el equipo valenciano ",dice Rep," y puedo decirle que entonces teníamos el mejor ataque del mundo con Diarte,Kempes y yo ".
Pero tampoco duró mucho tiempo aquello.
" Rompí el compromiso por diversos factores,entre otros porque quería concentrarme de cara al Mundial de 1978 ".
Lo cierto es que Rep no llegó a brillar de forma excesiva y se marchó a Francia.
Dos temporadas en el Bastia,y ahora acaba de firmar otros dos años más con el Saint Etienne.
" Nunca he tenido problemas con la adaptación futbolística y humana en España y Francia.
Soy una persona que me acomodo bien a las circunstancias ".
A Holanda le faltó fortuna para culminar con éxito la obra de aquel fútbol total que llegó a denominarse con acierto como la naranja mecánica.
O le sobró el sistema que rodea cada cuatro años a-i máximo certamen futbolístico: en 1974 Holanda chocó con el país anfitrión,Alemania,y en 1978 también con el organizador,Argentina.
" A Holanda sólo le faltó para ser campeón dos veces consecutivas que no se jugaran las finales contra los equipos de casa.
Ya sabe cómo funciona esto,las circunstancias,los arbitrajes,las presiones,el ambiente.
Pero a los ojos de todo el mundo fuimos los auténticos campeones morales ".
Y de pronto la caída.
La eliminación en la fase previa al Mundial español.
La naranja había sido mondada por Francia y Bélgica.
" En realidad la culpa fue del anterior seleccionador,Ryvers.
Quiso hacer una revolución y en los dos primeros partidos de la liguilla clasificatoria casi nos hundimos.
" saltar y lanzar,tendrán que hacerlo los atletas al máximo de sus posibilidades,ya que en un encuentro entre ocho países,como es este caso cuando un atleta de un país mal clasificado se mete entre los atletas de los equipos que disputan la victoria,puede decidir indirectamente la puntuación final de la confrontación.
Y en la pista habrá atletas cualificados,como Mamede,Carlos Lopes,Tracy,Coghlan,Ryffel y Dalhakser,capaces de restar puntos importantes al español.
Estos no pueden admitir otra clasificación que no sea el primer puesto si quieren ver conseguidas sus esperanzas de entrar en la final A de la próxima Copa de Europa.
Los españoles llegaron ayer a Dublín,donde el tiempo es fresco,apto para conseguir excelentes marcas.
Están alojados en un colegio universitario,donde las comodidades son mínimas.
Hasta hubo que encargar un televisor para ver los partidos del Mundial.
Tampoco pueden elegir el menú.
A pesar de ello,a buen seguro muchos de ellos harán este fin de semana sus mejores marcas.
Contrasta esta forma de vida precompetición con la que siguen los jugadores de fútbol del Mundial-82,donde todas las medidas que se adoptan para que rindan al máximo son pocas.
Estos pueden arroparse en un juego de conjunto y no evidenciar sus defectos,sin perjuicio de un resultado positivo.
El atleta,en cambio,lucha él solo en la pista,y sin tantos cuidados es capaz de sobrepasar los límites humanos.
En Dublín van a competir muchos atletas que estarán en los próximos campeonatos europeos de atletismo.
Entre los españoles,sólo Abascal,Cid,los lanzadores y el relevo 4 por 400,de los que competirán en Irlanda,no tienen la marca mínima.
Entre las chicas,el caso es al revés,son una minoría las que,por marca ; puedan estar en Atenas en septiembre: Pilar Fernández,Rosa Colorado y Montserrat Pujol son las que tienen la mínima,junto con Iciar Martínez.
Este encuentro,con rivales de cierto nivel,es una gran oportunidad para aumentar la nómina de europeas en la parcela femenina,pues hay varias candidatas que ya están rozando la marca mínima de participación en la máxima cita continental.
La consecunción de estas marcas será el objetivo de las atletas españolas.
Excepto María José Martínez,Pilar Fernández y Olga Dalmau,las demás están lejos de ganar sus pruebas.
En la clasificación final lo normal es que se vean superadas por Holanda,Suiza y Bélgica y que ganen a Austria,Irlanda,País de Gales y Luxemburgo.
La visión del público que llenaba Chamartín,trasunto fiel del que en Valencia animó a la selección española en sus tres encuentros de la primera fase,el espectáculo de su entusiasmo,su apoyo constante y sin fisuras,sus " pendones,estandartes y banderas " como en el mismo poema manriqueño,no fueron sido verdura de las eras.
Otra vez había que recordar la vieja amargura nacional que viene de reconocer que es mejor el vasallo que el señor y ahora que buen público había y hay,si hubiese mejor selección,si la organización del fútbol español supiese hacer el fútbol que demandan las gentes españolas.
En el campo la lógica se imponía de manera aplastante con la derrota que ha dejado al fútbol español en la cuneta del Mundial que organizó para lucirse.
Porque es hora de decir que la selección de Santamaría ha sido relativamente la peor de las que el fútbol español ha ido echando a la fase final de los Mundiales desde 1934.
En esta especie de descanso entre el desairado papel de la primera fase tras los encuentros de Honduras,Yugoslavia e Irlanda del Norte y su perdición final ante Alemania,se ha sostenido que la clasificación española era,tras la de Brasil,la mejor que se había obtenido y que ello era una hazaña con más de dos dedos de caletre o de decoro.
La afirmación era una falacia insostenible.
En primer término,no hay paridad,por las malhadadas condiciones del Mundial de veinticuatro selecciones,de comparación con las anteriores.
Cuanto más bulto,menos claridad,pero no es discutible que desde que se comenzó a jugar la Copa del Mundo por los españoles,ninguna de sus ediciones - - sino más bien al contrario - - estuviese tan organizada para el brillo de la selección organizadora ni para su progreso fácil hasta los escalones altos.
Si este camino se torció fue por la calidad mediocre de la selección,que se salió por sus malas actuaciones en bloque,del camino de rosas que le habían preparado.
El grupo inicial de contrarios más accesibles,la más que probable repetición en la segunda fase - - Austria y Francia - - de la situación.
No tenía sino que haber cumplido la parte de su contrato,clasificarse la primera.
Y en eso falló,cuando contó con el concurso decisivo arbitral como suele en los Mundiales ante el de casa.
Comenzó por su empate con Honduras,lo culminó con la derrota ante Irlanda del Norte.
Y allí fue Troya.
Se salió del carril y se estrelló ante fútbol mejor.
Ya no podían empujarse más.
Había fallado ya para ella aquello de ayúdate y te ayudaré o al revés.
Sí,ha sido la peor selección española finalista en un Mundial.
Pueden encontrarse precedentes de selecciones españolas que fallaron en este trámite,aparte de que tuvieron contrarios mucho más difíciles (Brasil y Checoslovaquia,los de la final en 1962,Alemania y Argentina en 1966) porque jugaron mal.
Lo peor del caso actual es que la selección ha jugado como puede,como el que más y el que menos temía en su fuero interno,dada la calidad de los miembros que empleaba y la inhabilidad técnica con que han sido empleados tanto en la versión inicial,que parecía la buena,la definitiva y que comenzó a fracasar desde el primer balón ante los hondureños,como en los descartes,sustituciones en que el seleccionador empleó toda su pólvora en salvas inútiles,que hacía más patético el entusiasmo con que los jugadores se empleaban,tan poco asistido por el fútbol que salía de sus pies y de la cabeza del técnico seleccionador.
Tuvo las cosas - - hasta que la verdad se descubriera - - más fáciles que selección alguna española en el Mundial.
Y la verdad se hubiese descubierto en las semifinales.
Ha sido la peor selección,considerándolo todo.
Y con sus recambios y repuestos,era la única.
O al menos la que habían hecho la única.
¡Dios,que buen público para ella,si no hubiese tenido tan poco fútbol encima!.
Contra España la selección inglesa podrá alinear ya a Keegan,que según el seleccionador inglés,Ron Greenwood," rebosa salud ".
Keegan llegó incluso a desplazarse a Hamburgo,donde jugó tres temporadas antes de regresar a la Liga inglesa,para curarse su lesión en la espalda.
Con un Keegan recuperado,Inglaterra ganaría en poder ofensivo y su juego se haría más imprevisible por la movilidad y estilo anárquico del pequeño jugador que fue elegido dos veces mejor futbolista de Europa.
El seleccionador Greenwood reconoció haberlo pasado mal durante el partido entre España y la República Federal de Alemania.
" Cuando los alemanes consiguieron el segundo gol,estaba seguro de que marcarían el tercero,lo que habría hecho prácticamente imposible nuestra clasificación el lunes,pero los alemanes se rompieron al final del partido y encajaron un gol que puede costar caro ".
Greenwood piensa que " nosotros somos capaces de vencer por 2-0,que bastaría para clasificarnos ".
Los ingleses,en previsión que no lleguen a conseguir frente a España una victoria por dos goles de diferencia,presentaron ante Comité de Apelación de la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA) una demanda sobre la interpretación del artículo 26 del reglamento de la fase final del Mundial.
Podría darse el caso de que Inglaterra gane a España por el mismo resultado (1-2) que consiguieron los alemanes.
En este caso,entraría en vigor el artículo 26,que concede el paso a las semifinales equipo que se clasificó " como mejor en su grupo al final de los partidos de la primera vuelta ".
Inglaterra y la RFA se clasificaron en primera posición de sus grupos,pero los ingleses pretenden que ellos tienen más derecho a la clasificación por haber conseguido cinco puntos y los alemanes sólo cuatro puntos.
El Barcelona ha firmado un contrato con el Argentinos Juniors por valor de 672 millones de pesetas al cambio actual,de 313,6 con el Boca Juniors y de 296,8 con Maradona,en el que se incluyen las primas especiales por ganar la Liga y la deuda que mantiene el Boca Juniors con el jugador.
El contrato con este club es para que renuncie a la propiedad de Maradona ante el Argentinos Juniors,al que ha estado ligado los últimos añoS.
Todas estas operaciones tienen que ser autorizadas por el Ministerio de Comercio por cuanto en ellas están implicadas transacciones de divisas.
En caso de que no fuera autorizada ésta salida de divisas,el Barcelona tendría que pagar igualmente 224 millones de pesetas al Boca Juniors,pues la cantidad implica la renuncia de este equipo a la propiedad del jugador ante el Argentinos Juniors.
En el contrato con el club figura una cláusula de resolución si las autoridades argentinas no autorizan el traspaso,no así en el caso de que la negativa parta de las españolas.
Este club puede contratar un seguro respecto a Maradona hasta la cancelación de los pagos.
El Barcelona pagará al Boca Juniors dos millones de dólares para que desista de la propiedad de Maradona ante Argentinos Juniors.
Además,el Boca realizará una gira por España,por la que el Barcelona le pagará 800.000 dólares y se hará cargo de todos los gastos de estancia.
Estas cantidades se pueden considerar que son a fondo perdido,ya que,tanto si el fichaje no es autorizado como si la gira no se realiza por causas ajenas al Boca,el Barcelona tendrá que hacer efectivos los pagos.
El club catalán también reconoce una deuda de 250.000 dólares - " entre el Boca Juniors y Maradona.
El Barcelona se compromete a abonársela directamente al jugador,deduciendo al Boca la cantidad a pagar.
De esta deuda,200.000 dólares no se harán efectivos hasta julio de 1983,por lo que el Barcelona pagará al Boca los intereses adelantados.
El Argentinos Juniors accedió al traspaso de Maradona por cinco millones de dólares,de los que dos serán al contado.
En caso de retrasarse la autorización del fichaje,el Barcelona bloquearía los fondos en un banco español - - al parecer,el Bankinter - -,con intereses a favor del Argentinos Juniors.
Este equipo jugará dos partidos en España libres de gastos y por los que el Barcelona le tendrá que abonar 300.000 dólares,cantidad que pagará igualmente si los encuentros no llegan a celebrarse.
Además,el Barcelona jugará siete partidos en el extranjero y todos los beneficios serán para el club argentino.
Caso de no realizar la gira,el Barcelona,como en el caso anterior,tendrá que indemnizar al Argentinos Juniors con 700.000 dólares.
Por lo que respecta al contrato entre el Barcelona y Maradona,éste percibirá 1.500.000 dólares por seis temporadas,más 150.000 dólares cada vez que el club gane la Liga.
Los sueldos y primas del jugador argentino serán los mismos que sus compañeros de equipo.
Maradona cobrará en pesetas pero los pagos se fijan en dólares por lo que el dinero de su contrato lo recibirá con la equivalencia al cambio de ese momento o bien mediante pagos adicionales.
La previsión del Barcelona con respecto al ingreso de divisas mientras Maradona esté en el equipo se sitúa en los 4.400.000 dólares,de los que uno pertenece al capítulo adicional de la publicidad y otros conceptos.
Sin embargo,en el contrato con el jugador no se precisan los ingresos que pudiera obtener el jugador y,consiguientemente,tampoco la parte que correspondería al club.
El resto procede de los partidos que,durante el verano,jugará el club,a razón de ocho por temporada.
El Barcelona tiene previsto jugar siete partidos en verano y uno durante la competición liguera,con una cotización media de 100.000 dólares por encuentro.
En total,34 partidos en el que exhibirá a Maradona,entre los que no se cuentan los de la gira veraniega de 1.984 pues los beneficios serán íntegros para el Argentinos Juniors,como consta en el contrato entre este equipo y el Barcelona.
El movimiento del Barcelona en divisas durante las cuatro últimas temporadas presenta un balance negativo,provocado,fundamentalmente,por la salida de marco alemanes para pagar los fichaje de Simonsen y Schuster.
En este período,al cambio de divisas actual,puede decirse que en marco presenta una cuenta negativa d 235 millones de pesetas ; de 14 millones,en libras ; y de tres millones en florines.
Es positiva la cuenta en dólares,nueve millones ; francos suizos y franceses,seis ; y francos belgas,uno y medio.
En resumen,al cambio actual,el Barcelona ha registrado una cuenta negativa de 228 millones de pesetas e sus movimientos de divisas.
En la temporada 1978/79,el Barcelona ingresó 27.500 dólares por un partido con el Beziers 400.000 francos franceses con Toulouse.
Los gastos fuero 920.000 dólares por el fichaje de Krankl al Rapid de Viena,100.00 marcos por la participación del Colonia en el trofeo Gamper 40.000 dólares por la del Botafogo y 4.500 marcos por derechos d inscripciones y arbitrajes en la competiciones internacionales.
Por su parte,el francés Didier Pironi,al volante del primer Ferrari Turbo,no desaprovechó la oportunidad.
Ni tampoco el campeón del mundo,el brasileño Nelson Piquet,que terminó en segundo lugar con el Brabham-BMW Turbo aunque lejos del vencedor,tras superar,por menos de dos segundos de ventaja,al finlandés Keke Rosberg y su Williams,primer coche con motor convencional al término de la carrera.
Lejos del vencedor,a una vuelta,se clasificó el francés Patrick Tambay,su compañero de escudería en Ferrari.
Tambay terminó en octavo lugar y no pudo puntuar.
Pero,teniendo en cuenta sus meses de inactividad,que era la-primera vez que corría con este coche y que el papel de sustituir a Villeneuve siempre supone una carga emocional,su resultado puede considerarse aceptable.
Por detrás de los tres primeros clasificados,Didier Pironi,Nelson Piquet y Keke Rosberg,aunque a punto de ser doblado por el vencedor,se clasificó el austriaco Niki Lauda.
En esta ocasión,el reaparecido Lauda Dudo superar a su compañero de equipo,el británico John Watson,teóricamente segundo piloto del equipo McLaren.
Niki Lauda volvió a la Fórmula I después de dos años de retiro,forzado por las fuertes deudas contraídas por su compañía aérea durante el tiempo de su alejamiento del austriaco del circo.
Sus incuestionables condiciones técnicas y la rápida puesta a punto del que fuera dos veces campeón del mundo,así como la calidad del McLaren,le hicieron concebir esperanzas de volver a ocupar los primeros puestos de las clasificaciones.
La sorpresa saltó cuando John Watson se encaramó hasta el primer puesto del mundial.
El británico,teórico segundo piloto del equipo,está considerado como un hombre experto y seguro,pero fuera del grupo de los privilegiados,y a punto estuvo de ser despedido de la escudería McLaren al final de la pasada temporada.
En Zandvoort,la buena racha de Watson se quebró,y el líder del mundial no pudo puntuar.
Una parada a mitad de carrera para cambiar los neumáticos,completamente degradados,le hizo perder toda opción.
Su mala elección de los neumáticos es tanto más extraña por cuanto,en ocasiones anteriores,sus aciertos en este difícil apartado fueron determinantes a la hora de conseguir sus triunfos.
De cualquier forma,en la próxima carrera,el Gran Premio de Gran Bretaña,que se disputará en Brands Hatch el próximo día 18 de este mes de julio,Watson se encontrará en un circuito donde se encuentra especialmente a gusto.
Más atrás,con una vuelta perdida con respecto al vencedor,pero dentro del grupo de los que suman puntos en una carrera de Fórmula 1,se clasificaron el irlandés Derek Daly,al volante del segundo Williams,y el italiano Michele Alboreto,sobre un Tyrrell.
En la penúltima vuelta,Alboreto superó a Daly pero,poco después,éste se le echó encima en la frenada de una curva,le golpeó y le echó fuera de la pista.
Por fortuna,el italiano no sufrió daño alguno,se reincorporó de inmediato a la carrera y pudo terminar en sexto lugar y denominar criminal el comportamiento del irlandés.
Tras esta carrera,celebrada en el circuito de zandvoort novena del campeonato del mundo de Fórmula 1,John Watson se mantiene en cabeza del mundial con treinta puntos,seguido por Didier Pironi con 29 y Rosberg con 21.
Su fracaso,junto a la mediocre actuación de Benjamín González y Trabado el día anterior más las ausencias por lesión de Páez y José Luis González en esta competición,vino a poner de relieve la solidez del equipo español.
Sin sus cinco medallas continentales,puntuando como cabía esperar,ganó sin agobios.
Prieto,otro atleta en el que se confía internacionalmente,evidencia sus limitaciones en 10.000 metros ante rivales de cierta talla como Carlos Lópes,Ryffel o Hagclsteen,éste retirado.
El futuro de Prieto está en la maratón,especialidad que intentará este año en Nueva York.
En mujeres,decepción absoluta.
nicamente las atletas españolas lucharon por mejorar sus marcas personales,meta que no todas lograron.
El atletismo femenino ha entrado en barrena.
Mientras el masculino va progresando,el femenino quedó estancado,pese a que trabaja con mayores márgenes para llegar a sus límites.
A los veinte años de práctica en España,lleva dos en los que los récord son tan exporádicos como si estuvieran ya en los límites mundiales.
Ayer cayó uno,el de 4x400,que estaba en 3.42.5 desde hacía cuatro años,protagonizado por Gloria Pujol,Pilar Contreras,Rosa Ochandiano y Rosa Colorado,las atletas que ayer lo mejoraron hasta el 3.41.99 fueron Gregoria Ferrer,Gemma García (excelente carrera la suya),Rosa colorado y Montserrat Pujol.
Jimmy Connors,29 años,se impuso a su compatriota,el norteamericano John McEnroe,23 años,en cinco sets por 3-6,6-3,6-7,7-6 y 64.
Connors,que ya había vencido en este torneo en 1974 y disputaba su quinta final,salía como víctima.
El joven McEnroe,que ostentaba el titulo después de vencer en la pasada edición al sueco Bjorn Borg en una final no menos titánica que la de ayer,era el gran favorito.
Sin embargo,Jimbo,como se conoce cariñosamente a Connors puso en la pista todo su saber y su pundonor y se apuntó justamente el triunfo.
Los dos zurdos norteamericanos revalorizaron un torneo que en la presente edición se presentaba un tanto devaluado por la ausencia de jugadores de la talla de Borg,Vilas y Lendl,entre otros.
Dentro de una igualdad que los números reflejan con fidelidad se produjeron constantes alternativas y situaciones inciertas.
El tenis que ofrecieron ambos fue de tanta calidad y los golpes que intercambiaron alcanzaron tanta belleza,que no se pueden tener en cuenta los muchos fallos que cometieron en especial el ganador,que hizo trece dobles faltas.
McEnroe cometió ocho,pero a cambio consiguió trece ace.
Buen comienzo de Connors en los tres primeros sets.
En el primero no le sirvió de nada y el poderío de McEnroe hizo pensar en que se haría bueno el pronóstico.
No obstante,el tesón de Connors llevó a que el set durara 42 minutos.
En el segundo,la excepcional clase del veterano salió a relucir.
Causó las delicias del público y en veintinueve minutos se lo adjudicó.
En el tercero y cuarto se necesitó el tie break.
Un 7-2 permitió adelantarse a McEnroe en el tercero y un 7-5 igualar el marcador a Connors en el cuarto.
Su duración fue de una hora y seis minutos y de una hora y doce minutos,respectivamente.
Se fue al quinto y definitivo,increíblemente,los jugadores se mantuvieron enteros e hicieron gala de una sensacional preparación física,pese a que no dejaron de subir a la red a lo largo de todo el partido.
Los nervios aumentaron,las protestas,sobre todo por parte de McEnroe,también y los gestos de alegría o disconformidad hicieron su aparición.
Incertidumbre y mucha,muchísima emoción en cada tanto que se disputaba.
Golpes maestros por parte de los dos jugadores que alcanzaban y devolvían bolas increíbles.
Suavidad,elegancia y maestría son palabras que pueden definir perfectamente el tenis que exhibieron dos hombres que forman parte de una escuela norteamericana que marca la pauta.
Juego alegre,valiente,arriesgado,con variedad de golpes y sobre todo con estrategia a la defensiva.
Lo bueno de un mundial es que en él se contempla,en unos mismos días,el juego de los distintos equipos,y el celebrado en nuestra casa subraya un juicio ya muy sabido: la mercancía española es,con mucho,la más cara y la más deteriorada.
Vivimos cotidianamente en el fraude y nos falta distanciamiento para reconocernos en él.
Los jugadores españoles son mediocres,y las estructuras,nefastas.
Los aficionados,sin ninguna capacidad crítica (como se ha visto en el torneo) y siempre halagados por los periodistas,tienen el fútbol que merecen: opaco,miedoso,conservador en la pobreza,sustentador de los palcos de la vanidad.
Cuando en Valencia vi la falla del Mundial,ya con bastantes partidos televisados a cuestas,sentí un imperioso deseo de cambiar al atlante que sostenía el mundo en forma de balón por Manolo,el del bombo.
Mas,contrario como soy de la pena de muerte,y más si es a fuego con recuerdos inquisitoriales,lo hubiese indultado con una sola condición: que allí se quedara el bombo.
Y que le compren ese que nunca tuvo de pequeño,y que le ha dejado esa fijación que los demás no nos merecemos.
Por allí andaba hecho un símbolo el Naranjito,que siempre me ha parecido el prototipo resobado del ninot,ése que nunca ha faltado en las malas fallas de todos los años de nuestra vida y por el que el fuego ha merecido como nunca el calificativo de purificador.
No nos ha traído este torneo ninguna sorpresa táctica,ni siquiera el descubrimiento de algún jugador que no se conociera de antes.
Y que en Brasil el fútbol es una alegría también lo sabíamos.
Tan sólo ha habido una novedad,y ésta nos pertenece por entero a los españoles.
Nuestra segunda contribución inventiva al deporte internacional,después de la innovación que un atleta español,hace ya bastantes años,hizo en el lanzamiento de la jabalina.
Aquella vez la idea alcanzó tanto éxito que ocasionó su fracaso.
Si aquel lanzador del mediocre atletismo español lograba un avance tan espectacular con el nuevo método,¿qué ocurriría cuando lo aplicase el campeón finlandés? Se presentaba un dilema: o alargar desaforadamente las medidas de los estadios,inutilizando los que había,o poner plomo en las jabalinas,hasta el punto de que ningún cronista pudiese ya nunca adjetivarlas de ligeras.
¿Y quién imagina el vuelo de un ave con las alas tocadas de plomo? La prueba atlética de arco más amplio,la más celeste,la que más eleva los ojos de los espectadores,condenada a la pesantez de un vuelo gallináceo.
La aportación que ha dejado este Mundial nos pertenece,y su inventor no es Mundiespaña,sino Manolo,el del bombo.
Es hombre seguro de sí mismo y es ubicuo ; no sólo estaba en todos los campos,sino en todas las casas,para mi desgracia.
Y con él,un nutrido coro de ociosos espontáneos gritando a todo pulmón.
Si los británicos,que han inventado casi todo en deporte,son los creadores de la hinchada vandálica,nosotros hemos aportado,desde ahora,la hinchada surrealista,jugara quien jugase,Tailandia contra Gabón,los gritos de ánimo eran siempre para el equipo más invisible del torneo: España.
Basta que una cosa se repita.
Ya tenemos el precedente.
No será nada inverosímil que la próxima temporada en un Madrid-Barcelona a estadio lleno se desgañite el público a una sola voz,y como loco,animando al Castellón,que entonces estará luchando en otro campo por su retorno a Primera.
No es este un artículo de humor,que ando algo alicaído,sino de alarma.
La lección la aprendí hace muchos años,en el periódico Abc.
Venía en él una página de Ernesto Giménez Caballero,quien,con su acostumbrada lucidez,exponía sus ideas de reconquista de Gibraltar.
El ilustre ideólogo lo solucionaba con el desplazamiento a aquel campo de medio millón de españoles a cuyo frente iría el entonces Príncipe de España,para situarse de pie y calladamente ante la verja.
No recuerdo bien los minutos que había que estar en tal postura.
Pero era seguro que tan nutrida voluntad silenciosa sería recompensada por el Reino Unido con la devolución del estéril Peñón.
(Don Ernesto es tan germanófilo que nunca tuvo tiempo de estudiar los impulsos más rudimentarios de los demás pueblos.
) Confieso ahora con vergüenza que página tan seria me pareció entonces sólo un acicate para el regocijo.
No sé si el Abc era lectura cotidiana en Rabat,pero aquel artículo pasará a la historia como la página de estrategia más sorprendente y audaz de todo el siglo XX.
" Mi ideal de vida ",dice," desde que era niño,lo situé en la medicina.
Siempre me pareció que era una profesión que pueda ayudar a los demás cara a cara,de forma directa.
El paso de los años no traicionó aquella mi primera vocación y al final conseguí hacer la carrera.
Ahora trabajo como médico,pero no lo hago de manera profesional.
Un día me planteé que no se pueden hacer dos labores que se exigen un alto nivel de profesionalidad.
Después de estudiar cual de las dos me interesaba más,el fútbol o la medicina,opté por dedicar mi tiempo profesional al fútbol.
El deporte,tal y como lo practico en el Corinthians,mi club,y en la selección de mi país tiene un período de vida corto,se agota pronto.
Cuando llegue mi hora todo el tiempo que ahora dedico al fútbol lo emplearé en la medicina,que es la profesión que me gusta por encima de todas las cosas.
Sócrates habla con esa dulce voz brasileña plagada de gallos.
Ríe con frecuencia y gesticula con las manos,unas manos muy pequeñas para la talla que tiene.
Cuenta que empezó a jugar al fútbol profesional en el año 1974,cuando estaba en tercer curso de Medicina.
Desde crío,como todos los críos de Brasil,le pegaban patadas al balón,pero nunca se había planteado la carrera de futbolista.
" Me costó mucho trabajo finalizar la carrera.
Lo hice año por año,pero aquello fueron sangres,sudor y lágrimas.
Jugar y estudiar fue muy duro.
Yo necesitaba días de cuarenta horas.
Imagínese que con frecuencia pasaba noches sin dormir en mi casa,con los libros en la mano,y al día siguiente por la tarde tenía que jugar.
Sí,sí,fue muy duro " finaliza con una sonrisa.
Corre estirado,muy estirado con los brazos pegados al cuerpo y las manos caídas hacia el suelo.
Con pasito lento y zancada larga.
Parece que no se inmuta por nada.
No pega - - hasta ahora no lo hizo - - patadas.
Cuando algún rival le rebasa mira desde su altura hacia atrás para comprobar que la defensa está en su sitio.
- El acude tranquilo a la zona donde puede recibir el balón e iniciar un nuevo ataque.
Confía en los demás y sus compañeros tienen en él el punto de referencia de su fútbol.
Por él pasan los balones de la selección brasileña.
Le gusta atenazar la entrega de la pelota ; sus centros son por regla general cortos.
Sus colegas de equipo le buscan en el centro del campo o en la banda derecha del ataque.
Allí le gusta desenvolverse,desde allí trata él de lanzar a Zico,a Serginho o a Leandro hacia el portal contrario.
A Sócrates no le faltarán clientes cuando acabe su etapa en el fútbol.
El lo sabe.
Su nombre y su profesión fuera de los terrenos de juego las conoce todo Brasil,ese país que late al compás de los goles de su selección en el Mundial de España.
Pero Sócrates jura que no se quiere acoger a su popularidad para labrar un futuro boyante en la medicina.
" En medicina lo realmente importante,lo único importante es tu capacidad profesional,tu preparación profesional.
De nada te sirve ser conocido por todos los clientes potenciales si tu trabajo no es acertado.
Día a día tienes que pasar en tu consulta la reválida de su sabiduría ".
Un español que trabaja en México,Pirri,tuvo la valentía de enfrentarse con una carrera - - también la de Medicina - - cuando la fama y el fútbol acaparaban su vida.
Son casos aislados.
En el mundo del fútbol utilizar la cabeza y los pies al tiempo no es la regla general,ni mucho menos.
" Pero no hay razón para ello " dice Sócrates," yo soy deportista,pero mi vida no se acaba ahí,en un campo de fútbol.
Esa es sólo una parcela de mi existencia porque pienso que a cualquier individuo le deben interesar las cosas que le rodean,la cultura que emerge a su lado.
Después del empate de España contra Inglaterra,que sirvió para clasificar a la selección de la República Federal de Alemania para las semifinales,abundaron ayer las palmadas en la espalda para los periodistas españoles en el hotel donde están concentrados los alemanes.
El ambiente general ante el partido contra Francia es optimista,aunque los futbolistas y el seleccionador se recatan en manifestarlo abiertamente.
Derwall alabó ayer a Francia en la conferencia de prensa celebrada en el hotel de la concentración.
" No se les puede infravalorar,tienen un centro del campo fuerte,una defensa bien organizada y dos delanteros - - Soler y Rocheteau - - peligrosos y móviles ",pero no quiso buscar disculpas con la temperatura reinante en Sevilla," porque habrá calor para los franceses también ".
Los alemanes se las prometen muy felices con la estadística,y Derwall recordó ayer que el último partido jugado contra Francia en Hannover en noviembre de 1980 la RFA se impuso por 4-1.
En términos similares se manifestó el centrocampista Hansi Muller cuando dijo,según Efe,que " siempre se nos ha dado bien contra los franceses y ahora espero que no se rompa esta racha,a pesar de que hasta ahora es uno de los equipos que mejor ha jugado del campeonato ".
Hasta ahora,franceses y alemanes se enfrentaron en 14 ocasiones con un balance equilibrado de cinco victorias para cada uno y un empate.
Los alemanes marcaron 31 goles y los franceses 26.
La estadística no permite sacar conclusiones excesivamente favorables para la RFA,pero el optimismo alemán se basa en el hecho de que Francia practica un fútbol de calidad técnica,no muy fuerte y sin marcajes pegajosos.
Este tipo de equipos le van al juego de la selección alemana.
La preocupación de los alemanes estaba centrada ayer en el estado de salud de cuatro jugadores y medio ",que,según Dervall,están aquejados de diarrea," es una cosa contagiosa y unos curan y otros se ponen enfermos.
No se puede saber con qué se contagiaron ".
El más afectado ayer era el delantero centro Fischer,que no pudo entrenarse.
Derwall dice que " estas cosas duran de tres a cinco días,depende de la voluntad de los jugadores para no empezar a comer o beber cosas frías ".
De momento Fischer está condenado a té y galletas en espera de su curación.
La lesión de Rummenigge persiste y ayer no entrenó con balón,sólo pudo dar unas pequeñas carreras en compañía del ayudante de Derwall,Berti Vogts.
El seleccionador se muestra partidario de alinear a Rummenigge " sólo si está plenamente recuperado,porque la experiencia de sacarlo en estas condiciones no fue buena ".
Tampoco está bien el extremo Reinders,que se produjo una lesión durante una partida de pimpón en el hotel de Barajas.
Sin embargo,Derwall podrá contra con un Stielike completamente recuperado,incluso para jugar en el centro del campo,si fuese necesario.
Hasta ahora Stielike no se encontraba físicamente en condiciones de alinearse de centrocampista por su lesión de ciática.
El seleccionador de la RFA no considera una carga ser favoritos ahora en el Mundial y dice que " en este torneo todo es posible y nos esforzaremos por aprovechar esta oportunidad ".
Para apoyar su argumentación de que todo es posible en el fútbol,Derwall recurrió al ejemplo de Italia," que actuó extraordinariamente,mejor que nunca.
Se creía que el equipo estaba muerto,que estaba envejecido y luego resulta que los muertos resucitan y hasta son capaces de jugar al ataque lo que nunca vimos a Italia ".
La asamblea del fútbol español prevista para el día 21 votará por el establecimiento de la Copa de la Liga,competición que tradicionalmente juegan los equipos ingleses a una sola eliminatoria y que en España sería una novedad.
Este nuevo torneo tendría por objeto alargar las competiciones oficiales y tratar con ello de paliar los déficit que se producen en algunos clubes como consecuencia de una inesperada eliminación en la Copa del Rey.
Este torneo se celebrará de acuerdo con lo establecido,es decir,seis equipos de cada grupo de tercera división veinte de segunda B,todo el grupo de segunda A y los diecicocho de primera.
Esta propuesta,como las otras que realice la federación,para ser aprobadas deberán contar con una mayoría simple de votos.
La Copa de la Liga seria un trofeo por cada división.
Los de tercera también,en principio,se eliminarían por criterios de proximidad geográfica y posteriormente ya se entrecruzarían entre los diferentes grupos.
La idea es la de una participación voluntaria.
Para la disputa de este campeonato,por sistema de eliminación a doble partido,se tendrían en cuenta los compromisos europeos a la hora de establecer el calendario.
En primera división el mayor problema radica en el hecho de que el número de clubes,dieciocho,no da eliminatrorias con los números idóneos.
Esta nueva competición tiene por objeto proporcionar mayores ingresos a los clubes,al contar con un mayor número de partidos oficiales.
Al mismo tiempo,se pretende posibilitar el que aquellos clubes de primera eliminados en las primeras rondas de la Copa del Rey no tengan parados a sus jugadores desde el mes de mayo hasta agosto.
La Federación tiene también en estudio la creación de una Liga para jugadores menores de veinte años.
Se quiere con ello evitar que quienes superan la edad juvenil no vayan a parar a tercera división,en donde se enfrentan a veteranos curtidos.
La fórmula consiste en enfrentar,por ejemplo,a Barcelona y Real Madrid en esta nueva categoría el mismo día que los grandes pero en el campo del visitante.
También en la asamblea podría proponerse una modificación sustancial de la Liga de juveniles.
Consistiría en la creación de una división de honor en la que estarían los conjuntos de los grandes clubes,que son quienes reúnen a la élite de la categoría.
Entre las modificaciones al reglamento de competiciones se va a proponer un nuevo plazo para las inscripciones de jugadores.
Se desea que a partir de la próxima temporada se cierre cuarenta y ocho horas antes de que comience la Liga,y que se conceda un segundo que acabe también dos días antes de que se celebre el primer partido de la segunda vuelta.
Esta propuesta tiene por objeto evitar los fichajes alocados cuando los negativos aumentan.
La Federación Española,con motivo de la celebración del campeonato mundial de fútbol,quiere conseguir una condonación de sanciones para jugadores y árbitros hasta un máximo de tres meses.
Claro que es mucho mejor no tener que bajar,porque luego se tiene más fuerza si se espera el balón arriba ".
En principio Littbarski era el suplente de Rummenigge,pero aprovechó la ausencia del capitán de la selección para consolidarse.
Hoy ya son compatibles e,incluso,durante este campeonato,Littbarski era el único hombre de la delantera con el puesto fijo.
Driblar es para Littbarski algo instintivo,que no se aprende en los entrenamientos: " Es una reacción ante una situación determinada.
Hay que intentar meterse entre dos defensas,uno a la derecha y otro a la izquierda,que son mucho más grandes que yo,y eso no puede aprenderse.
No se puede pensar lo que se va a hacer,es lo mismo que ante el gol ".
Littbarski no estudia a los contrarios,ni piensa en el partido: " Al principio no podía dormir tres días antes,pero es mejor no pensar mucho porque se coge miedo ".
Ante los defensas contrarios,Littbarski se defiende a base de saltar cuando le ponen la pierna con mala intención: " En la Bundesliga los árbitros nos protegen mucho.
También en el Mundial los arbitrajes fueron buenos ".
A pesar de ello,Littbarski recuerda que en dos ocasiones,contra el Nuremberg,los contrarios jugaron con ánimo de lesionarle," pero esto no suele ocurrir,porque somos colegas de trabajo y todos se dan cuenta de que a ellos podría pasarles lo mismo ".
Además,como protección complementaria,el extremo dice simplemente: " Uso espinilleras ".
Con una mezcla de ingenuidad y refinamiento,Littbarski asegura que los seleccionados alemanes no son un grupo de socios de un negocio,sino " compañeros de juego.
A mí me gusta jugar al fútbol ; ganamos bastante dinero,pero yo vendría a jugar el Mundial sin cobrar,sólo por el prestigio.
Los once internacionales son este ellas y en el Mundial ganan sólo una parte pequeña de sus ingresos.
Por ejemplo,Rummenigge está lesionado,pero juega y se tortura,lo que es muy peligroso para su carrera y también para el equipo ".
Cuando llegó a la selección,Littbarski confiesa que sentía miedo a las diferencias de edad," miedo a equivocarme,pero Breitner y Rummenigge me ayudaron.
De verdad que somos camaradas.
No es cierto que Rummenigge no esté de acuerdo con mi estilo de juego.
Contra España me dijo que siguiese driblando a mi aire ".
Los hinchas alemanes que vinieron al Mundial,muy pocos ante los escandalosos precios de los viajes,están indignados con sus ídolos,a quienes acusan de comportamiento arrogante.
Littbarski se justifica y dice: " Tenemos que firmar muchos autógrafos,son centenares de personas.
No somos máquinas ; llega un momento en que decimos a alguien que nos deje en paz y la gente se enfada,porque no ven que llevamos así dos o tres hora ".
A los veintidós años todo el mundo en torno a la estrella puede subirse fácilmente a la cabeza,pero Littbarski asegura que " ya pasé la fase de sentirme importante.
Al principio uno se alegra con la Prensa y la televisión,pero luego viene la caída y dicen que todo lo haces mal.
A mí me gusta la popularidad,que me animen en el campo,pero me di cuenta de que todo se puede ir abajo ".
Los belgas Willems y Peeters,el noruego Wilmann y el francés Hinault,son algunos de los favoritos para el triunfo final en el actual Tour,fueron víctimas de sendos pinchazos ; el italiano Mario Beccia perdía seis minutos tras la rotura del cuadro de su máquina.
En pleno revés se unió a los escapados Jan Raas,especialista en clásicas,estupendo llaneador y vencedor recientemente de la París-Roubaix.
Con Jan Raas alcanzaron el pelotón de cabeza su compatriota Van Houwelingen,los belgas Jacobs y Martens,el danés Andersen y los franceses Arnaud y Le Bigaut.
Fue precisamente Le Bigaut quien intentó demarrar a un kilómetro de la meta de llegada,pero nada pudo frente al furioso ataque de Jan Raas,quien adjudicó para su equipo la tercera victoria de etapa en el Tour.
Le Bigaut tampoco pudo sostener el fuerte ritmo de Jos Jacobs,quien finalizaría segundo clasificado de la etapa.
Eddy Merckx y Raymond Poulidor,en la actualidad comentaristas de las televisiones belga y francesa,respectivamente,manifestaron al finalizar la etapa que ésta no había sido lo selectiva que se presumía por no haberse disputado el día anterior la contra-reloj por equipos,lo que permitió a los corredores abordar con reservas físicas suficientes los únicos tramos de pavés del Tour.
Manolo Mestre seguirá en su cargo de entrenador del Valencia la próxima temporada.
Las posibilidades de que el seleccionador argentino César Luis Menotti accediera a ese puesto han quedado reducidas al mínimo.
La plantilla del Valencia hará su presentación oficial el próximo día 19,con Mario Kempes como única novedad en cuanto a fichajes.
Kempes regresa tras su campaña en el River Plate argentino,entidad que se ha visto obligada a devolver al jugador al Valencia al no poder hacer frente al pago de los 130 millones de pesetas que aún le restaban por abonar para completar la operación de traspaso del jugador.
Kempes se encuentra ya en Valencia,donde ultima con los dirigentes las condiciones de su reincorporación,que se estiman en unos veinte millones de pesetas por los dos años de contrato que aún le restaban por cumplir con el Valencia si hubiera continuado en el club.
Como se recordará,Kempes,al finalizar su segunda temporada con el Valencia,firmó un contrato por cinco años,por el que iba a percibir cien millones de pesetas.
Las condiciones de entonces le serán respetadas ahora.
El Valencia deberá desprenderse del jugador austriaco Kurt Welz para dejar libre una plaza de extranjero,que ocupará Mario Kempes.
Siete caballos correrán la prueba de venta.
Infantes y Sain-don forroan una de las gemelas favoritas.
Las apuesta quíntuple comenzará con el premio Torre Duero,reservado a los potros de dos años,en el Manola debe de imponerse a Zapingo,propiedad de Martín Berrocal que fue récord de la subasta de potros de La Zarzuela.
La carrera que más retiradas ha sufrido a última hora ha sido el premio Llano de San Javier.
que al final sólo reunirá en la pista a ocho ejemplares.
Carudel vuelve a ser favorito con Algebra,mientras que A Riu es su mayor rival,con Delcher.
También tomará parte en la prueba Lady Chris,reciente ganadora de un hándicap en La Zarzuela,que cuenta con una buena probabilidad en caso de que fallen los favoritos.
La apuesta triple gemela se jugará sobre la quinta,sexta y séptima carrera.
En la quinta,premio Montelirios,segunda parte del hándicap descendente,destacan las probabilidades de Timanfaya y Cocon.
En la séptima,premio Bobi,destinado a los velocistas,El Valencia,según fuentes oficiales,se resarcirá debidamente del dinero que pueda perder,al no haber cumplido Welz los tres años de contrato que se le habían garantizado,con las ganancias que le suponen la cesión por un año de Kempes al River Plate,por cuyo concepto ha cobrado 170 millones de pesetas de los trescientos en que estaba fijada la operación total de traspaso.
Menotti,en cambio,no podrá cobrar los cincuenta millones de pesetas que en principio pidió por dos temporadas como entrenador del Valencia.
Pese a que luego se mostró dispuesto a rebajar la cantidad,el Valencia siguió considerándole como un entrenador demasiado caro para sus actuales penurias económicas.
Por otra parte,las recientes manifestaciones políticas de Menotti en favor de la democratización de su país no parece que hayan gustado a algunos de los dirigentes valencianistas,encabezados por su presidente,Ramos Costa,que suelen hacer ostentación de sus ideas derechistas.
Así las cosas,será Manolo Mestre quien continúe como entrenador,con Rafa García como preparador físico,por cuarta temporada consecutiva.
Mestre sustituyó a Pasieguito a mediados de la temporada anterior,cuando éste dimitió,y logró clasificar al equipo.
Calderón presentarán mañana las firmas que avalan su candidatura a la presidencia del Atlético de Madrid.
Ayer tarde,en su oficina electoral habían sido recogidas 1.350,cantidad suficiente para cubrir los requisitos reglamentarios,y se espera que el total supere las 1.500.
Vicente Calderón se encontraba ayer en Santo Domingo,a donde llegó procedente de Houston - - allí le fue efectuado un chequeo - -.
La primera lista de directivos está compuesta por Mariano Romero,Jesús Gil,Angel Limón,Blanco Soler,Jaime Barroso - - sobrino del ex presidente Javier Barroso - -,Antonio Insá,Ramón Sanjuán y Jose Luis Carceller.
El segundo paso será incorporar a los actuales miembros de la junta gestora,Javier Castedo,Pepe Martín,Ramón Entren,Julián Abad y Ramón Pérez.
Vicente Calderón no ha querido desmantelar en estos momentos la gestora y tampoco ha deseado que en el primer momento aparezcan,entre sus directivos,nombres de personas que estuvieron con él o con Alfonso Cabeza.
Además de Julián Sanz Calonge,que fue directivo con Calderón y durante un mes con Cabeza,probablemente,volverá al club Manolo Herrero,que ha realizado múltiples gestiones para ser integrado.
Los mayores problemas con que ha tropezado el equipo de Calderón han sido de tipo reglamentario,ya que hubo que discutir con la Federación si las candidaturas podían ser abiertas o cerradas.
Ayer no se tenía constancia de que hubiera otra candidatura con las firmas suficientes para ser proclamada oficialmente.
Esto hace suponer que Vicente Calderón será presidente sin necesidad de recurrir a las urnas.
El Atlético de Madrid en el orden deportivo ha conseguido el fichaje de Landáburu,jugador al que concedió la libertad el Barcelona.
Rodri,actual secretario técnico,ha establecido contactos para fichar al alemán Mattheus,pero la operación parece difícil de realizar dado que su club,además de mucho dinero,no admite pagos aplazados.
Antonio Pazuelo aseguró que solo un club de Primera División,la Real Sociedad,ha cumplido el decreto 2695,de 28 de octubre de 1977,que establecía la necesidad de comunicar el aumento de los precios de las entradas a las respectivas comisiones provinciales de precios.
José María Riera,por su parte,indicó la posibilidad de que la Federación Española controlase los precios de las localidades.
El ministro de Cultura compartió la opinión de José María Rierra de que los precios de las entradas de fútbol son abusivos y a veces escandalosos.
" Lo malo es que el público pague esas cantidades ",añadió Iñigo Cavero," Porque se puede pasar sin el fútbol.
Las medidas correctoras de estos precios deberían venir de la oferta y la demanda.
Tampoco la ley de Cultura,Música y Deporte contempla el control de precios de localidades de espectáculos deportivos.
Pero,repito,los precios de las entradas de fútbol están liberalizados desde hace algunos meses y el decreto que me citan está ya sin vigor para este asunto ".
José María Riera insistió en que realizó sus preguntas sobre este asunto en el mes de octubre,cuando dicho decreto no había sido modificado.
El ministro de Cultura respondió a la cuestión de la venta acumulada de entradas - - una localidad de un partido concreto asegura a la vez la de otro - -,planteada por Antonio Piazuelo,que el Gobierno no ha tenido notificación alguna sobre este tema ni ha existido denuncia alguna sobre el asunto que permitiese la actuación administrativa contra lo que de delito podría suponer.
" El delito de agio ",indicó,además,Iñigo Cavero," es bastante impreciso y cuestionado por los penalistas.
Entre el abuso y el delito hay una frontera ".
José María Riera preguntó,además,por qué no se cumple la ley de Cultura Física y Deporte según los plazos fijados en ella misma sobre temas como la aprobación de nuevos estatutos de federaciones,clubes y asociaciones.
El ministro de Cultura informó que la totalidad de las federaciones nacionales han presentado ya el Consejo Superior de Deportes los proyectos de sus nuevos estatutos y la solicitud de inscripción en el registro de asociaciones.
" Se está estudiando cada proyecto de estatutos recibido ",aseguró Iñigo Cavero.
" A algunas federaciones se les ha devuelto su proyecto con determinadas rectificaciones.
Por el momento se han despachado los nuevos estatutos de 27 federaciones nacionales.
A otras se les ha exigido prácticamente una nueva redacción del proyecto de estatutos presentado.
El próximo mes de junio algunas federaciones tendrán ya sus nuevos estatutos en funcionamiento.
El Consejo Superior de Deporte,s se ha comprometido a despachar en este mes de mayo todos los proyectos de estatutos recibidos.
En resumidas cuentas,el 50 % de las federaciones nacionales no plantean problemas con la redacción de su proyecto de nuevos estatutos.
En otras federaciones no existe demasiado ánimo de disponibilidad al cambio.
Por lo que respecta a clubes y asociaciones,el ministro de Cultura informó que se han presentado más de ochocientos proyectos de nuevos estatutos.
" Antes del próximo mes de julio ",declaró Iñigo Cavero," es posible que estén despachados todos estos proyectos ".
Replicó José María Riera sobre el ínfimo número de clubes y asociaciones que han presentado sus proyectos de nuevos estatutos,pues sólo en fútbol se superan los dos mil clubes.
Al mismo tiempo mostró su preocupación sobre el origen de la redacción de esos proyectos de nuevos estatutos.
" Las federaciones y los clubes ",indicó el diputado del PCE," verán aprobados sus nuevos estatutos por vía administrativa.
En muchas federaciones no se han hecho asambleas para realizar consultas sobre sus nuevos estatutos.
Me preocupa sobremanera,además,que el plan del Consejo Superior de Deportes no esté todavía constituido para avalar circunstancias como estas ".
El ministro de Cultura respondió que el decreto de constitución del pleno del CSD será tratado en el próximo consejo de ministros,el 8 de este mes de mayo,y que no se aprobarán estatutos de federaciones,clubes y asociaciones que no sean fieles cumplidores de la ley de Cultura Física y Deporte.
Iñigo Cavero,por último,aseguró que el Consejo Superior de Deportes no proporcionó una sola peseta de los cincuenta millones que se aseguró había aportado para resolver las deudas del Levante con sus jugadores a principio de temporada.
" El CSD ",declaró el ministro de Cultura," se - limitó a asesorar a esos jugadores y a los directivos de la AFE,que plantearon el asunto ".
El ministro desconoce si ese dinero ha salido de la Federación Española de Fútbol,y que habría que esperar a que este organismo federativo presente su balance económico del pasado año para comprobarlo.
Ante la pregunta del diputado socialista Miguel Angel Martínez sobre la obstaculización que en su labor sufrieron los censores jurados de cuentas durante la realización de las auditorías de varias federaciones,el ministro respondió que la persona responsable de tal actitud fue el entonces secretario general,Floro Noriega,quien en la actualidad ocupa la vicepresidencia del Comité Olímpico Español.
El mismo diputado opinó que es una inconsecuencia que el citado Noriega ocupe un puesto directivo en el deporte español.
Por otra parte,el PSOE anunció ayer tarde la presentación de varias proposiciones no de ley al Congreso,relativas a la limitación de los precios hoteleros durante la celebración del Mundial-82 y control de los paquetes de entradas ofertados por Mundispaña ; a la contratación y reserva de plaza en los paradores nacionales de turismo durante el campeonato y a la financiación de las obras de infraestructura a realizar por los ayuntamientos de las ciudades sede.
También preguntara al Gobierno sobre los criterios utilizados para la designación de las agencias oficiales de viajes del Mundial.
En cualquier caso,más dudosa todavía será su participación en los Campeonatos del Mundo,que están previstos del 20 al 27 de diciembre,en Moscú.
Tras la renuncia de México por motivos económicos,la influencia de Yuri Titov,soviético presidente de la Federación Internacional,y antiguo rival de nuestro Joaquín Blume,fue decisiva,ante cuatro ciudades norteamericanas.
Río de Janeiro y Oslo,también solicitaron la organización,demasiado repetida tras los Juegos Olímpicos.
Nadia Comaneci obtuvo en Moscú la medalla de oro,tanto en la barra de equilibrios como en suelo,pero sufrió caídas en las barras asimétricas y en el caballo de saltos.
Dado el sistema de competición en gimnasia,con títulos en cada aparato - - cuatro en mujeres,los citados - - por uno anterior general,para el que puntúa la primera ronda de ejercicios en aquéllos,esos fallos " influyeron " lo justo en los jueces,según la delegación rumana - - y no era la primera SUSpicacia o enfrentamiento - - como para conceder casi en bandeja el título absoluto a la " inesperada " soviética Elena Davidova.
Por ello no querrá,tal vez,que se repita la historia.
En cuanto a los campeonatos europeos,que se inician esta tarde,se disputarán hoy los primeros ejercicios por aparatos para el título total,y mañana dilucidarán ya las seis mejores clasificadas en cada uno de ellos los títulos parciales.
. Ausente también Davidova,la alemana oriental Maxi Gnauck,magnífica de técnica,pero sin ángel,plata en Moscú junto a la derrotada Comaneci,será la gran favorita.
La soviética Stella Zakharova,ganadora de las últimas copas del mundo de Tokio y Toronto,aunque solamente tercera en la última Copa de la URSS,debe ser,por experiencia,su principal rival.
La tercera en discordia,a falta de la Comaneci,será Emilia Eberle,siguiente rumana destacada,surgida de la misma escuela de Bela Karoly,huido,como se sabe,hace pocos días a Estados Unidos,pero que ha dejado enseñanzas sobradas.
Segunda en los últimos europeos de Copenhague-79,donde Nadia obtuvo su tercer título.
consecutivo,fue también plata en las asimétricas de Moscú,mientras Gnauck logró el oro,así como el bronce en suelo.
Los países socialistas,como es habitual,dominaron una vez más el torneo,y el duelo URSS-Rumanía-RDA será la atracción.
Entre las principales nuevas,aunque aún se la reserva como suplente,podría estar la última gran maravilla soviética,Alla Miskin,de catorce años,y reciente ganadora de la Copa de la URSS.
En total habrá gimnastas de dieciocho países en la principal competición después de los Juegos Olímpicos.
Por primera vez,las puntuaciones de los jueces,como en patinaje artístico,serán públicas ; no sólo el cómputo total.
Así,al menos,habrá menos suspicacias.
A España,al margen ya de su discreto nivel de siempre,le ha pasado como al " perro flaco ".
" Las pulgas " le han salido esta vez en forma de lesiones: la ya antigua,y reproducida,de Gloria Viseras,junto a 1a de Aurora Morata,las dos mejores gimnastas,así como la de la prometedora Victoria Navarro.
Sólo actuarán,pues,Irene Martínez,Ana Manso y Angeles García,con el afán de no desentonar demasiado.
Los precios,asequibles,no obstante,para el espectáculo que se puede ver,oscilarán entre las trescientas y las quinientas pesetas,aunque el puente difícilmente permitirá llenar las 9.500 localidades del Palacio.
Los doce millones del presupuesto del campeonato no van a ser paliados precisamente con ello.
Se han repartido,eso sí,entradas para niños por colegios,aunque sólo " si se han pedido " ; Me hablaron bien de él,fui a verle y me impresionó,por su potencia,su fuerza,su saber estar,su autoridad,y eso que sólo tenía dieciséis años.
Inmediatamente le trajimos,y entonces pude comprobar que cualquier trabajo no era bastante para él.
Tiene una afición terrible,y es incansable.
Así ha llegado a tener esa fortaleza y esa condición.
En seguida supe que iba a ser un monstruo.
Y eso que tuvimos un disgusto serio con él,porque se partió completamente una mano con una tapa de metal,de esas que cierran las alcantarillas.
Pero se recupero,porque trabaja como una fiera,y es capaz de salir adelante de lo que sea ".
La Real tiene jugando en Primera División a Esnaola,Artola,Urruti y Cendoya,y se ha quedado para su portería con el mejor de Europa.
Todos ellos,salvo el primero,pasaron por las manos de Expósito.
Y también Zubiarrain al que una lesión de corazón retiró prematuramente,cuando ya había sido traspasado al Atlético: " No crea que hay mucho secreto.
Aquí,de momento,hay buena tradición,porque siempre ha habido porteros.
La playa les anima a tirarse sin miedo ; la pelota estimula los reflejos y favorece mucho... Luego,lo que hay que hacer es trabajarlos mucho cuando son jóvenes.
De el han salido para adelante muchos,,.
Y tantos ; un viejo aficionado,de los de la época de Marculeta,comentaba viendo entrenarse a los porteros del Sanse: " Por cualquiera de éstos puede usted pagar tranquilamente cincuenta millones,que ya le compensará.
Aquí hay que pagar la marca,como en el buen vino.
Si les faltan años,no importa,ya los cogerán ".
Expósito trabaja en el Sanse con cuatro porteros.
y no será malo que el aficionado o los pescadores de promesas anoten sus nombres: Biurrun,veintiún años ; Elola,veinte ; Trecet.
dieciocho,y Elduey,dieciséis,y es un espectáculo verlos trabajar.
Los dos primeros son los que con más frecuencia ocupan la puerta,en especial Biurrun,que está en la línea de Urruti,mientras que Elola tiene el tipo y apunta las maneras de Arconada: " No les ensalce mucho,no vaya a ser que se lo crean antes de tiempo.
Además,estos chicos,con Arconada ahí,mucho van a tener que superarse para llegar al primer equipo ".
Cada tarde,Expósito trabaja en el silencio de Zubieta,lejos de la ciudad,con sus promesas.
Todos ellos son muy jóvenes,y aspiran al primer equipo.
Imitan quizá,inconscientemente,a los mayores,y a veces parece que uno esté viendo entrenarse a la Real.
Hay un hermano de López Ufarte,de dieciocho años,interior,que pasaría por gemelo de el Chaval ; otro hermano de Satrústegui,de veintidós años,al que sólo le falta el bigote para ser como el internacional ; también Celayeta tiene un hermano en el Sanse,y Alonso un imitador,Eizmendi,rubio,fuerte y luchador como él.
Pero no siempre se sabe quien va a llegar y quién se va a quedar en el camino.
Expósito pone ejemplos: " En Olaizola,por ejemplo,nadie creía ; él representa hasta dónde se puede llegar con trabajo.
Ahora es un jugador serio,de valor incalculable.
Sin embargo,de Chinchurreta y Muruzábal esperaba yo que llegaran,y no llegaron a tanto como valían.
Chinchurreta quizá nos llegó demasiado tarde,con los veintidós años ya cumplidos ".
El trabajo de la Real en Guipúzcoa es ejemplar: " Pasamos cantidades a todos los clubes de la provincia,y todos son colaboradores nuestros.
Cada vez las cosas han ido siendo más fáciles,porque años atrás un chaval que iba para futbolista en Guipúzcoa soñaba con llegar al Athlétic,y ahora todos quieren venir aquí.
El último que se nos ha escapado en muchos años ha sido Argote,que es de Zarauz,y fue al Athlétic por Iríbar.
Nosotros ahora lo tenemos fácil,porque cualquier entrenador de un equipo guipuzcoano es en la práctica un colaborador nuestro,así que puede decirse que controlamos a todos los futbolistas de la provincia,y piense que hay 12.000 fichas de menores de quince años en la Federación Guipuzcoana ".
Expósito es un hombre modesto,que no aspira a más de lo que tiene.
Confiesa que no es mucho lo que gana en la Real: " Yo trabajo por las mañanas en una empresa de cementos,y en esto tengo un pluriempleo,nada más.
Tampoco he pedido nunca más de lo que me dan,así que no me puedo quejar,aunque no sea mucho.
Me gusta este trabajo que hago,y cada vez me llena más de alegría ".
Ahora,con el estallido de la Real,Se decidió prácticamente en el último kilómetro.
cuando Vichot dejó a Ladrón de Guevara.
y le sacó en la llegada cinco segundos.
Fernández encabezó el grupo de corredores,a quince segundos del francés.
La general,pues,sigue encabezada por el italiano Battaglin,que se perfila como el máximo favorito al triunfo final.
A continuación figuran Pedro Muñoz a 1.48,Vicente Belda - - que desplazó de la tercera plaza a Marcusen,a 2.10: el propio Marcusen.
a 3.12,Antonio Coll,a 3 19: Ladrón de Guevara,a 4.03: el anterior ganador de la Vuelta,Rupérez,ya a 6.32,y el actual campeón de España,Juan Fernández,a casi once minutos Hoy se disputa otra etapa importante,entre Gironella y Balaguer,con cinco puertos puntuables para el Gran Premio de la Montaña,que encabeza Laguía,con 83 puntos,seguido de Belda,con 55.
Angel Nieto logró una importante victoria en el Gran Premio de Alemania,tercera prueba puntuable para el Campeonato del Mundo,que se disputó en el circuito de Hockenheim.
La tercera victoria del vallecano en esta temporada,que parece decididamente encaminado a la conquista de su décimo título mundial,se completó con un quinto lugar en la carrera de 250 centímetros cúbicos a los mandos de una máquina semiespañola,totalmente experimental.
Otro español,Ricardo Tormo,no tuvo fortuna en la prueba de 50 centímetros cúbicos,mientras que el germano Mang y el norteamericano Kenny Roberts vencieron en las restantes categorías,según informa Efe.
Una vez más,Nieto utilizó la táctica que se ha impuesto esta temporada y que nada tiene que ver con la que ha llevado a cabo en anteriores años.
Entonces,Angel Nieto prefería seguir a su máximo rival durante toda la carrera,marcarle estrechamente y,al final,atacar desesperadamente para ganar en los últimos metros.
En el circuito de Hockenheim,el vallecano volvió a atacar desde el principio,como antes había hecho en Argentina y Austria.
Desde el principio,Angel Nieto puso distancia de por medio entre él y sus perseguidores que nada pudieron hacer para seguir el ritmo del español.
Tras esta carrera,la ventaja de Angel Nieto en la clasificación provisional del campeonato es ya muy grande.
El español figura al frente del mundial con 45 puntos,mientras que Reggiani,segundo clasificado,sólo tiene veinticuatro y Bianchi,dieciséis.
Las cuatro próximas carreras,que se disputarán en los próximos cuatro domingos consecutivos - - Italia,Yugoslavia,España y Francia - - pueden ser decisivas para las aspiraciones de Nieto.
El Consejo Superior de Deportes,con fecha 3 de junio de 1980,solicita de la Subsecretaría del Ministerio de Cultura la designación de dos inspectores técnicos de la plantilla de dicho departamento para dar cumplimiento al apartado a) mencionado anteriormente.
Con fecha 26 de junio da instrucciones a la Subdirección General de Inspección del departamento para la designación de los dos inspectores interesados.
El Consejo Superior de Deportes consideró además oportuno adoptar con carácter inmediato las siguientes medidas: 1. Enviar instrucciones a todas las federaciones españolas recordándoles la necesidad de ajustar su funcionamiento económico-administrativo a las disposiciones vigentes,insistiendo en la obligación de cumplir escrupulosamente todas sus normas y preceptos.
2. Suspensión de las subvenciones a todas aquellas federaciones que no hubiesen justificado en tiempo y forma los gastos realizados.
3. Facilitar a las federaciones afectadas el conocimiento de los resultados de las respectivas auditorías,con el fin de que pudieran subsanar las posibles anomalías y formular las aclaraciones y observaciones que considerasen oportunas.
Las federaciones afectadas formularon sus respectivas alegaciones,que se unieron al expediente general.
4. Solicitar de la Intervención General de la Administración del Estado la incorporación con carácter exclusivo y permanente de un interventor delegado.
dado el volumen de actividades del Consejo Superior de Deportes y la extensa e importante función fiscalizadora y de control que debe ejercer.
Otras medidas: El 11 de junio de 1980 se celebró una reunión en el Consejo Superior de Deportes,bajo la presidencia del secretario de Estado,para coordinar los trabajos de inspección encomendados a los inspectores del Ministerio de Cultura,a la Intervención General y a la Inspección Central del Ministerio de Hacienda.
El 25 de septiembre de -1980 se celebró una segunda reunión.
Y. por último,el 25 de noviembre de 1980 volvieron a reunirse los inspectores,con objeto de coordinar y hacer el seguimiento de los trabajos realizados.
En dicha reunión se estimó que la información encomendada a la Intervención Delegada y a la Inspección Central del Ministerio de Hacienda.
respecto de la Federación de Fútbol únicamente,podría estar terminada para primeros del mes de enero próximo.
Cultura y en relación también únicamente con la Federación de Fútbol,se constató que habían terminado su labor en las federaciones regionales Valenciana,Murciana,Aragonesa,Vizcaína,Gallega,Oeste y Asturiana.
Se acuerda también extender el régimen de las auditorías a todas las federaciones españolas.
En este sentido conviene precisar que,si bien el artículo 25.3 de la ley general de la Cultura Física y del Deporte establece una auditoría de contabilidad anual para cada federación española,tal precepto sólo es aplicable a partir del cierre del ejercicio económico de 1980,ya que la ley entró en vigor durante éste.
El Consejo Superior de Deportes,pretendiendo que el control de los gastos e ingresos de las federaciones sea el mas riguroso posible,ha considerado imprescindible extender las auditorías al resto de las federaciones españolas con referencia al ejercicio,económico 1979.
Se estimó necesario además remitir a la Comisión de Cultura del Congreso de los Diputados el expediente completo de las auditorías.
Esta remisión se produjo,a través del Ministerio de Cultura en el mes de junio de 1980.
A instancias del Tribunal de Cuentas,el 5 de noviembre de 1980 también se remitió fotocopia de todas las auditorías realizadas en las federaciones de Baloncesto,Balonmano,Deporte Universitario,Fútbol ; Yudo,Lucha y Patinaje al Tribunal de Cuentas.
El 29 de enero de 1981 se reúnen en el Consejo Superior de Deportes los inspectores de Cultura y de la Intervención General del Estado.
En esta reunión se dio cuenta al Consejo Superior de Deportes de la finalización de los trabajos.
El 8 de febrero de 1981,los inspectores del Ministerio de Cultura entregan sus trabajos al Consejo Superior de Deportes.
El 10 de febrero,el Consejo Superior de Deportes eleva al ministro de Cultura los mencionados trabajos para su pase a la Dirección General de lo Contencioso del Ministerio de Hacienda.
La Dirección General de lo Contencioso,el 8 de abril,envía un informe al Ministerio de Cultura,indicando la necesidad de que los inspectores e interventores realicen nuevas actuaciones.
El 30 de abril de 1981,los inspectores entregan un nuevo informe reservado,en el que puntualizan los resultados de sus trabajos.
El Consejo Superior de Deportes ha remitido al Ministerio de Cultura un documento reservado,como consecuencia del informe definitivo que sobre la auditoría realizada en la Federación Española de Fútbol elevaron los inspectores e interventores que en última instancia intervinieron.
De ese documento parece ser que el Ministerio de Cultura podría solicitar la intervención del Ministerio de Hacienda o la de la Fiscalía del Estado.
Fuentes solventes opinan que las irregularidades detectadas pueden ser constitutivas de delito.
Aunque el CSD se niega a manifestar su opinión,porque entiende que ello sería prejuzgar el tema ; en otros estamentos consultados se estima que se dan en este caso las circunstancias suficientes para estimar que hay indicios de delito.
La Federación nunca ha perdido la serenidad en este tema,porque la persona responsable de las cuestiones económicas es Gregorio Paunero,hombre prestigioso dentro del propio Ministerio de Hacienda.
Porta,por otra parte,afirma que nunca ha firmado un talón ni ha manejado directamente los fondos federativos.
Dentro de pocos días,el Ministerio de Cultura tendrá que manifestarse.
Entre otras cosas,porque en el Parlamento,el PSOE sigue insistiendo en el tema de las auditorías y en el obstruccionismo llevado a cabo por Floro Noriega,ex secretario general del CSD.
Iñigo Cavero ya tiene en su poder toda la documentación necesaria para definirse.
El Atlético de Madrid cerró la temporada al ser eliminado de la Copa de España por el Rayo Vallecano,que lucha en estos momentos por el ascenso a Primera.
El Atlético pagó demasiado caro su pésimo partido de ida,en el que fue goleado,por 3-0,por el conjunto rayista.
El equipo de García Traid,que posiblemente se jugó su marcha del club,prácticamente repitió los errores del encuentro de ida en el primer tiempo del partido de anoche en el Manzanares.
El Atlético de Madrid solamente jugó con buenas maneras durante el primer cuarto de hora del segundo tiempo.
El Atlético marcó en el último minuto de esta primera parte.
Este gol le dio ánimos para mejorar en la reanudación del partido y fruto de ello fue el segundo tanto.
Pero fue escaso el tiempo en que jugó.
bien.
Su mal juego,además,favoreció al Rayo,que se limitó a mantener su portería imbatida,con lo que pasó a los cuartos de final.
El Barcelona no tuvo dificultad alguna para golear al Castilla y resolver con facilidad la eliminatoria y de esta forma clasificarse para los cuartos de final.
El Castilla,finalista de este torneo el pasado año,salió al Camp Nou como un equipo derrotado,seguro de su eliminación.
El conjunto azulgrana,por su parte,se mostró en todo momento seguro de su triunfo.
No se esforzó en momento alguno y su juego fue tan reposado y tranquilo que llegó en cierto modo a preocupar a los espectadores.
Por todo ello,el partido entre el Barcelona - - que ganó el partido de ida por 5-3 - - y el Castilla resultó bastante aburrido ; Todos los participantes recibirán obsequios,incluida una camiseta,y los primeros clasificados quedarán invitados a la maratón neoyorquina,con cuya organización se ha establecido un intercambio.
En Madrid estarán los vencedores de la prueba disputada en Brooklyn,Peter Squires,que tiene una marca de 2.18,y Gillian Adams,que,con 2.37,posee la decimoquinta mejor marca mundial femenina.
No obstante,el gran favorito,en principio,es Ricardo Ortega,atleta que tiene acreditada una marca inferior a las dos horas y cuarto.
Las inscripciones podrán realizarse hasta el 14 de mayo,si antes no se alcanza el cupo de 6.000 corredores,en la sede organiza.
lora.
Mapoma.
calle del Salitre,43,de cinco a nueve de la tarde.
El precio de la inscripción se ha fijado este año en cuatrocientas pesetas.
aunque la matrícula es gratuita para los socios de Mapoma.
La subida de 150 pesetas se debe a que resulta imperiosa la necesidad de cubrir los gastos de la carrera,ante la falta de ayuda oficial - - quizá la Diputación Provincial sea este año la excepción pese a que fue prometida cuando la maratón de Madrid se puso,por número de participantes,a la cabeza de Europa.
El nivel de la Maratón Popular de Madrid ha ido creciendo notablemente desde que se celebró por primera vez.
Ya el año pasado,3.462 corredores llegaron a la meta - el 63,9 - de los inscritos - -,mientras que el año anterior el porcentaje de los que llegaron fue del 14,1.
También demuestra que los participantes han ido mejorando su forma física el hecho de que hace dos años el grueso de los corredores llegó a partir de las cuatro horas,y el año pasado a partir de las tres horas y media,tiempo en que entró el 1.149 clasificado.
El carácter eminentemente popular de esta carrera lo prueba que en la última edición,de los 5.417 inscritos,sólo 406 eran federados.
El recorrido de la maratón será idéntico al del año pasado,con salida a las 8.30 horas desde Retiro,llegada al mismo lugar y cierre del control a las dos de la tarde.
Habrá clasificaciones en categorías senior,junior,juvenil,cadete,infantil,alevín y veterano,tanto en hombres como en mujeres.
Todos los participantes tendrán un seguro de la Mutualidad General Deportiva,y los que lleguen a la meta recibirán el diploma acreditativo.
El corredor más veterano inscrito hasta ahora es Luis Mira,de? 4 años,y los extranjeros serán esta vez más de un centenar.
Las inscripciones para los residentes en el extranjero tendrán que solicitarlas directamente a Mapoma y,en provincias,recogerlas en las delegaciones provinciales de deporte.
En el plazo de dos semanas se puede realizar aún un plan de entrenamiento para la maratón,pero capaz de ser afrontado sólo por las personas que practican la carrera con regularidad.
El poco tiempo que resta para la maratón obliga a un mayor esfuerzo y,por tanto,para iniciarlo hay que estar en forma.
Seguir los entrenamientos permitirá mejorar el estado físico hasta el punto de poder aguantar los 42,195 km. El plan es uno de los preferidos por los corredores norteamericanos.
El extenso programa de pruebas del que disponen a lo largo del año les permite estar siempre en forma y,por tanto,en condiciones de seguir los entrenamientos que a continuación se exponen,si deciden en cualquier momento participar en alguna de las numerosas maratones.
Los entrenamientos comienzan dos semanas antes de la maratón,de la siguiente manera: día 1,una hora de carrera suave ; día 2,descanso ; día 3,dos horas de carrera suave ; día 4,largo calentamiento y tres veces cinco kilómetros a fuerte ritmo ; día 5,treinta kilómetros de carrera empleando diez minutos menos fue los previstos en la maratón sobre tal distancia ; día 6,descanso ; - día 7,hora y media de carrera respirando profundamente ; día 8,nueve kilómetros a ritmo de maratón ; - día 9,hora y media de carrera suave ; día 10,una hora de carrera respirando profundamente ; día 11,tres cuartos de hora de carrera respirando profundamente ; día 12,descanso ; día 13,treinta minutos de carrera a ritmo relajado pero variado ; día 14.
carrera de maratón.
El error sufrido por López Cerrón en el sector contra reloj de la etapa de ayer,al acortar involuntariamente el recorrido y ganar en primera instancia la etapa,fue la nota destacada de la Vuelta.
Los jueces dieron vencedor al francés Regis Clere,al que Cerrón había sacado 39 segundos,y penalizaron a Cerrón con dos minutos.
El primer sector lo ganó Pedro Muñoz,pero Battaglin sigue como líder de la carrera.
López Cerrón había cubierto el recorrido en el circuito zaragozano del parque de Primo de Rivera en un tiempo de 15 minutos y 3 segundos,por delante del citado Clere,y con 48 segundos menos que el danés Marcusen.
El lider Battaglin fue cuarto,tras obtener 18 segundos menos que su máximo rival,Pedro Muñoz.
Cerrón había sufrido una caída y,al parecer,equivocó luego el recorrido.
Los jueces hicieron el trayecto junto con el corredor y éste admitió que no era normal el magnifico tiempo que había realizado,y aunque se le penalizó con dos minutos se estimó que no había existido mala fe en su actuación,lo que le hubiese supuesto la descalificación,según señala el reglamento.
Antes de la salida,López Cerrón recibió un telegrama de felicitación del general Saenz de Santamaría por su emocionada dedicatoria del triunfo del martes a las Fuerzas del Orden.
También se le entregó una placa.
Por la mañana,Pedro Muñoz había ganado el primer sector,con casi 150 kilómetros,disputado entre Balaguer y el casino Montes Blanco.
Muñoz,el más completo español,que ha tomado el relevo de Rupérez,invirtió un tiempo de 3 horas,31 minutos y 56 segundos.
La etapa fue completamente llana,y sólo mantuvo emoción en el último kilometro de carrera,que terminaba en una dura cuesta.
Se esperaba un dominio de Juan Fernández,pero no pudo hacerse con el triunfo al no estar a tope en los últimos metros.
Muñoz aprovechó la coyuntura y venció.
Estas normas serán aprobadas por la comisión organizadora del Mundial-82 de la FIFA,el próximo mes de enero.
Neuberger indicó que no se analizarán los anabolizantes,porque no son necesarios.
El presidente de la FIFA indicó,por otra parte,que la Comisión Organizadora del Cameponato de dicho organismo realizará una visita de inspección a todos los campos en los que se jugará el Mundial-82 entre el 15 de marzo y el I de abril de 1982 El planteamiento de la baratura del precio de las localidades de los partidos del Mundial-82 fue resuelto por Hermann Neuberger,al asegurar qué " una vez establecidos por el Comité Organizador de España,hay que mantenerlos,a no ser que,desde ahora hasta que se inicie el campeonato,se produzca una inflación superior al 200 % ".
Raimundo Saporta intervino al tratar el tema de las entradas para indicar que ya se han puesto a la venta en el extranjero y que en España se hará a partir de enero de 1982.
Saporta aseguró que se proporcionarán a la Federación Española,a las federaciones regionales y a los clubes para su distribución El presidente del Comité Organizador del Mundial-82,Raimundo Saporta,aseguró,por otra parte,que,pese a lo que se comentó hace unos días en Barcelona,RTVE no tiene intención alguna de oscurecer las zonas de las ciudades en que se disputen,los respectivos partidos del Campeonato.
El presidente de la FIFA,por otro lado,defendió el horario aprobado para el inicio de los partidos,al indicar que el Mundial-82 no sólo interesa en Europa ".
" Si fuese por este tema ",añadió Havelange,estaríamos discutiendo sobre él,sin llegar a un acuerdo,hasta la víspera del Campeonato ".
Hermann Neuberger indico que la selección de los colegiados que dirigirán los partidos del Mundial-82 será realizada por la Comisión de Arbitros de la FIFA dentro de unos meses.
El plan proyectado establece,en principio,que serán veinticuatro los árbitros que actúen en el campeonato,uno por cada país participante.
Hasta que la selección de este grupo de árbitros no sea definitiva y oficial,se concretarán otros doce colegiados más,que serán reservas.
Durante el campeonato,además de los veinticuatro definitivos,se señalarán seis más como suplentes.
Los dirigentes futbolísticos españoles luchan en estos momentos para que el arbitraje español cuente con dos representantes en el Mundial-82.
Se da por seguro que uno de ellos es Lamo Castillo,y el otro podría ser García Carrión o Soriano Aladrén.
Los dirigentes futbolísticos realizan ahora intentos para que el ex árbitro extremeño Sánchez Ibáñez sea designado vocal de la Comisión de Arbitros de la UEFA,cargo que hace unos años desempeñó otro conocido ex árbitro español,Ortiz de Mendívil.
Según se asegura,en momento alguno se pensó en Sánchez Ibáñez como sucesor de Plaza en el Comité Nacional de Arbitros,porque,ante todo,deben mediar unas elecciones democráticas.
Plaza,por otro lado,no tiene intención de dimitir,ni la Federación Española contar con candidatos para sustituirle.
El presidente de la FIFA,por último,indicó que cada país participante en el Mundial-82 puede vestir la marca deportiva que desee y lucir su correspondiente logotipo o símbolo.
Havelange explicó,de todos modos,que no está permitido,ni se permitirá lucir el nombre escrito de esas marcas deportivas ni de otras comerciales.
También comentó que no se exigirá a los equipos participantes vestirse con una determinada marca deportiva,como si de una imposición se tratase.
Por último,el presidente de la Federación Española,Pablo Porta,declaró que se escogió a Valencia para que el equipo español juegue en ella los partidos de la primera fase por decisión de los técnicos y porque,si se pasa a la siguiente ronda,a España le corresponde jugar en Madrid.
Los asesores jurídicos de la Asociación de Futbolistas y de la Federación de Clubes redactarán conjuntamente el próximo martes un borrador de convenio colectivo que intente arreglar de alguna forma determinados aspectos polémicos de la denominada ordenanza laboral del deportista profesional.
La reunión mantenida ayer por la comisión mixta acordó también que el jueves de la próxima semana se intentarán concretar los puntos del convenio.
El respeto de los contratos y los apartados conflictivos del despido de los futbolistas y las causas de extinción con indemnizaciones mínimas son los principales objetivos de dicho convenio.
La ordenanza laboral,impugnada en el Senado por el grupo socialista,será debatida asimismo en la asamblea de la AFE este próximo lunes.
El acercamiento producido ayer entre las partes federativa y los representantes de los futbolistas puede disminuir la gravedad de las decisiones que podrían adoptarse el lunes,entre ellas las de realizar un paro en las últimas dos jornadas de Segunda.
Campuzano,jugador del Levante,podría ser traspasado al Spórting de Gijón para la próxima temporada.
Campuzano,que es pretendido por varios equipos de Primera División,causó una magnífica impresión en el partido de Copa jugado el miércoles en El Molinón,ante el Spórting,y al final mantuvo una amplia conversación con el técnico asturiano Vicente Miera.
El jugador está convencido de que quedará libre al final de temporada,en virtud de los acuerdos AFE-Federación.
La directiva del Spórting podría incluso acceder al traspaso de su cotizado extremo Enzo Ferrero en el caso de poder contar con el jugador levantinista,que también actúa con el número " once ".
Campuzano tiene veinticuatro años,mide 1,78 y nació en Valencia,aunque se trasladó pronto con su familia a Alemania.
Allí se inició en el fútbol en un equipo infantil.
La Constitución española de 1978,en su artículo 43.3,establece que " los poderes públicos fomentarán la educación sanitaria,la educación física y el deporte.
Asimismo,facilitarán la adecuada utilización del ocio ".
Por su parte,el artículo 148,al relatar las competencias que pueden asumir las comunidades autónomas,se refiere,en su punto 1.19," la promoción del deporte y de la adecuada utilización del ocio ".
Así pues,se habla de fomento y promoción,incluso equiparando en el último caso citado el deporte con el ocio.
Las leyes,y especialmente la Constitución,se han de suponer redactadas con absoluta precisión de lenguaje,porque de lo contrario ocasionarían honda perturbación,como decía la circular de la fiscalía del Tribunal Supremo de 20 de junio de 1902 (Gaceta del 22),y fomentar y promover es proteger e impulsar,pero nunca podrá ser entendido como fiscalizar o contratar,de manera que incluso se vulneren derechos constitucionales aún más protegidos o la Administración decida en materias jurídico-privadas que,a veces incluso,tienen su reglamentación internacional.
Lamentablemente,la filosofía y el contenido de la ley 13/1980,de Cultura Física y Deporte,de 31 de marzo,es la de fiscalización y control,aunque en su exposición de motivos dice no renunciar al planteamiento de que la actividad deportiva es manifestación de iniciativas sociales espontáneas sin intervención por parte de los poderes públicos,más que en medidas de policía general,y dice asimismo dictarse en desarrollo del articulo 43.3 de la Constitución.
La ley encomienda la gestión de la política deportiva estatal al Consejo Superior de Deportes,organismo autónomo de la Administración del Estado,cuyo presidente,con categoría de secretario de Estado,lo designa el Gobierno,y en cuyo pleno están representadas las asociaciones deportivas y federaciones españolas,las diputaciones,los municipios,las comunidades autónomas y la Administración del Estado,aunque bien se cuida el articulo 22 de la ley 13/1980 de decir expresamente que los entes públicos deberán tener mayoría sobre asociaciones deportivas y federaciones,cosa lógica si se tiene en cuenta que se trata de un organismo autónomo,aunque de curiosa composición,la ley prevé una inspección de federaciones y entidades deportivas ",pero el decreto 2.337/1980,de 17 de octubre,regula una compleja estructura con direcciones,subdirecciones y diversos servicios,como el Servicio de Deporte del Tiempo Libre,además de hasta diecisiete delegaciones territoriales.
Esta diversidad ha provocado una resolución,de 21 de enero de 1981,delegando diversas funciones del presidente del Consejo al amparo del artículo 22 de la ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado.
La primera intervención fiscalizadora que se aprecia en el organismo autónomo citado es en el régimen jurídico de asociaciones deportivas (clubes) y federaciones españolas.
La propia ley 13/1980 dice que los clubes deportivos son " asociaciones privadas,con personalidad jurídica y capacidad de obrar ",para el fomento y práctica del deporte y sin ánimo de lucro,como toda asociación.
Hasta que Falange,y después el Movimiento,controló los clubes,éstos se regían por la ley General de Asociaciones,de 30 de junio de 1887.
No obstante,la exposición de motivos de la ley del Deporte 13/1980 dice,para justificar lo que llama aun régimen asociativo especial " o el " introducir importantes singularidades en el régimen jurídico general de las asociaciones ",que el deporte es un nuevo " servicio público " y que debe efectuarse la ordenación de su ejercicio ".
Con este criterio,tanto la ley 13/1980 como el real decreto 177/1981,de 16 de enero,sobre clubes y federaciones deportivas,someten a estas asociaciones a unos requisitos y a un control administrativo superiores a los de las demás asociaciones,reguladas por la ley de 24 de diciembre de 1964 (que se dictó en desarrollo del artículo 16 del Fuero de los Españoles).
Basta decir que para constituir un club o una federación es necesaria la previa aprobación de sus estatutos por el Consejo Superior de Deportes y su inscripción en el Registro de Asociaciones y Federaciones Deportivas,a partir de cuyo momento tienen reconocimiento legal (artículos 12 y 15 de la ley,y 2,3 y 6 del decreto) ; que los acuerdos de clubes y federaciones contrarios al ordenamiento jurídico,a la ley del Deporte,al decreto y otras normas de desarrollo de la ley o a sus estatutos pueden ser " suspendidos o anulados por la autoridad judicial,a instancia de parte interesada o del ministerio público ",remitiéndose el artículo 19 del decreto a la ley de Enjuiciamiento Civil ; que para que el club o federación pueda tomar dinero a préstamo en ciertos casos o para que pueda emitir títulos es " imprescindible la aprobación del Consejo Superior de Deportes " (artículo 30 del decreto) ; y que,en caso de disolución de la entidad,el Consejo Superior de Deportes acuerda el destino de sus bienes (artículo 18 de la ley 13/1980).
Hemos visto que la propia ley del Deporte dice que los clubes son asociaciones privadas.
Pues bien,el artículo 22 de la Constitución,que reconoce el derecho de asociación en amplios términos,únicamente impone a las asociaciones el inscribirse en un registro " a los solos efectos de publicidad ",de manera que la Administración inscribe,pero no fiscaliza,ni aprueba,ni da reconocimiento legal a las asociaciones.
Es más,el artículo 22 de la Constitución se incardina en su titulo 1,capítulo 11,mientras que el 43 - - el que habla del deporte en su título 1,capítulo III,y el artículo 53 de la norma fundamental da mayor rango a los derechos del capítulo II que a los del III,pues los primeros sólo pueden regularse por ley,que en todo caso deberá respetar su contenido esencial,y gozan de una especial tutela sobre los segundos.
La conclusión es que la ley del Deporte - - en este punto - - es inconstitucional al restringir el derecho de asociación del artículo 22 de la Constitución al pretendido amparo del artículo 43 de ésta,y el decreto de 16 de enero de 1981 lo es con mayor motivo,pues el derecho de asociación sólo puede regularse por ley.
La Real Sociedad hizo pública una nota oficial en la que indica que se verá obligada a traspasar a sus jugadores fundamentales si en el plazo de un año no se construye el nuevo campo de Zubieta.
La nota finaliza con estas palabras textuales: " Tenemos unos jugadores extraordinarios que van a pasear el nombre de Donostia y Guipuzcoa por toda Europa.
Ellos sacrifican bienes materiales por vivir en su tierra.
No los echemos.
Evitémoslo entre todos ".
Los problemas y dificultades para construir un nuevo campo de juego,en Zubieta,adquirieron mayor notoriedad después de que la Real Sociedad se proclamara,por primera vez en su historia,campeón de la Liga española.
La decisión del equipo donostiarra de construir Zubieta y no otro campo se debe al acuerdo de sus compromisarios.
El emplazamiento de Zubieta,por otro lado,está avalado por los técnicos del Mundial-82 y por el departamento de Política Territorial y Obras Públicas del Gobierno vasco.
El domingo,en el circuito del Jarama,comienza la temporada de los Campeonatos de Velocidad.
Las dos formulas de promoción de Renault,la Copa Iniciación y la R-5,y la Fórmula Nacional,única de monoplazas que existe en este país,formarán un miniprograma,del que se echan de menos otras actividades.
. Con sólo dos circuitos españoles,el Jarama,próximo a Madrid,y Calafat,en Tarragona,la Federación-Española de Automovilismo debería multiplicar los calendarios y las actuaciones en cada uno de ellos,y el RACE organizar jornadas con programas más completos.
En cualquier caso,la indudable competitividad que existe en las formulas de promoción será un buen aliciente para los aficionados.
Los precios de las entradas serán reducidos,y en ellos se incluye también el transporte - - gratuito - - en autobus desde la plaza de Castilla hasta el circuito del Jarama.
La reunión dará comienzo a las diez de la mañana.
Otra manifestación del intervencionismo estatal en esta materia,que excede del fomento y la promoción ordenados en la Constitución,es el Capítulo V de la ley del Deporte,sobre régimen disciplinario deportivo,desarrollado por Real Decreto 2690/1980,de 17 de octubre.
Estas normas,además de copiar algunos preceptos del Código Penal,se basan en el procedimiento sancionador de los funcionarios públicos de la ley de Procedimiento Administrativo y del decreto de 16 de agosto de 1969 (algunos de cuyos preceptos copian literalmente),funcionarios que,como es sabido,tienen un status especial o particular en su relación con la Administración ; con olvido de que los clubes y las federaciones son asociaciones voluntarias,con sus propias normas internas disciplinarias,e incluso internacionales,vulnerándose de nuevo aquí la Constitución,ahora no sólo en su artículo 22,sino también en el 9,que garantiza la libertad de los grupos El decreto disciplinario regula las faltas muy graves,graves y leves,las sanciones,la extinción de la responsabilidad y los atenuantes y agravantes.
Por citar algún ejemplo,el artículo S considera falta muy grave la protesta individual,airada y ostensible,realizada públicamente contra el arbitro,con menosprecio de su autoridad,y estas faltas se castigan,según el artículo 10,con sanciones tales como inhabilitación a perpetuidad,privación definitiva de la licencia u otras igualmente importantes.
Otra falta muy grave es la desobediencia a las órdenes de los árbitros.
El Tribunal Supremo,en sentencia de 14 de febrero de 1977,sentó el principio de proporcionalidad con la infracción que debe regir en toda sanción administrativa.
Pero además,y volviendo al ejemplo del fútbol,el artículo 31 de los estatutos de la FIFA dice que corresponde a esta organización examinar si las medidas disciplinarias que adoptan las federaciones son adecuadas y corresponden a la escala de las penalizaciones indicadas en el reglamento disciplinario adoptado por el congreso de la FIFA de Tokio,el 8 de octubre de 1964,reglamento al que también se remite el artículo 9 del Reglamento del Mundial de 1982.
Además,las reglas del juego autorizadas por el International Football Association Board,admitidas en España,regulan diversas faltas e incorrecciones,que se solapan en muchos casos con las del decreto español.
Así,la conducta incorrecta se corrige con amonestación en la regla XII,mientras que es falta grave en el decreto,que puede castigarse con inhabilitación de un año.
El procedimiento,según el decreto de 17 de octubre de 1980,es complejo,e incluso puede iniciarse por denuncia,aunque se recogió en el artículo 12 un procedimiento de urgencia cuando la infracción sea de reglas del juego,procedimiento en el que es preciso la audiencia del interesado.
La intervención se manifiesta de nuevo en el Comité Superior de Disciplina Deportiva,comité que,adscrito orgánicamente al Consejo Superior de Deportes,y cuyo presidente es nombrado por el de dicho organismo autónomo,decide en última instancia sobre cuestiones disciplinarias.
El artículo 45 del decreto,al enumerar los casos en que cabe el recurso,se refiere a " cualquier otro asunto que,por su trascendencia o importancia para la vida deportiva,el comité considere oportuno entrar en su conocimiento ".
Ninguna ley procesal contiene una norma parecida,y menos ahora,cuando el artículo 9 de la Constitución sienta el principio de seguridad jurídica.
Por otra parte,el artículo 32 del decreto da recurso contra las resoluciones de este comité en vía contencioso-administrativa,de manera que los tribunales de lo contencioso conocerán de las sanciones impuestas por federaciones a árbitros y deportistas,criterio diametralmente contrario al sostenido por el Tribunal Supremo en auto de 19 de diciembre de 1978,cuando sienta la doctrina de que la potestad disciplinaria sobre un jugador no es una actividad administrativa,sino de derecho privado,y,por tanto,no es fiscalizable en vía contencioso-administrativa.
Esta solución de nuestro alto tribunal fue calificada como de " plenamente acertada " por Martín Bassols en Justicia deportiva y jurisdicción laboral,Civitas,julio-septiembre 1980.
No puede dejar de hacerse referencia a que por Real Decreto 3609/1980,de 26 de septiembre,la comunidad autónoma vasca " asume todas las competencias en materia de cultura física y deportes ejercidas hasta el presente por el Consejo Superior de Deportes en el País Vasco ",aunque el Estado se reserva los juegos escolares.
Así pues,el Comité Disciplinario del Consejo no actuará en el País Vasco,y sus clubes serán sancionados en última instancia por el organismo que decida el Consejo de Gobierno Vasco,y el Parlamento vasco,según el artículo 10.36 del Estatuto vasco,tiene competencia para dictar una ley regulando el deporte en su ámbito,el régimen de los clubes y la tipificación de infracciones y sanciones.
Si esto se hace así en otras comunidades autónomas,podríamos llegar a una liga nacional,por ejemplo,de fútbol en donde la sanción por una falta sea distinta según en el territorio autonómico donde se celebre el encuentro o según la vecindad de cada club.
Una referencia,por último,al Real Decreto 318/1981,de 5 de febrero,por el que se dictan normas reguladoras de la relación laboral especial de los deportistas profesionales: su artículo 1,párrafo 3,se refiere a la ordenación jurídico-pública del deporte para aludir a la determinación de la forma,clase y naturaleza de las competiciones,su organización,el señalamiento de las reglas de juego y el régimen disciplinario aplicable a los infractores de tales reglas.
Evidentemente,se está creando una nueva rama del derecho público,dentro del derecho administrativo,consistente en un ordenamiento deportivo de marcado carácter político-administrativo y de matiz totalmente intervencionista por parte del poder público.
Frente a este fenómeno,habría que apostar,como hoy es necesario hacer en tantas otras materias,por la libertad,la democracia y la Constitución.
En este tramo de la etapa,el frío es fuerte,y a partir de ciertas cotas de altitud la nieve sacude a ráfagas a los corredores.
López Cerrón baja decidido,y en el kilómetro 119,en el punto más bajo entre los puertos de La Morcúera y Cotos,su ventaja llega a rebasar los cuatro minutos.
Sube Cotos mostrando ya algunas dificultades,que anuncian que sus fuerzas están próximas a fallar,mientras en el pelotón comienza a detectarse cierta inquietud,ante la proximidad del fin de la etapa,última oportunidad para todos los que aspiraban a desplazar a Battaglin.
Tras un tramo de floja pendiente,se pasa el puerto de Navacerrada,y se emprende el descenso de éste bajo una fuerte granizada.
Es entonces cuando se inicia la fase más espectacular de la etapa.
Rupérez,que marchaba noveno en la general,a 7.25 minutos del líder,salta de una forma casi suicida y consigue abrir espacio entre él y el grupo para acercarse a su compañero de equipo,el escapado.
Le alcanza justo en las primeras rampas del puerto de Los Leones,último de la etapa y al final de cuya bajada está la meta.
López Cerrón hace un último esfuerzo a favor de su equipo y tira de Rupérez durante algunos centenares de metros,pero al final queda roto.
Su destino ya es ser absorbido y rebasado por el pelotón.
Entre el público que jalonaba la carretera (fue impresionante la cantidad de espectadores en todos los tramos de la etapa,calculada por los expertos en unos 300.000),comenzó a despertarse la esperanza,casi insensata,de que.
Rupérez pudiera en la subida del puerto rebañar esos siete minutos y medio a Battaglin.
Al ver que no era posible,intentan un nuevo ataque.
Pedro Muñoz y Angel Arroyo saltan simultáneamente,cada uno por un lado de la calzada.
Battaglin sale tras Pedro Muñoz,segundo de la general,lo que aprovecha Angel Arroyo,sexto,para adelantarse y alcanzar a Rupérez.
Ambos juntos coronan el puerto,pero su ventaja sobre Battaglin nunca pasó apenas del minuto.
En el descenso y en las rampas finales Battaglin consigue reducir distancias.
Rupérez falla algo al final y Arroyo entra en solitario,41 segundos por delante de Rupérez y a 56 de Battaglin.
Havelange está preocupado por la posibilidad de tener otro interlocutor federativo a la hora del Mundial-82 si se produjera el relevo de Porta.
Havelange está también un tanto escamado por los múltiples problemas que existen en algunos campos en donde se ha de disputar el campeonato.
Lo que no entendió ni con traducción simultánea fue el show del doctor Cabeza,en el Manzanares,el día de la visita oficial.
Cabeza empleó un lenguaje en su discurso que dejó a los asistentes boquiabiertos.
Cabeza habló ante Havelange como si delante hubiera tenido a todos los fantasmas de su cerebro.
Alfonso Cabeza está en México con el equipo.
El presidente atlético no se pierde una sola fiesta.
Es el dulzainero del fútbol.
Está siempre en primera fila.
Y además no le gusta otra música que la que él interpreta.
Su excursión por América ha puesto en un brete a los hombres del Comité Jurisdiccional,que tienen decidida la sanción que le van a imponer y no quieren hacerla pública hasta que no regrese,para que no pueda interpretar que le han dado un golpe a traición.
Porta no quería que le aplicaran el castigo en plena competición,para no tener problemas añadidos,pero tampoco era cosa de retrasar el tema,y de nuevo tenemos espera.
Se supone que a Cabeza le caerán entre tres y seis meses.
Su suerte está en que cumplirá parte de la sanción en una playa.
Para distraer al personal en el final de temporada todavía quedan las esperanzas de los ascensos a Primera,la Copa del Rey y la final de la Copa de Europa.
A dos jornadas de la finalización del campeonato ni siquiera los tres primeros pueden sentirse seguros.
Rayo,Castellón y Elche están seriamente amenazados por Sabadell,Cádiz y Racing,a pesar de que éste se estropeó él mismo su carrera hacia arriba al caer en El Sardinero ante los gaditanos.
Equipo meritorio este año es el Getafe.
Sin un duro,sin directiva,con autogestión,está a punto de salvarse.
Quizá sea este un ejemplo a seguir.
Sin directivos,algunos clubes funcionarían muchísimo mejor.
Y mientras el Getafe ha devuelto la esperanza a sus seguidores,el Castilla,que fue en la pasada temporada la reserva espiritual de Europa,corre el riesgo,después de haber jugado la Recopa,de descender a esa Tercera División eufemísticamente denominada Segunda B. La Copa ha entrado en su fase interesante.
El llamado torneo del KO en los últimos años se ha convertido en un campeonato semiclandestino.
En Madrid volveremos a tener al Barça.
Esta vez contra el Rayo.
Me imagino a Núñez poniendo el grito en el cielo si en la próxima ronda se las tuviera que ver con el Madrid.
Quien por fin ha tenido suerte ha sido el Sevilla.
Miguel Muñoz ha bailado con la más fea desde el inicio de las eliminatorias.
Ahora tiene un tranquilo trance con el Burgos.
El Madrid calienta motores para estar en París en plena forma.
En un mes,el Madrid juega siete partidos.
Ahora parece que no es demasiado arriesgado jugar tan intensivamente.
Hay que desear que al menor tropiezo no se diga aquello de que se acusó el esfuerzo del encuentro anterior.
Los comprobantes justificativos del presupuesto de gastos ordinarios,que nos han facilitado en fotocopia,son en su mayoría recibos emitidos por la propia Federación con una firma que se supone la del beneficiario y la autorización del tesorero,en algunos casos el presidente o el vicepresidente.
En general,los controles y organización económica contable son prácticamente inexistentes al 31-12-1978.
Sobre los gastos de gestión de ayuda a clubes para sus desplazamientos,premios a la selección y demás,que suman 3.198.630 pesetas,los auditores comentan: " La justificación de los mismos,por las comprobaciones realizadas,se observa que son recibos emitidos por la propia Federación,que se parecen más a simple acuse de recibo que a justificar el empleo que se ha dado a los mismos ".
Y añade que queda pendiente de liquidar,según se deduce de los análisis efectuados,una serie de ingresos,con un importe total de 9.215.832 pesetas.
" Además,en fecha 18-7-1978,existe un ingreso de 300.000 pesetas solicitado con carácter extraordinario,que dice: alquiler del piso y por una sola vez.
Observamos que los alquileres están justificados como gastos ordinarios y desconocemos a qué concepto se aplicó,entre otras razones,porque no se justifica la aplicación de la totalidad de los ingresos recibidos,como se menciona en otro apartado de este informe.
Las conclusiones de los auditores son las siguientes: " Como consecuencia de lo expuesto,los censores jurados de cuentas actuantes no pueden certificar el presupuesto ordinario que se adjunta y que fue entregado por la Federación,ya que no es representativo de la situación económico-financiera de la entidad,ni puede siquiera estimarse su grado de inexactitud ; incluyendo partidas que no pertenecen a este ejercicio,omiten liquidación de ingresos y gastos extraordinarios,no se facilitó liquidación del ejercicio 1977,para enlazarlo con 1978,y hay una total falta de garantías administrativas en los escasos controles y de un adecuado sistema contable ".
El 16 de junio de 1980 la Federación envió al CSD una serie de justificaciones al informe.
En su escrito,la Federación se queja de que " los censores jurados contemplaron la contabilidad de la federación-como si se tratara de una sociedad mercantil en lugar de un organismo - - en 1978 sin personalidad jurídica propia - - totalmente dependiente e integrado en el CSD ".
Y aclara que la Federación se limitaba a confeccionar el presupuesto una vez conocido el importe total de lo que en el año 1978 se recibiría con carácter ordinario.
De las nóminas del personal,la Federación señala que se justifican mensualmente en un estadillo cuyo formato se ajusta a las instrucciones dadas por el CSD.
El 15 de diciembre de 1954,un periodista escribía en las páginas del Daily Mail que había que considerar oficiosamente al Wolverhapton Wanderers como oficioso campeón de Europa,después,de sus triunfos sobre el Spartak de Moscú y sobre el Honved en partidos amistosos.
El Honved poseía el equipo más poderoso del momento y surtía de sus figuras a la temible selección húngara,que durante años arrasó a todos sus rivales con un solo fallo: la infortunada derrota ante Alemania en la final del Mundial de Suiza.
Desde las páginas de L'Equipe,Gabriel Hanot contestó al colega inglés señalando que era prematura la catalogación de los Wolves como mejor equipo del continente,pero recogió la idea de decidir quién tenía derecho a ser así considerado,y propuso la creación de un torneo entre los mejores equipos europeos.
Una posterior reunión en París del propio Hanot con Bernabéu,el húngaro Sebes y el francés Bendrignan terminó de redondear la idea.
Las organizaciones internacionales UEFA y FIFA no intervinieron en principio en la idea,pensando quizá que fracasaría,pero cuando comprendieron que el proyecto estaba próximo a cuajar se decidieron a intervenir.
LA FlFA se reunió el 17 de mayo de 1955 y puso tres condiciones para aceptar la copa: I) que los clubes fuesen autorizados a participar por sus respectivas federaciones nacionales: 2) que la competición fuese organizada bajo la autoridad de la UEFA: 3) que la palabra Europa fuese reservada para competiciones entre selecciones nacionales.
Los organizadores aceptan las condiciones,y la Copa de Europa nace con el nombre de Copa de Clubes Campeones Europeos.
El 21 de mayo,la UEFA acoge en su seno la competición y decide explotar esta idea,nacida fuera de su seno.
El primer partido se disputó el 4 de septiembre en Lisboa,entre el Sporting y el Partizan.
Los 30.000 espectadores que acudieron al encuentro confirmaron que el torneo interesaba.
El Madrid,que tuvo su primer rival en el Servette suizo,debutó fuera.
El 13 de junio de 1956 se enfrentan en París los dos finalistas,que han llegado por distintos caminos: el Stade Reims,tras dejar fuera al Aarhus,Voros Lobogo e Hibernian,y el Madrid,que hizo lo propio con el Servette,el Partizan y el Milán.
Los ingleses no concurrieron a la Copa,que decidieron,en principio,mirar con indiferencia.
Tampoco participaron los campeones de varios países del Este,que tenían el problema de la larga pausa invernal.
Las alineaciones de la final fueron: La final fue apasionante y ratificó el éxito de la competición,hasta el punto de que al año siguiente deciden inscribirse los ingleses,que envían al poderoso Manchester United,poco después roto trágicamente en un accidente de aviación.
También se inscribe el Honved,pero cae a la primera ante el Athlétic de Bilbao.
El Honved no pudo jugar el partido de vuelta en Budapest,por la entrada de los soviéticos,y lo hace en Bruselas Desde entonces,el equipo no regresa más a su patria,y vive durante algún tiempo de hacer exhibiciones,hasta que se deshace.
Puskas llegará después al Madrid,y Kocsis y Czibor,al Barcelona.
Ellos eran,con el medio Boszik y el portero Grosics,las grandes figuras de este equipo.
Por su parte,el Manchester cae ante el Madrid,en una de las eliminatorias más recordadas.
El Madrid eliminó en esta Copa al Rapid de Viena,Niza y Manchester United,para vérselas con la Fiorentina en el Bernabéu.
Estaba decidido,en principio,que la final La Copa de Europa,cuya vigésimo sexta final se disputa mañana entre el Madrid y el Liverpool,nació como consecuencia de una bravata de un periodista inglés.
Santiago Bernabéu,el húngaro Gustav Sebes y los franceses Gabriel Hanot y Ernst Bedrignan fueron los hombres que en su momento supieron ver el interés que una competición así podría tener y que la lanzaron.
Desde entonces,el Madrid ha ganado seis títulos ; el Ajax y el Bayern,tres,Benfica Inter,Milán,Liverpool y Nottingham,dos,y Celtic,Manchester y Feyenoord uno.
resulta difícil saber qué deportista es mejor al comparar diferentes técnicas o modalidades,no lo es menos cuando,a veces,un título o varios son menos significativos que el dominio general,sin ellos,en una determinada parcela.
Este es el caso del esquiador Ingemmar Stenmark,indiscutible número uno de las pruebas de habilidad o slalom - - dos de las tres que componen la modalidad alpina: especial y gigante,pero que al no correr en su descenso no ganó la Copa del Con 1979,año preolímpico,se ha cerrado la década de los setenta.
Justamente por estar los Juegos de la XXII Olimpiada a menos de siete meses de su comienzo,más que el fin de una etapa de dos lustros ha sido un epílogo de transición,con sólo dos competiciones multideportivas de nivel mundial,la Universiada y los Juegos Panamericanos,en su transcurso.
Es por ello una buena razón para justificar que,como cualquier otro año,ha estado lleno de acontecimientos destacados,de temas polémicos y desagradables o de fracasos sonados.
Y quizá también por eso,aunque no hubiese hecho falta,se ha demostrado lo imposible que es valorar y comparar a los mejores atletas,como suele ser habitual en estas fechas.
Mundo.
Sí lo hizo,en cambio,una vez más,la austriaca Anne Marie Moser-Proell.
aún la mujer más destacada.
Si el atletismo dio el año 1979 la figura masculina de Coe y tampoco se puede olvidar a Pietro Mennea,con sus 19-72 en 200,o Reinaldo Nehemian,13-00 en 110 metros vallas,el lado femenino confirmó a Marita Koch,que por cuatro veces superó records mundiales y se convirtió el 10 de junio en la primera mujer que bajaba de los veintidós segundos en los 200 metros.
En 400,su plusmarca actual es de 48-60,mejor o similar que las nacionales masculinas de muchos países aún en el mundo.
Ha quedado como avanzadilla del deporte en general de la RDA.
que ha perdido gran parte de su potencial anterior,quizá porque los techos hace pocos años se pusieron pronto demasiado altos.
Aunque en remo,por ejemplo,se mantiene su dominio absoluto,no así en la natación femenina,que ha pasado a ser norteamericana.
Cynthia Woodhead,con sus 1-58-23,récord mundial en 200 libres,2-16 menos que la siguiente clasificada en el ranking mundial,fue la más destacada de un año,con la característica típica ya citada de la transición.
En tenis,Tracy Austin no acabó de destronar a Chris Evert,a la que sí superó Martina Navratilova,vencedora en Wimbledon.
En el deporte acuático,donde las mejoras son constantes,parece haber existido un compás de espera hasta Moscú-80.
Se lo tomó Trancy Caulkins,por ejemplo,la reina de los pasados mundiales,y sólo surgió la jovencísima Mary S. Meagher para apoderarse,a sus quince años,de los récords en 100 y 200 mariposa.
En el lado masculino,en cambio,la gran amenaza de la URSS se cierne sobre Estados Unidos,dominador absoluto siempre.
De los seis únicos récords mundiales superados esta temporada,cinco lo fueron por soviéticos y concretamente al imbatido Vladimir Salnikov,que logró dos veces el de 400 (3-51 -41 y 3-51-40),así como el de 800 (7-56-43),se le puede considerar el más destacado del año.
El caso de la natación soviética es un ejemplo claro de aprovechamiento de la masa y de un trabajo paciente con vistas a sus Juegos Olímpicos.
El domingo,en Pineda,se disputó la última reunión del año 1979 y tercera del calendario de invierno que se está celebrando en Sevilla,a modo de período de compensación para los caballos de segunda fila.
Los resultados de las pruebas de esta tercera jornada fueron,en algunos casos,inesperados ; de ahí que sólo aparecieran dos boletos acertados de la apuesta quíntuple que cobraran cada uno la cantidad de 851.812 pesetas.
De la triple gemela hubo once acertantes,que recibirán 15.807 pesetas.
El.
nivel de participantes en la tercera reunión en el hipódromo de Sevilla se elevó algo,a pesar de que a última hora se produjeron algunas retiradas por incomparecencia de jinetes.
El aeropuerto de Sevilla permaneció en la mañana del domingo algún tiempo cerrado,por la niebla,y varios jinetes,entre ellos el marqués de Cuéllar,Javier Salas y Miguel Angel Avila,se quedaron en Barajas.
teniendo en algunos casos que ser sustituidos por otros jinetes o retirándose caballos de otras carreras.
El perjuicio ocasionado por estos jinetes fue notable,por lo que se deberían de tomar las medidas oportunas para que se asegurase la presencia con cierta antelación de los profesionales que van a intervenir en las jornadas hípicas,bien viajando el día anterior o utilizando algún otro medio de transporte,ya que no es la primera vez que los jinetes se quedan en Barajas.
Ocho caballos,por retirada de Vall d'Aran,tomaron parte en el Premio Jefatura de Cría Caballar,que,por su dotación,fue la prueba más importante del domingo.
La victoria fue para el caballo de Rafael Martínez Regio,que perteneció con anterioridad a la cuadra Rosales y que montó Tolo Gelabert,uno de los mejores aprendices del ano pasado y una de las más firmes promesas de cara a este que acaba de comenzar.
Regio había tomado parte unos días antes en una prueba para los gentleman,en la que fue montado por su propietario ; en aquella ocasión fue tercero.
Esta victoria en el Premio Jefatura de Cría Caballar pone de manifiesto un alza notable en su valor.
La segunda plaza en esta prueba fue para Pearlascoloa,que montó el argentino Santiago Criado.
Tercero en la línea de meta fue Arone,con Julio Hernanz.
Manzanillo ganó la prueba que abrió el programa,y que estuvo reservada a las amazonas.
M. F. García fue la amazona ganadora.
Las colocaciones fueron para Sybil y Mirlha.
Ceferino Carrasco volvió a ganar en Sevilla,esta vez con un potro de dos años,Try Caray,que venía de estar tercero en su última salida a la pista.
Chiki,de la cuadra Asturias,preparado por José Antonio Borrego y Montado por Román Martín,fue segundo en la línea de meta,mientras que la tercera plaza fue para la yegua Lombarda,con Paulino García.
Arrea,preparada por el andaluz Juan Campos,fue la ganadora de la tercera prueba.
Berlhalay,la gran favorita,que había ganado en sus dos últimas salidas a la pista en Sevilla,fue segunda.
Nil River,con Diego Martínez,fue tercera.
Completó el programa último del año el Premio RTVE,que se corrió bajo la modalidad de hándicap y que fue para Zamorana,con Alejandro Parias.
A continuación se clasificaron Pearl y Zenoa,que fueron montados por Antonio Fernández y José Luis Balcones.
Contestó afirmativamente.
Por la tarde se entrevistó con Florencio Noriega,secretario del Consejo de Deportes,y le ratificó su intención de aceptar el puesto: " El día 10 me traslado a Guinea.
a fin de ver las cosas sobre el terreno.
Estaré unos quince días y después regresaré a España para organizar definitivamente mi traslado allí.
No sé lo que me voy a encontrar,pero voy ilusionado.
Me parece una experiencia interesante.
Sé que aquel país ha sufrido mucho,y que hay ilusión en todos los guineanos por olvidar lo que han pasado y por levantar el país.
En esas condiciones,el deporte suele ser un instrumento importante para canalizar las ilusiones.
No sé cómo está el fútbol en Guinea.
ni cómo se juega,ni qué instalaciones hay.
Pero sé que allí el fútbol no es desconocido.
ni mucho menos.
Aquí ha habido algún jugador guineano,como Jones.
que jugó en el Atlético.
.,Va bien pagado: " No es una fortuna,pero es una cantidad apreciable,digamos que lo que puede ganar un entrenador de Primera de un equipo medio.
Pero no es el dinero lo que me ha decidido ; he encontrado esto interesante.
Mi mujer y yo lo hemos comentado y según cómo vea yo las cosas tras este primer viaje es posible que venga conmigo.
A quienes no llevaré será a los niños,porque quiero que sigan aquí sus estudios.
" Sanchis tiene tres hijos,un chico y dos niñas: " EL chico va para jugador.
Tiene catorce años y juega en el infantil A del Madrid.
No ha salido a mí.
Es mucho mejor.
Juega de centrocampista,y es calmoso.
" Sus medias caídas y su estilo nervioso hicieron de él un jugador muy popular.
pero el paso del tiempo había apagado algo su fama.
Por eso ayer estaba algo sorprendido por el aluvión de periodistas que se pusieron en contacto con él: " Aunque pienso que es normal,porque en España interesa mucho ahora todo lo que ocurra con Guinea.
Yo voy,ante todo,con la idea de realizar un trabajo honrado y buscar lo mejor para aquella gente,que ha pasado tanto y que merece tanta suerte como le ha faltado ahora.
" En febrero hay un partido contra el Camerún.
Será su primera prueba: " Espero que para entonces haya podido ver lo suficiente como para ser justo a la hora de escoger los hombres.
Luego,me gustaría poder llevar allí a algún equipo español.
También me han comentado la posibilidad de que se televisen allí partidos de la Liga española.
Eso sería bueno para mí.
" Los 31 jugadores convocados por el seleccionador nacional,Ladislao Kubala,que forman la base de cara a la fase final de la Copa de Europa del próximo mes de junio,en Italia,acudieron a la miniconcentración prevista ayer en Madrid.
Tras almorzar con el presidente de la Federación,Pablo Porta.
realizaron un pequeño entrenamiento en la Ciudad Deportiva madridista.
Asensi y Del Bosque entregaron a Porta,durante la comida,una placa conmemorativa en premio,sin duda.
a las generosas gratificaciones que han recibido por la clasificación en la Eurocopa.
La placa lleva las firmas de los 38 jugadores que se han repartido 22.600.000 pesetas en concepto de primas,por la clasificación en la Eurocopa.
Kubala,cuya firma aparece también en la placa,percibía por este concepto el doble.
La Federación,dijo,siempre ha cumplido lo prometido.
El presidente de la Federación volvió a la utilizar términos irónicos al referirse a la infantería,que es la que en definitiva,gana los partidos.
Porta tuvo también palabras despectivas para aquellas publicaciones que especulan con la vida privada de los jugadores,y prometió la ayuda federativa en este sentido a efectos judiciales si llegara el caso.
Las primas y las frases diplomáticas parecen haber hecho olvidar ya a Asensi y Del Bosque,El presidente y vicepresidente de la AAFE,que fue Pablo Porta el principal obstáculo en la lucha que mantuvieron los futbolistas para lograr sus justas reivindicaciones y que culminaron con la huelga del 4 de marzo.
Es,sin duda,el próximo boleto,uno de los mejor programados de la actual temporada,con partidos ciertamente importantes como los de Vallecas,por la mañana,y Manzanares,Málaga y Sarriá,por la tarde.
Una quiniela que en pura teoría no debe dar menos de siete variantes,porque los partidos que encierra en Segunda División también tienen mucho que combinar.
Habrá,pues,que hilar fino y sacar el mayor provecho posible a las pesetitas que nos gastamos El boleto bien merece un buen análisis.
Puede ser este.
De nada.
1. Rayo-Barcelona.
Pronóstico: IX (2).
De cinco partidos próximos,cuatro eran en casa para el Rayo.
Empató el primero contra el Español,ahora recibe al Barcelona,después viaja a Almería,y luego,Zaragoza y Betis en Vallecas.
Un calendario bueno,pero pifió,ya digo,frente al Español.
El Barcelona tendrá seguidamente dos encuentros fuera de casa: este de Vallecas y luego a Sarriá.
Nada fácil o,por lo menos,difícil,habida cuenta de que en siete salidas el Barça sólo ha conseguido dos puntos.
La probabilidad contra el Rayo es indudable.
Debe aprovecharla.
2. Valencia-Almería.
Pronóstico: 1. Partido de eminente corte casero.
El Valencia no conoce la derrota en casa,donde gana últimamente con bastante soltura: dieciséis goles entre Burgos,Sevilla,Las Palmas,Español y Rayo ha logrado el once levantino,que posee buena defensa en su estadio Casanova.
El Almería es prácticamente inútil en sus salidas,ya que de siete solo arañó el empate en casa del Betis.
El Valencia irá después a Zaragoza,mientras el Almería recibirá al Rayo,para ir después al Camp Nou.
No se han enfrentado jamás.
3. Athl.
Bilbao-Zaragoza.
Pronóstico: 1 (X2).
Sigue mal en sus salidas el Athlétic,pero en casa,sin embargo,está haciendo partidos buenos,con óptimos resultados.
Ha ganado en San Mamés últimamente a Málaga Atl.
de Madrid.
Español,Valencia y Barcelona,algunos superiores al Zaragoza.
O sea que,pese al desastre de sus desplazamientos,el Bilbao merece confianza en su estadio.
El Zaragoza,que es un buen bloque,me pareció despistado en el Manzanares.
Pero un equipo que gana por 1 en Gijón merece ser cuidado por mis amigos los quinielistas.
que para ellos escribo estas líneas.
Empate a dos el año pasado.
4. Atl.
de Madrid-Real Madrid.
Pronóstico: lX2.
Barcelona y Zaragoza han sido los últimos derrotados por el Atlético en las dos confrontaciones más recientes de éste en el Manzanares.
Con su empate en Sevilla.
frente al Betis,los rojiblancos parecen ir hacia arriba,con una sola derrota en los cinco partidos mas próximos y ningún en los tres últimos.
El Madrid ha ganado en tres desplazamientos y empatado en otros tres.
Enemigo.
pues,de cuidado.
que conoce bien a su rival.
Uno-tres hace dos años.
empate a dos el pasado y para este partido un pronóstico triple,pues uno desconfía del Atlético,un equipo irregular.
5. Sevilla-Salamanca.
Pronóstico: 1. Quizá sea el Sevilla uno de los equipos mejores en casa,pues allí ha ganado cinco partidos y sólo Atlético de Madrid y Rayo lograron empatar,perdiendo Burgos,Español,Bilbao,Almería y Betis.
Ahora el Sevilla atiende a este Salamanca venido a menos,aunque su victoria del domingo ante el modesto Málaga le haya elevado la moral perdida.
De todas formas,creo que es partido de uno,sobre todo por esa regularidad de los sevillanos en el Sánchez Pizjuán.
El Sevilla irá después al campo de la Real Sociedad,mientras el Salamanca recibirá al Atlético de Madrid.
Dos-uno el año pasado.
6. Málaga-Real Sociedad.
Pronóstico: 1X2.
Partido que se me antoja polémico,sobre todo por el ambiente que existe en la actualidad en Málaga,ante el " problema arbitral ".
Quizá sea esto lo que mas atenaza el pronóstico mío,que en otras circunstancias seria claro e inobjetable: un dos.
pese al patinazo que de nuevo nos dio la Real,al empatar en casa frente el modesto Burgos.
La Real recibirá después al Sevilla,mientras el Málaga,que sólo ha ganado tres partidos en casa,y todos por la mínima,irá a Alicante.
Hace tres temporadas gano el Málaga por 2-1.
7. Burgos-Hércules.
Pronóstico: lX (2).
Magnifico empate el conseguido por el Burgos ante la Real.
Un Burgos que en casa es francamente endeble,porque ha jugado siete partidos,tres victorias y cuatro empates a un gol.
Ahora parece que está en alza,después de haber licenciado a García Traid.
su anterior entrenador.
El Hércules volvió a perder un punto en casa,aunque esté justificado,pues el que se lo arrebato fue el Gijón.
Curioso: el Hércules ha empatado en las tres ultimas semanas,dos de ellas fuera de casa.
Y otro dato: el Burgos-Hércules terminó en empate en las tres temporadas pasadas.
8. Español-Gijón.
Pronóstico: IX (2).
Lo dicho,señores: cambien de entrenador y seguidamente obtendrán buenos resultados.
Llegó Miera al Español,vio... y empató.
Y ahora el Gijón,equipo que jamás ha ganado en Sarriá,campo gafe para los asturianos,al parecer.
El Español lleva once semanas sin ganar y habrá que estar atentos a su nueva ejecutoria en la etapa Miera,porque después recibe al Barcelona,ya que tiene dos partidos seguidos en casa.
El Gijón sigue en buena posición,atento a cualquier fallo de los que le preceden.
Después de esta segunda salida recibirá al Burgos.
9. Santander-Valladolid.
Pronóstico: l (X).
Otra vez en baja el Santander.
pues lleva cuatro semanas sin ganar partido.
Un golito ha marcado en las tres últimas jornadas,aunque,hay que decirlo,tampoco encaja muchos.
El Valladolid volvió a pinchar en casa,donde ya ha perdido cinco puntos.
Ha perdido en sus tres últimas salidas.
es decir.
frente a Coruña.
Osasuna y Elche.
Parece que sus jugadores no dan el callo en los desplazamientos.
Tampoco marca goles el Real Valladolid.
aunque,como el Santander,recibe pocos en contra.
Uno-cero hace cinco años.
10.
Elche-Granada.
Pronóstico: 1. En alza meteórica está el Elche.
con cinco semanas sin perder.
habiendo ganado en Santander.
empatado en Algeciras (dos últimas salidas) y a Palencia,Oviedo y Valladolid en ese tiempo.
Escala puestos y de nuevo pasa a ser uno de los favoritos,tras superar aquellas cuatro primeras semanas de Liga sin ganar.
El Granada cumplió frente al Cádiz y parece salir del bache,tras el 5-0 de Pamplona y el 1-0 de Coruña.
Desde luego,es mala esta salida para el Granada,sobre todo por la buena forma actual del Elche.
Diré que este partido terminó en empate a cero en las dos últimas confrontaciones.
11.
Cadiz-Celta.
Pronóstico: t. También el Cadiz es un gran equipo en casa,donde no conoce la derrota y gana con facilidad.
Tiene buena defensa el Cádiz en el Carranza,pese a los dos goles que le hizo el Santander y los del Elche.
El Celta es casi nulo en sus salidas,ya que en ellas (ocho) solo ha marcado tres goles,añadiendo por mi parte que en seis de ellas no estrenó el marcador,aunque empató a cero ante Levante y Sabadell.
Por tanto,creo que es uno de los partidos más claros de este boleto.
Dos veces han jugado y en ambas ganaron los gaditanos.
12.
Osasuna-Alavés.
Pronóstico: I (X).
El gran partido de Segunda.
El Osasuna,pese a perder el domingo fuera,es el mejor conjunto de casa,donde golea con facilidad asombrosa con sus mágicos balones ya referidos otras veces por su servidor.
Treinta y cuatro goles marcados son muchos goles en casa,en sólo ocho partidos.
El Alavés esta arribita y acaba de derrotar al otro líder,el Castilla.
Aunque fuera de casa no parece muy fino últimamente,al menos perdió en Murcia,Getafe y Huelva y empató en Coruña.
Empate hubo en las dos últimas temporadas.
13.
Coruña-Murcia.
Pronostico: (1X2).
Dio un respiro el Deportivo,se puso en tres semanas imbatido,cambia la suerte y ahora hace tres semanas que no gana,en las que sólo ha marcado un gol.
Es evidente que de nuevo está en baja,al menos eso deduzco de mis fríos y desapasionados numeros de archivo.
El Murcia es especialista en empatar fuera de casa,aunque ha perdido en sus dos últimas salidas,ante Getafe y Huelva,pero dando guerra.
O sea,que tiene una probabilidad en La Coruña,campo donde ganó hace cuatro años y donde empató el pasado.
Un empate no sería extraño.
14.
Palencia-Sabadell.
Pronostico: I (X).
Muy bueno el empate del Palencia en Santander.
Así el Palencia sólo ha perdido uno de sus cuatro últimos partidos,exhibiendo una excelente defensa.
a la que es difícil rebasar.
El Sabadell luchó en Getafe donde perdió por 3-7.
Es poco eficaz en sus salidas.
pese a haber empatado en Cádiz y ganar en Murcia.
La buena forma del Palencia parece presagiar su victoria,aunque el Sabadell quizá no desaproveche esta segunda salida consecutiva.
Después recibirá al Huelva.
mientras el Palencia volverá a jugar en casa,esta vez contra el Valladolid.
Con motivo de la publicación de un cuidado volumen,editado por la Caja de Ahorros de Navarra,en el que se describen de forma pormenorizada todos los pasos que los montañeros navarros tuvieron que dar hasta pisar la cima del Dhaulagiri,dos de los sherpas que acompañaron a la expedición estuvieron en Pamplona.
Sonam,sirdar (jefe de sherpas) y Ang Rita recibieron una invitación para trasladarse desde Mamchebazar,al pie del Everest,en Nepal,hasta Pamplona y asistir a la presentación del libro,así como a la proyección de la película rodada en Nepal sobre la expedición.
Los dos sherpas recogieron sus billetes y el pasado día I se presentaban en el aeropuerto de Barcelona,en donde les esperaban varios miembros de la expedición navarra al Dhaulagiri.
La primera sorpresa de Gregorio Ariz,jefe de la expedición,al encontrarse con Sonam y Rita en Barcelona fue comprobar estupefacto que los dos sherpas habían venido sin ningún tipo de equipaje,únicamente con lo puesto.
Después de " equiparlos ",Rita y Sonam se instalaron en las casas de dos de los montañeros que estuvieron en Nepal.
El cambio de una civilización primitiva a otra plenamente desarrollada y con todos los avances tecnológicos supuso para los dos nepalíes un enorme trauma.
Acostumbrados a las cumbres del Himalaya y a un tipo de vida totalmente rudimentario,los dos sherpas,que son de los pocos que han podido viajar a Europa invitados por una expedición,se quedaron sorprendidos con los semáforos.
edificios de veinte pisos,ascensores y la televisión.
Después de ir a San Sebastián y conocer por primera vez un mar,los sherpas tuvieron su primer encuentro con la tecnología en un ascensor.
Primero se mostraron reacios a montarse en él,pero cuando se convencieron de que no era ningún invento maléfico estuvieron durante varios minutos haciendo viajes innecesarios para comprobar que.
efectivamente,aquel " gran cajón " subía y bajaba con sólo presionar un botón.
Sin embargo,la anécdota más curiosa de la estancia en Pamplona de los dos nepalíes se dio en la casa de uno de los montañeros que participó en la expedición,en donde estuvo instalado el sherpa Sonam.
Un día,después de cenar,encendieron la televisión para ver una película,ante el asombro del nepalí,que no acertaba a comprender cómo aquel aparato podía funcionar.
Cuando todos se fueron a la cama,Sonam se levantó para inspeccionar el aparato y averiguar " dónde se habían escondido todas las personas que habían aparecido en la pequeña pantalla.
Los dos sherpas,que en su país tienen un alto nivel de vida gracias a los quinientos dólares que consiguen trabajando en dos expediciones al año,han vuelto de nuevo a Mamchebazar,su ciudad natal,vestidos a la europea y cargados de pequeños recuerdos de su estancia en Europa.
Desde el comienzo de esta década,el montañismo navarro está conociendo una época de auge y éxitos como no había sucedido nunca en su larga historia.
En 1971,una expedición navarra ascendía al Hoggar,en pleno desierto del Sahara.
Dos años después,otro grupo se trasladó a Groenlandia y conquistó una cima virgen,que desde entonces se denomina Cima Navarra,junto al glaciar Sermeq Qiterdleq.
En 1975 se conquistó el Kilimanjaro y,al año siguiente,una expedición viajó hasta Afganistán y en el Hindu Kush ascendió hasta la cima del Shakaur (7.116 metros),logrando un triunfo importante para el montañismo navarro.
Sin embargo,esta empresa tuvo consecuencias trágicas: durante el descenso,a causa de un accidente,falleció Leandro Arbedo,y Gerardo Plaza resultó gravemente herido.
Después de expediciones al Hindu Kush y a los Andes,el grupo de montañeros comenzó a pensar en atacar el Himalaya.
Después de una reunión del grupo de Alta Montaña de Navarra se eligieron las personas que iban a participar en la expedición al Himalaya.
Primero se fijó la meta en el Annapurna (8.078 metros) y posteriormente,de forma definitiva,el Dhaulagiri,la séptima montaña más alta del universo,considerada como la más difícil del mundo.
El Dhaulagiri,que es conocido como " la montaña de las tormentas ",fue el primer 8.000 atacado por una expedición-moderna y el último en ser conquistado.
Después de ocho intentos infructuosos,una expedición suiza,dirigida por K. Diemberger,conquistó el Dhaulagiri en mayo de 1960.
A mediados de 1976,el grupo de montañeros navarros comenzó a realizar los preparativos del viaje a Nepal.
Con las aportaciones de la Caja de Ahorros de Navarra,Diputación Foral,Federación Española y Federación Vasca,junto a otras de empresas y aportaciones particulares,se lograron los diez millones indispensables para poner en marcha la expedición.
Todo el material se envasó en 250 bidones,con un peso total de 7.000 kilos.
De esta forma,el montañero Gerardo Plaza salió en enero de este año,unos días después que el material,con destino a Bombay,en donde debía conseguir los permisos para que el equipaje llegara,vía india,hasta Nepal.
Dos meses después,el 8 de marzo,el resto de la expedición sale del Ayuntamiento de Pamplona.
para llegar cuatro días después a Katmandú.
En aquella ciudad se organiza la partida,contratando a cuatro sherpas,dos cocineros,dos correos y 250 porteadores que,descalzos,cargan bultos que pesan entre veinticinco y treinta kilos.
Una vez celebrada esta jornada tan solo restarán seis para terminar la competición y un triunfo azulgrana supondría poco más o menos la seguridad de obtener el título.
En este aspecto,conviene decir que de las veintitrés ediciones de Liga celebradas el Madrid ganó en veinte,por lo que la jornada puede definirse como histórica en el caso de la victoria catalana.
El último triunfo madridista en el Palau fue en la temporada 1975-1976 (73-79).
Desde entonces siempre perdió,y si el palmarés le es favorable a lo largo de todas las ediciones se debe a que hasta 1968-1969 la superioridad de los blancos fue evidente.
Sin embargo,a partir de esa fecha el mando,en lo que a encuentros en el Palau se refiere,lo tomó el Barcelona.
Ocurre que sus triunfos casi nunca resultaron importantes cara a la consecución del título.
Todo esto hace que sea preciso repetir que desde tres días antes de que se celebre el choque éste acusa un acentuado protagonismo en cuanto al ambiente y,sobre todo,al interés que ha despertado en la ciudad condal.
Nunca el Barcelona tuvo el título tan cerca de sus manos en lo que se podría llamar época moderna del baloncesto español.
Está todo vendido,incluso en el Palau-2,para verlo en pantalla gigante,y se presumen precios de escándalo en la reventa.
Se afirma en distintos medios que el Palau Blau Grana acogerá a más gente de la que en realidad puede acomodarse.
El Barcelona,que lógicamente pondrá en cancha a Solozábal,Ansa,Epi o Flores,Guyette y Sibilio,es favorito,si es que se puede hablar de favorito cuando un equipo se enfrenta al Real Madrid.
A estas alturas no se puede dudar de la entrega de ambos equipos,y la defensa y los rebotes decidirán.
Por otro lado,Epi y Ansa tienen mucho que decir en el conjunto azulgrana.
Corbalán puede resultar decisivo en su lucha con Solozábal.
Guyette y Sibilio se verán las caras con Meister y Rullán.
Tanto Epi como Meister están recuperados.
Los dos equipos se entrenaron ayer en el Palau.
El Real Madrid,que siempre supo estar en los momentos difíciles,acude al choque totalmente mentalizado para salir a ganar.
El Comité Nacional de Arbitros parece que " aplica " el sorteo con demasiada pureza,y no parecen los colegiados " elegidos " - - Andrés Pardo y Rodríguez Blandón - - los más idóneos para un encuentro rodeado de mil y un problemas y suspicacias.
Pardo,además de catalán - - cosa que,lógicamente,no se debería tener en cuenta para nada - -,es habitualmente casero,e incluso manifestó a un diario catalán que había eliminado en una ocasión a Luyk por cinco faltas a los quince minutos,vanagloria esta que en ningún caso procede.
Rodríguez Blandón no tiene aún categoría para este tipo de choques y hay que esperar que la marcha del marcador en uno u otro sentido,así como la cordura de los espectadores,evite males mayores.
Así,pues,enorme ambiente,precios altos,superlleno no sólo en el Palau,sino en la cancha adyacente,con circuito cerrado de televisión,expectación inusitada v,en fin,un Barcelona-Madrid que puede pasar a la historia,sobre todo para el club azulgrana.
Todo esto lo ha ignorado,una vez más.
Televisión,que no ofrecerá el partido en directo.
El Barcelona,quizá magnificado por esos dos puntos que lleva de diferencia al Madrid y por un ambiente tremendamente caldeado,debe ser el ganador del encuentro que esta noche se disputará en el Palau Blau Grana a partir de las 20.30.
Su buena temporada y las circunstancias obligan a darle lógicamente como favorito,e incluso su triunfo en la primera vuelta (84-85) en el Pabellón,no dejan de ser un aval.
Por otro lado,el árbitro principal,Andrés Pardo,luce habitualmente un acentuado tinte casero.
Los equipos estarán al completo y jugarán con sus mejores hombres.
Meister viajó ayer a Barcelona.
unos meses,en otra genial convocatoria,Kubala llamó al lateral del Spórting,Cundi,tres días después de que sufriera una grave operación de rodilla.
El entrenador del Madrid,Vujadín Boskov,declaró a este periódico: " No-entiendo nada este tipo de convocatorias,y menos que se olvide a García Remón.
Miguel Angel es un fenomenal portero yo estoy muy contento de su trabajo.
Era el titular del Madrid y de la selección,pero se lesionó y ahora es García Remón el titular indiscutible.
Si quiere saber cómo está Miguel Angel,que lo llame,pero no comprendo como entonces puede dejar a un lado a García Remón.
No encuentro explicación al porqué no quiere convocarle nunca.
" Para Boskov no se trata sólo de este detalle individual en la actuación de Kubala.
" Este tipo de preparación.
así.
no sirve de nada.
Son convocatorias nada prácticas,poco positivas.
Kubala no habla conmigo,podría preguntarme cómo se encuentra Camacho o el propio Miguel Angel.
La tenista norteamericana Chris Evert se ha clasificado para las semifinales del Masters femenino,al vencer a la checoslovaca Regina Marsikova por 6-3 y 6-0.
También están clasificadas para las semifinales Tracy Austin y la apátrida Martina Navratilova.
La cuarta semifinalista será la vencedora del partido entre Evonne Goolagon y Wendy Turnbull.
Por otra parte,en el campeonato mundial de dobles que se disputa en Londres,la pareja Gottfried-Ramírez venció a Hewitt-McMillan por 7-5,6-4 y 6-3,y Okker-Fibak batieron a Fleming-Smid por 7-6,6-2 y 6-4.
La pareja Gottfried-Ramírez,imbatida hasta ahora,se perfila como favorita para el título,que el año pasado ganaron Fleming-McEnroe.
La segunda jornada del Torneo de Campeones que se disputa en la capital paquistaní se completó ayer con la celebración del partido entre la selección de la República Federal de Alemania y Holanda,que finalizó con el resultado de 6-4.
España,igual que los restantes equipos,no jugó.
La clasificación,ya con todas las selecciones con dos partidos jugados,está así: Pakistán y República Federal de Alemania,con cuatro puntos ; Australia,con tres ; Holanda,con dos ; India,con uno,y España y Gran Bretaña,con cero.
Los dos partidos que perdió España fueron,precisamente,ante las selecciones clasificadas en cabeza,2-1 ante la República Federal de Alemania y 5-1 con Pakistán,actual campeona del mundo.
El 22 de diciembre,el entrenador Pascua Piqueras viajó a la isla de Gran Canaria para iniciar una concentración con Lloveras,Alonso,Casabona,Rivero,Iritia,Sarriá,Montserrat Pujol y María José Martínez.
Posteriormente se incorporaron Ballesteros,con Mercedes Calleja,y Bravo y Enciso con Moracho,Hornillos,Trabado y Benjamín González.
El entorno natural del sur de la isla permite una óptima preparación y se propondrá que allí se den los primeros pasos para lo que debe ser un gran centro de entrenamiento.
Las dunas,la gran extensión de arena dura,la existencia de un polideportivo y de una pista de atletismo a los que sólo restan unos retoques.
la posibilidad de entrenar a 1.800 metros de altitud y la excelente temperatura del agua permiten un trabajo en profundidad que proporcionará una espléndida forma a los atletas que allí trabajan.
La jornada se alterna con trotes de diez kilómetros,carreras de musculación sobre las dunas,series de velocidad en la arena o en la pista,ejercicios con pesas en un gimnasio y entrenamientos en el agua para mejorar la elevación de las rodillas.
El grueso de la expedición regresará a Madrid mañana,y Pascua Piqueras elevará a la Federación Española de Atletismo un excelente informe sobre las condiciones que presenta el sur de Las Palmas para fijar allí un centro de entrenamiento.
Actualmente en esa zona también ce entrenan atletas holandeses,y estuvieron anteriormente de la República Federal de Alemania.
Por lo que respecta a la concentración de Kenia,a la que inesperadamente se puso fin quince días antes,se sabe que había otro centro más modernizado,con pista de tartán incluida,pero cuya estancia suponía un desembolso de 7.000 pesetas diarias.
Donde acudieron Campos y Páez no había ciertamente comodidades,pero,a juicio de Pascua Piqueras,entrenador de Páez," no había razón para abandonar la concentración,pues ya que se estaba en un lugar interesante para entrenarse,se podía haber sustituido el segundo ciclo del plan por otro distinto y aprovechar además el tiempo para recorrer la zona y buscar lugares idóneos de preparación ".
La elección de lugares con altitudes superiores a los 2.000 metros para entrenar obedece a que a partir de esa altitud es posible mejorar notablemente la resistencia física,y hoy en día el entrenamiento a esa altitud es imprescindible en los fondistas que persiguen el éxito.
Llopart fraguó su victoria en el campeonato europeo de cincuenta kilómetros marcha después de estar dos meses en México.
Es ahora cuando en España se comienza a aplicar los-sistemas de preparación de otros países que son potencias en el mundo del atletismo.
Font Roméu,en los Pirineos,es un buen lugar para entrenarse en altura,pero sólo es utilizable en verano,por lo que se hace necesario buscar otras zonas El fracaso de la concentración de Kenia contrasta con el éxito de la que efectúan trece atletas españoles en Canarias.
Ambas fueron previstas como el inicio de una seria preparación para los Juegos Olímpicos de Moscú.
En Canarias se ha descubierto lo que podría ser un auténtico centro de entrenamiento para deportistas de alto nivel,En torno a la actuación del seleccionador se han producido últimamente gran número de críticas quejas por parte de jugadores.
La última de Kubala ha sido convocar a Miguel Angel,suplente de García Remón en el Madrid.
El meta gallego lleva ya once meses sin jugar un partido oficial.
La reacción de García Remón no se hizo esperar y arremetió contra el seleccionador,al igual que su prOpiO entrenador,Boskov,a quien en cierto modo se le colocaba en posición incómoda.
Pero incluso el propio Miguel no ha entendido bien el por qué de su inclusión en la última lista de Kubala,y ha declarado que " era mejor que no me hubiese llamado.
No comprendo la razón ; a lo mejor es para felicitarme el año ".
Kubala.
por propia iniciativa,quizá atendiendo a sugerencias de sus superiores,opta por mantener una línea sensata en sus declaraciones,al estilo de que todo el mundo es bueno y que desea el triunfo de los jugadores y de todos sus colegas.
Respecto a la inaudita llamada de Miguel ngel asegura que lo hizo en agradecimiento a servicios prestados y para darle moral,nunca para molestar a nadie.
Kubala ha charlado ya con Boskov.
Ambos intentaron convencer de que lo primero eran sus respectivas entidades.
Así,el yugoslavo le aclaró que a él le pagaba el Madrid y que tenía un programa,y estas extrañas convocatorias alteraban el ritmo preparatorio.
Kubala,por su parte,adujo que Boskov,como el resto de entrenadores de clubes,tiene suerte,porque puede disponer cuatro horas diarias para su preparación,y que él se conformaba con cuatro horas al mes " Al menos,con eso bastaría.
Comprendo que aquí,en España,no se puede privar a los clubes de sus jugadores por mucho tiempo,como sucede en Brasil,Argentina,por citar tan sólo dos ejemplos.
".
Sin lugar a dudas en estas discusiones parecen bien definidas dos cuestiones que atañen al fondo y a la forma.
En el fondo del asunto ya ha terciado también Alfredo Di Stéfano,que señaló ayer a este periódico que " en absoluto puede privarse al seleccionador de estos ensayos.
Lo primero y más importante es la selección.
Y tampoco es tan importante para la preparación de los equipos que se nos prive de jugadores durante estas concentraciones del conjunto nacional ".
En la forma,Kubala dejaría de perder buena parte de la razón que le da Di Stéfano si dejara a su vez - - cosa difícil - - a un lado determinadas manías y sorprendentes rarezas con llamadas.
olvidos,contrallamadas y repescas de jugadores.
A lo mejor todo se arregla con esa anunciada reunión que muy pronto,según el seleccionador,mantendrá con los entrenadores de los equipos de Primera División.
Se hace necesaria una planificación de trabajo entre todos los técnicos españoles.
Por lo demás,el compromiso inmediato de la selección será el próximo día 23 en Vigo.
El rival va a ser la potente selección holandesa,subcampeona del mundo en los dos últimos campeonatos.
Kubala deberá despejar bien su cabeza para formar una alineación y una táctica coherentes y adecuada a la categoría del rival.
Los antecedentes con los que terminó el año no dan pie,sin embargo.
a ser muy optimistas.
La niebla,abundante y espesa,que fue protagonista en el entrenamiento de ayer en el campo del Pegaso,no fue tampoco un buen síntoma para ver el futuro con excesiva claridad.
A excepción de Botubot - - que no pudo venir por lesión - -,Camacho y Asensi - - con molestias - -,la selección se entrenó con un minipartido frente al Pegaso.
Santillana y Carrasco marcaron los dos goles del corto encuentro.
La última convocatoria de Kubala ha levantado una fuerte polémica.
Al margen de la extrañeza,ya crónica,en determinadas llamadas del seleccionador,ha servido también para enfrentar a nivel dialéctico al entrenador del Madrid,Vujadin Boskov,y al del Valencia,Alfredo Di Stéfano.
Mientras Boskov se ha quejado de estas convocatorias,que " no sirven para nada y son perjudiciales ",Di Stéfano afirma que " lo primero es la selección,y además no cortan para nada el ritmo de los jugadores ".
Kubala,por su parte,se ha aplicado a afirmar que todo el mundo es bueno.
La temporada de caza ya está prácticamente vencida,aunque todavía resta un mes para que se establezca la veda con carácter general.
A estas alturas,muchos son los cazadores que guardaron las escopetas porque apenas hay piezas en el escaso terreno libre que aún queda en España.
Una de las soluciones que plantean es una nueva ley de Caza.
Carlos Delgado,ex presidente de la Real Asociación de Cazadores y Pescadores de Madrid,tiene unos criterios que son compartidos por el 80 % de los cazadores y postula la elaboración de un anteproyecto de una nueva ley de Caza " para impedir que los españoles continuemos pagando esa cantidad fabulosa de millones de pesetas que nos cuesta el que unos cuantos grupitos de privilegiados sigan solazándose en sus cacerías ".
El año pasado,Carlos Delgado dirigió una carta al ministro de Agricultura en la que resaltaba que los cazadores tenían unos derechos seculares que les fueron arrebatados con la ley de Caza para donárselos a los terratenientes.
Consecuencia de esto fue que la inmensa mayoría de los cazadores de condición modesta no tienen sitio donde poder cazar.
Añade que " lo-resultados obtenidos hasta hoy por esta ley están a la vista: ha puesto puertas al campo,ha reducido el número y la calidad de la población venatoria,ha encarecido la caza y ha incrementado el desequilibrio,en vez de fomentar el sano deporte ".
La ley de Caza ha resultado polémica desde su promulgación.
Hay quien desde estamentos oficiales la defiende - - como ya se expuso en este periódico con palabras de Rafael Notario - - y quien la ataca,como Carlos Delgado: " Todavía no he podido encontrar ninguna virtud a la ley ; defectos,uno solo,que favorece a una minoría de privilegiados,mientras que olvida a los 800.000 cazadores que ahora no pueden cazar.
" La solución que propone al problema de la caza es: no autorizar ningún coto con una superficie inferior a quinientas hectáreas bajo una sola linde y de un solo propietario,considerar como terreno controlado a efectos de caza todo el territorio no acotado o vedado por los particulares,transformar los actuales cotos sociales en reservas de caza con la exclusiva función de lograr piezas de repoblación para los terrenos controlados y repoblar los terrenos estatales y montes públicos,prohibiendo el arrendamiento de la caza en ellos.
Además habría que contar con un estamento que planifique y organice para que el dinero de los cazadores se invierta en la defensa,conservacion y fomento de la caza.
Y es que cuando se acota un terreno no basta con poner unas tablillas,es necesario que en ese acotado se cumplan de manera efectiva los condicionamientos reales que exige la caza para su incremento: guardería eficaz,exterminio de alimañas,premio a la protección de especies,repoblación inteligente y ordenación técnica y racional de su aprovechamiento.
Para Carlos Delgado,el problema de la caza resulta desesperante,porque si existe es por el egoísmo de unos pocos y por la incapacidad de todos: " españa es el país europeo más favorecido en cuanto a suelo,fauna y flora se refiere ; disponemos de inmensas serranías aptas sólo para las cabras y las especies cinegéticas,y gracias a la variedad de climas casi todas las especies encuentran un lugar propicio ; terreno hay suficiente,pero en unas zonas falta la caza y en otras escasea porque no existe una administración eficaz ".
Ya tenemos de nuevo al Barcelona que echa la muelas.
Ya tenemos otra vez a Núñez y sus corifeos recitando los salmos de siempre.
A Meler presidente del Español,que se le ha estropeado el chollo de la venta de los terrenos de Sarriá,le salía bien el domingo el encuentro de los eternos rivales,gracias a un gol en fuera de juego.
Núñez se puso histérico y su vicepresidente,Casaus,la ha emprendido con el centralismo.
Los árbitros nunca han sido barcelonistas,y el centralismo ha existido y existe,pero esta vez al Barcelona no le han estropeado la Liga en Sarriá ; ya la tenía perdida.
Para un culé no hay peor ofensa que perder contra los periquitos.
Un buen culé puede pasar por todo menos por perder contra el Madrid y el Español.
Me imagino,por tanto,el disgusto de los barcelonistas por lo sucedido en Sarriá.
Encima,el árbitro se equivocó en la concesión del primer gol,y ello desencadenó las amonestaciones que acabaron con Sánchez y Migueli en los vestuarios.
El partido del año finalizó en Barcelona a farolazos.
Meler tuvo que cerrar el antepalco a los periodistas para que no oyeran a Núñez cantar La tabernera del puerto.
(" La noche es negra.
muy negra ; la luna es blanca,muy blanca ".
) O sea.
dicho por lo popular,la copla aquella de que los señores de negro tienen el alma blanca.
A Núñez no hay quien le quite de la cabeza que entre ciertos periodistas y los árbitros hay un complot para hundir al Barca.
Y menos mal que la baja de Neeskens no se la aconsejó nadie porque de lo contrario íbamos a tener un llanto más que enjugar.
Rifé,que se ha convertido en el Tom Mix del Campo Nou con tanto decir a los foráneos " yo de ti,no haría eso forastero ",también se sacudió bien las pulgas al acabar el partido.
Al haberse sacudido de encima a Krankl y Heredia,el colombiano tiene que apuntar hacia otros lados.
Lo malo es que una bala de rebote puede acabar con él.
La política del señor Núñez,hasta la fecha,no ha dado más resultados positivos que disminuir el déficit que dejó el señor Montal.
Pero,eso si,a base de que los socios se hayan rascado el bolsillo.
Núñez es un gran financiero,pero estoy seguro de que no se atreverá a vender el Camp Nou para hacer chaflanes gloriosos.
Pero yo creo que se ha pasado con la rigidez con que pretende dirigir el club.
Mal estaba lo de antes,pero lo de ahora parece peor.
El problema del Barcelona no está en que Heredia y Krankl se indisciplinen.
El problema debe estar en el hecho de que se posibiliten esas indisciplinas.
Núñez tiene razón cuando señala la poca fortuna que su equipo tiene con los árbitros.
Lo que ocurre es que no sabe plantear el tema si no es echando los pies por delante,y así no hay forma de evitar el tarjetazo.
A mí me parece que el Barcelona no ha tenido suerte con la directiva actual.
Dentro de la misma hay varias tendencias.
El pacto fue funesto.
Núñez ya no puede seguir escudándose en que Gaspart es su principal enemigo,quien le tiende trampas.
Núñez cae con demasiada frecuencia en la trampa de sus propias contradicciones.
Habrá que esperar a que escape para ver si mejora el panorama el Barça vuelve a tener la dirección que se merece.
Un club con su solera no puede estar en manos quienes pierden los nervios cuanto su equipo no es capaz ganar los muchos partidos en que es favorito.
En el Madrid también tienen últimamente algunos nervios.
costa del enfrentamiento Núñez-De Carlos,el Madrid inste en pedir una explicación público de algo que se dijo en privado.
Carlos se sintió justamente indignado,pero la postura del club de retirarse de las reuniones en las que participa Núñez no es seria.
Si club decide mostrar una postura digna debe hacerlo con todas sus consecuencias.
Retirarse De Carlos con esta excusa y dejar a Panero junto a Núñez es una contradicción notoria.
El Comité Nacional de Arbitros,a través de un directivo,redactó la nota oficial por la que se desautorizó la Asociación de Arbitros,y que la Federación no apoyó con su firma,aunque realizó unas escuetas correcciones antes de que se diese a conocer de forma pública.
Esta actitud contrasta con la postura que la Federación Española impuso al tratar el tema de otro Comité Nacional de ella dependiente,el de Entrenadores,cuando éstos decidieron también asociarse.
Y el contraste es mucho mayor aún si se compara con la Asociación de Futbolistas.
La Asociación de árbitros,a través de su junta directiva provisional,pretendió entrevistarse con los presidentes de la Federación Española y el Comité Nacional de Arbitros,para lo que les envió una carta a cada uno de ellos.
Estas cartas no tuvieron contestación.
El pasado 4 de enero,José Luis Carceller,que ya tomó posesión del cargo de secretario general del Atlético de Madrid,solicitó " audiencia " al presidente de la Federación Española para presentarle " las cartas-credenciales " de su nuevo cargo.
A Carceller alguien le recordó su nueva posición dentro del fútbol cuando pretendió mediar y apoyar la entrevista con miembros de la directiva: de la Asociación de Arbitros.
Pero lo cierto es que uno de los principales promotores de la Asociación,el árbitro castellano de Primera División Jacinto de Sosa,recibió días después una indicación de Carceller,en el sentido de que llamara telefónicamente a Barcelona al presidente de la Federación Española.
De Sosa así lo hizo y concertó con Pablo Porta una entrevista en Madrid.
Porta quiso que en la entrevista con De Sosa estuviera presente José Plaza.
El secretario general de la Federación Española fue el encargado en esta ocasión de comunicar al presidente del Comité Nacional de Arbitros la necesidad de que asistiera a la entrevista.
José Plaza expuso diferentes razones para no asistir a la entrevista.
pese a lo cual ésta se celebró.
De Sosa Martín,a su salida de la Federación se encontró con varios periodistas.
a los que aseguro que Porta le comentó que no tenía nada en contra de la Asociación.
El presidente de la Federación Española.
AL día siguiente.
manifestó que estaba dispuesto a recibir a la directiva provisional de la ANAFE.
Agustín Montal,como presidente del Barcelona.
Llegó a pedir la dimisión de Plaza,pero este siguió en su cargo porque fue ratificado y apoyado por la Federación Española o su presidente,que para ese puesto le nombró después de que en él depositara su confianza.
Se asegura ahora que la actual directiva del Barcelona estaría dispuesta a pedir la " cabeza " de Plaza.
De todos modos,Plaza actualmente no es un hombre nombrado por Pablo Porta.
y sí elegido por los arbitros.
Además hay que recordar la situación creada con las declaraciones de Núñez,que siguen sin castigo.
El presidente del Comité Nacional de Arbitros tiene constancia de un escrito que han elaborado algunos colegios regionales de árbitros,por el que se solicita la incompatibilidad de José Luis Orrantia como vocal de una comisión delegada del Comité Nacional por ser presidente de la Asociación.
Este escrito,que supone de hecho ir en contra de la ANAFE,fue firmado,entre otros árbitros de,Primera División,por Borrás del Barrio y Sánchez Arminio,el colegiado que,precisamente,dirigió el encuentro Español-Barcelona,considerado como uno de los " grandes " de la Liga.
Ese mismo día se afirmó que Sánchez Arminio arbitraría el Barcelona-Madrid del próximo 10 de febrero,si el colegiado cántabro tenía una buena actuación Sánchez Arminio es uno de los arbitros al que,según parece,no le vienen nada mal los derechos de arbitraje,ya que vienen a suponer un 25 % de sus ingresos profesionales como representante en Santander de una conocida marca de productos alimenticios.
Sánchez Arminio,por otra parte,tiene una historia relacionada con el Barcelona,aunque no con la actual junta directiva,El colegiado santanderino tiene una hija con una grave enfermedad crónica,prácticamente desde su nacimiento.
En la primera temporada que ascendió a Primera División,Sánchez Arminio fue invitado por el Barcelona a dirigir partidos correspondientes al Trofeo Gamper.
Aprovechó la oportunidad de su viaje a Barcelona para intentar que un prestigioso especialista médico de la Ciudad Condal pudiese examinar a su hija.
Un directivo de Montal tuvo noticia de la pretensión de Sánchez Arminio y se puso a disposición del árbitro.
En el Comité Nacional de Arbitros y los compañeros del colegiado santanderino tienen constancia de la rotunda negativa de Sánchez Arminio al Barcelona," Mientras tenga dos manos,a mi hija no le faltará nada ",fue la contestación del árbitro al directivo azulgrana.
Londres Más de un centenar de miembros del Parlamento,pertenecientes a los principales partidos políticos británicos,suscribieron ayer mociones en las que se insta a boicotear los Juegos Olímpicos de Moscú o bien trasladarlos a otro escenario.
Mientras tanto,lord Killanin,presidente del COI (Comité Olímpico Internacional),manifestó en la capital inglesa que " los Juegos se realizarán en Moscú o no se realizarán ".
El Parlamento británico trató ayer el tema de los Juegos Olímpicos de Moscú.
El debate fue amplio,motivado por la intervención soviética en Afganistán,y un centenar amplio de representantes políticos llegó a la conclusión de que en Moscú no deberían celebrarse los Juegos.
Los partidarios de tal medida van desde el ala izquierdista,MPS,del laborismo,hasta el ala derecha de los conservadores,pasando por los liberales y miembros del MPS del Ulster.
Una de las mociones,presentada conjuntamente por el conservador Tony Marlow,el laborista Neil Kinnock y el liberal Clement Freud,dice que los Juegos Olímpicos deberían ser disputados en cualquier parte menos en Moscú.
Otra moción,ésta patrocinada por miembros del Gobierno y la oposición,urge a la Asociación Olímpica Británica para que reúna al COI y encuentre un escenario alternativo para los Juegos.
Douglas Hurd,adjunto al secretario de Asuntos Exteriores,lord Carrington,por su parte,asistirá a las reuniones del Mercado Común y del Consejo del Atlántico Norte para discutir la ocupación de Afganistán y el posible boicot occidental a los Juegos.
La opinión londinense es que Gran Bretaña no debe retirarse de los Juegos aunque se celebren en Moscú.
Así lo hizo saber el 62 % de las 2.000 personas encuestadas por la Marplan Market Research.
Esta misma opinión comparte sir Denis Follows,presidente de la Asociación Olímpica Británica.
El presidente del COI,lord Killanin,se ha mostrado en contra del cambio de escenario de los Juegos Olímpicos.
Realizó unas enérgicas declaraciones en Londres,reproducidas por el departamento de prensa del COI.
con sede en Lausanna,y recogidas por el corresponsal de este periódico en Ginebra,Alejandro Fush.
Lord Killanin dijo que " los Juegos Olímpicos se realizarán en Moscú o no se realizarán ".
Señaló que a estas alturas es imposible trasladar la sede de los Juegos a otro país,y se refirió a la responsabilidad económica que debería asumir el COI frente a los gastos de preparación si se revocara la decisión adoptada en 1974,al elegir Moscú como escenario de los Juegos de julio de 1980.
El presidente del COI con estas declaraciones,salió al paso de los inesperados ofrecimientos de Canadá para que los Juegos se realicen en ese país,aprovechando la infraestructura de los qué se celebraron en 1976.
En medios del COI se ratificó que ningún comité olímpico nacional ha hecho llegar oficialmente su decisión de boicotear los Juegos.
También se informó que un tribunal civil de Lausana emitirá hoy o mañana su veredicto sobre la querella planteada ante el COI por el Comité Olímpico de la China nacionalista,ante la imposición de no poder utilizar su himno y su emblema como condición para participar en los eventos deportivos internacionales.
Según el COI,el emblema y el himno que pretende utilizar China nacionalista representa a toda China y su utilización resulta imposible desde que la República Popular China fue aceptada como miembro del COI con todos los derechos y deberes.
Y volviendo sobre el posible boicot a los Juegos,lord Killanin manifestó que " el COI sigue convencido de que el deporte no debe mezclarse con la política y cree que el cumplimiento de un contrato no representa la aceptación de hechos totalmente ajenos al deporte que pueda realizar una de las partes ".
El presidente del COI argumentó que por estas razones " cada uno es libre de participar o no en los Juegos Olímpicos,bien sea como espectador,atleta u organizador ; por tanto,es potestativo de cada uno como individuo y de los comités olímpicos nacionales decidir su participación ".
El diario de la capital francesa Le Monde sugiere que la aplicación de los acuerdos de Helsinki,durante los Juegos Olímpicos,serían más eficaces que un boicot a las competiciones.
En su editorial de ayer explicaba que,más que luchar por un boicot sobre terreno desfavorable,el Oeste debería requerir a las autoridades soviéticas que se comporten en esta ocasión en conformidad con todas las prácticas: participación de todas las naciones reconocidas por el COI,una política liberal de visados para todos los posibles espectadores e,igualmente,para todos los periodistas profesionales,así como la distribución de la prensa occidental en Moscú durante los Juegos ".
Hizo notar el editorial que,contrariamente a los acuerdos de Helsinki,los soviéticos habían rehusado conceder hasta ahora todos estos puntos.
Estados Unidos fija como tope la fecha del 15 de febrero para que la URSS retire sus tropas de Afganistán ; de lo contrario,Washington boicoteará los próximos Juegos Olímpicos de Moscú.
La medida no encuentra la misma acogida positiva entre la opinión pública norteamericana que las que Incluyen la paralización de exportaciones de cereales y otros productos a la URSS.
Sobre todo porque coloca en tela de juicio el principio mismo de separación entre lo político y lo deportivo.
Se teme también que la actitud del presidente Carter pueda afectar la celebración,dentro de un mes,de los Juegos Olímpicos de invierno,en Lake Placid (Estados Unidos) y pueda también comprometer la sede de Los Angeles como sede olímpica de 1984.
En principio,la Administración Carter presionó para un cambio de lugar de las olimpiadas de verano.
Se propuso Munich o Montreal como ciudades que pudieran sustituir a Moscú.
Sólo Canadá y Arabia Saudi apoyaron firmemente la iniciativa de Washington.
Cyrus Vance.
secretario de estado norteamericano,declaró ayer en una entrevista al diario New York Times que esperaba,sin embargo,que," si el Gobierno decide una política de acción en torno a los Juegos Olímpicos,los ciudadanos corroboran tal principio ".
Si no hay cambio de postura en la actitud de los soviéticos en Afganistán y Estados Unidos aplica su decisión de anular su presencia y solicitar lo mismo de otros países a los Juegos Olímpicos de Moscú.
el hecho afectará sobre todo a los atletas amateurs norteamericanos,que vienen preparándose activamente para la competición.
En los medios deportivos de Estados Unidos temen que la iniciativa de Carter - - de tener que llevarse hasta sus últimas consecuencias - - pueda suponer el fin de los Juegos Olímpicos modernos.
La Administración norteamericana podría compensar económicamente a los atletas.
a ejemplo de lo practicado con los agricultores en el embargo de los cereales.
pero en ningún caso eliminar la frustración personal que podría suponer para los jóvenes estadounidenses amantes del deporte y la competición.
Dos puntos de vista muy claros se oponen,en realidad,en toda esta polémica.
Estados Unidos fijó ayer,en declaraciones de su secretario de Estado,Cyrus Vance,para el 15 de febrero,la fecha tope para declarar el boicot a los Juegos Olímpicos de Moscú.
Si la URSS no retira en esa fecha sus tropas de Afganistán,Estados Unidos renunciará a su participación,aunque para ello tenga que compensar económicamente a sus atletas.
Solamente Canada y Arabia Saudí han anunciado hasta el momento su renuncia a los Juegos moscovitas.
En cambio.
en Europa occidental,y según se trasluce de las crónicas de los corresponsales no hay posiciones definidas a favor del boicot.
España es un país eminentemente marinero,y sus 3.904 kilómetros dé costa,sus conquistas y aventuras históricas,su trabajo y,desde hace pocos años,sus éxitos deportivos,así lo demuestran.
Sin embargo,estos últimos se habían reducido casi exclusivamente a la vela ligera - - olímpica o no - -,salvo el triunfo del crucero Manzanitu,en julio de 1977,en el Campeonato del Mundo 1/4 de tonelada.
La incursión hispana en las grandes regatas de ultramar comenzó con los " solitarios " - - la enorme aventura de cruzar el Atlántico un solo tripulante - - y ahora se confirma la participación en la III Regata Alrededor del Mundo,la prueba más importante de este tipo,que se disputa cada cuatro años.
Si en la fórmula 1 de automovilismo - - Emilio de Villota - - aún no se ha " superado el peso " económico,en la fórmula l de la vela,si.
Unos cuarenta millones de pesetas,al parecer,será el costo de la aventura,pues como tal hay qué calificar una prueba que en cuatro etapas,durante ocho meses,constará de 27.000 millas náuticas,unos 46.000 kilómetros.
La regata Whitbread Round the World Race la organiza la Royal Navy Sailing Association británica y sale de Portsmouth - - en el Southsea Castle - -.
La primera etapa finalizará en Ciudad del Cabo.
en Suráfrica: la segunda irá hasta Auckland,en Nueva Zelanda.
escala escogida desde la segunda edición de la regata,ya que en la primera fue la australiana Sydney ; la tercera será Auckland-Río de Janeiro,con el temible paso del cabo de hornos.
en el cono sur americano.
y la cuarta,y última,Río-Portsmouth.
Comenzará en agosto de 1981 para finalizar en abril de 1982.
España estará presente por primera vez,con un barco de diseño y construcción netamente nacionales.
La tripulación,compuesta por diez personas,también será nacional en su totalidad y tendrá el lógico y necesario apoyo de infraestructura,equipos y coordinación desde tierra.
No puede olvidarse la cantidad de problemas que surgirán,a buen seguro.
a lo largo de tan dilatada singladura.
El velero será un sloop de aparejo fraccional,de dieciocho metros de eslora y veinte toneladas de desplazamiento,construido por la Empresa Nacional Bazán,de Cartagena,sede de todos los entusiastas e iniciadores del proyecto.
Actualmente se efectúan las experiencias del casco en el canal de pruebas hidrodinámicas de la Escuela de Ingenieros Navales de Madrid.
Joaquín Coello.
ingeniero naval y jefe de la sección del diseño,fue proclamado mejor deportista náutico de 1978 tras su decimosegundo puesto en la regata para navegantes solitarios Ruta del Ron.
Con el Gudrum IV.
otro sloop monocasco de aluminio,de 11,58 metros de eslora total--9,35 en flotación - -,manga de 3,25 y superficie de velas de 88 metros cuadrados - - precisamente la que le dio más problemas y acabó destrozada - - cubrió las 3.760 millas entre el puerto francés de Saint-Malo y Point-de-Pitre,en La isla de Guadalupe,en 673 horas,un minuto y trece segundos - - poco más de veintiocho días - -.
Aunque el recorrido más corto para unir esos dos puntos es de 3.500 millas.
prefirió navegar por debajo de las Azores y tuvo la suerte de acertar,pues su posición fue un éxito entre 68 barcos participantes,de los que sólo cuarenta llegaron.
Uno de ellos,el galo Alain Colas,no lo hizo nunca y resultó una de las desapariciones más comentadas de los últimos tiempos en las carreras trasatlánticas.
No dejó rastro alguno y fue un caso más a unir a una temporada trágica en la que la Admiral's Cup se llevó la palma.
Precisamente los barcos que mejor resistieron la tempestad de la Fastnet Race son del mismo tipo de los que pueden participar perfectamente en la Regata Alrededor del Mundo para la que son necesarias dimensiones mayores,sobre los veinte metros de eslora.
Barcos como el Lillie Aggie,del también frances Faulconnier,con 39 metros de eslora,con el que participó en la Ruta del Ron,o el Club Mediterráneo,de colas,¡de 72!,son,en cambio,demasiado monstruos para un solo tripulante.
En el proyecto del barco,asesorado técnicamente por el Colegio de Ingenieros Navales,que lo ha subvencionado con un millón de pesetas,han participado,aparte de Coello,Pedro Morales,también ingeniero naval de Bazán,EL presidente de la Federación Catalana es como la figura que aparece en una marca de anís: un trepador.
La historia que quiere hacer creer acerca del gimnasio La Fuxarda es falsa y los indudables problemas económicos que ha atravesado se deben única y exclusivamente a su culpa.
El gimnasio no va a cerrarse.
" La versión de Félix Fernández,presidente de la Federación Española de Gimnasia,difiere notablemente de la expuesta ayer a este periódico por Juan de la Llera.
presidente de la Catalana.
Para Félix Fernández,la historia es bien clara de entender.
La realidad es que comienza en una reunión de la comisión de presupuestos,de la que yo no formo parte,así como tampoco de una comisión económica.
A! discutir el reparto para las federaciones,el señor Llera se callo en su momento el hecho de que había cuatro millones y medio destinados para este gimnasio,así como uno de la Blume.
Los cinco millones y medio fueron,así,incluidos en el total de lo que iba a distribuirse,por lo que se repartieron entre todas las federaciones.
Ya digo,que con el silencio del señor Llera ".
A partir de aquí surge el problema.
evidentemente dice que han pagado a los entrenadores con dinero personal.
Mentira,porque no tienen ni un duro.
Les pones boca abajo y no sale nada del bolsillo.
Han ido pagando,hasta octubre,con dinero del presupuesto asignado a su propia Federación.
En su momento también recibieron la cantidad destinada a mantenimiento,sufragada por el CSD,a través de la propia Federación Española.
¿Con retraso de ocho meses? Sí,es cierto,el mismo retraso con el que comenzó a funcionar el gimnasio.
Yo,personalmente,no soy quien para adelantar dinero,máxime después de lo que le he explicado al principio.
Aun así,el miércoles adelanté tres millones y medio.
Y ahora h? y que esperar a la asamblea general para deducir del presupuesto asignado las cantidades perdidas el pasado año por este concepto.
y las correspondientes al presente año.
" Al margen del evidente optimismo que desprende la frase del castigo,Mayoral se expresó durante la conversación con este periódico en un tono mesurado,prudente y tranquilo.
" Quizá este hombre - - Casaus - - lo dijo todo en un momento exaltado.
¿Un día después del partido? Bien,el fútbol es sorprendente en todos sus aspectos.
Pero ya puede imaginarse lo que pienso.
Es todo lamentable.
una barbaridad.
Están acabando con el fútbol.
Si lo que quieren es que cada domingo gane el equipo de casa,pues adelante.
" En teoría,Mayoral no parece que vaya a encontrarse con problemas en el Nou Camp.
El Barcelona jugará con un rival asequible a sus limitadas posibilidades deportivas de esta temporada,el Almería.
Al respecto,tiene una curiosa teoría.
" Pero no sólo para este encuentro ; es desde hace tiempo.
Siempre rezo para que un equipo marque pronto dos o tres goles.
el de casa o el de fuera.
me da igual.
Todo suele transcurrir luego con mayor normalidad " El hecho de que Casaus utilice en sus ataques al estamento arbitral el supuesto anticatalanismo desde el centro,tampoco preocupa a Mayoral.
Aunque él es un árbitro castellano,de Madrid.
" Es que apañados íbamos a Ir todos si se mezclaran malintencionadamente estos conceptos.
Si alguna vez arbitro a un equipo de Estados Unidos,por ejemplo,no puedo estar pensando en que mis decisiones pueden " hundir " a varios millones de americanos.
Es ridículo.
" El árbitro castellano - empleado administrativo de una empresa de construcción,casado y con un hijo - - no tiene tampoco mayores problemas para expresar con cierta libertad su opinión.
Sin embargo.
existe un precedente.
Con la prohibición de que asistiese el presidente de la Federación Valenciana,Gabriel Juan Sancho,al que días antes se le había abierto expediente unilateralmente y sin esperar a ningún acuerdo del pleno,se celebro el domingo por la mañana,en el INEF,la asamblea de la FEJYDE (Federación Española de Judo y Deportes Asociados).
Igualmente,y en contra de lo que es habitual,no tuvieron acceso a dicha asamblea los medios de comunicación.
Los dos representantes de la Federación Valenciana abandonaron la misma al no conseguir que dejaran entrar a su presidente.
Se puede decir que casi todos los temas quedaron postergados ante esta grave y escabrosa polémica entre la Valenciana y la Española.
Se habla incluso de que se podría producir una separación de la Valenciana de la Española.
A este respecto hay que decir que el presidente de la Española,Pascual Juan Olmos,manifestó en una rueda de prensa que Gabriel Juan Sancho había sido cesado por un período de *es años,y su comisión técnica,por dos.
La decisión se tomó con trece votos a favor y tres abstenciones.
Por otro lado,el presidente informó que se había aprobado el programa técnico y el calendario deportivo y que en 1980 serán más de setenta las actividades que a nivel nacional e internacional se realizarán,por lo que superan con creces a las del pasado año.
Los directivos de la Federación Hípica Española no han dado a conocer de manera oficial en qué consistirá el plan olímpico,pero se ha podido saber que se han previsto una serie de concursos,todos ellos en España,para elegir los que definitivamente irán a Moscú.
El posible equipo lo forman Luis Antonio Alvarez Cervera.
Alfonso Segovia,el duque de Aveyro,Alejandro Zambrano y el joven jinete valenciano Juan Antonio de Witt.
El programa internacional para el equipo de hípica se ha reducido prácticamente a dos concursos,uno de ellos,el de Pau,ya que,al parecer,la teoría que sustentan los directivos de la Federación,es que más vale hacer un buen papel en Moscú que ir a muchos concursos donde los caballos podrían cansarse y lesionarse.
La idea de quedarse en casa es beneficiosa en parte,porque cuida a los caballos,pero es perjudicial,porque los jinetes no podrán conocer el estado exacto de sus caballos con respecto a los de otros países.
La novedad del equipo internacional de hípica la constituye un caballo de Luis Antonio Alvarez Cervera,de seis años,que ha comprado la Federación para este jinete con el presupuesto especial del Comité Olímpico Español.
Este caballo viene a sustituir a Dino,que murió la primavera pasada en una operación que se le practicó en la facultad de Veterinaria,de Madrid,por un especialista extranjero.
El caballo de Alvarez Cervera es algo joven para ir a unos Juegos Olímpicos y,sobre todo,tendrá problemas de adaptación con su nuevo jinete.
Alfonso Segovia es probablemente el jinete que mejores caballos tiene para los Juegos Olímpicos.
Los viejos los tiene en forma y los jóvenes parecen tener cualidades.
El duque de Aveyro sigue contando con Constant,segundo en el Gran Premio de París.
Y De Witt,con Alerta,un producto nacional.
Harlan Hoosier,púgil norteamericano de trece años,falleció el pasado lunes tras haber disputado tres combates de la categoría de aficionados durante el torneo que se disputó en la localidad de Huntingon,perteneciente al estado de Virginia.
Entre tanto.
y según informa también Efe desde Santa Cruz de Tenerife,persiste la gravedad del púgil Santiago González Monzón,que desde la madrugada del domingo se encuentra internado en la unidad de cuidados intensivos del Hospital General y-Clínico de Tenerife,como consecuencia del derrame cerebral que sufrió después de la pelea que sostuvo El parte médico facilitado ayer por los médicos que le atienden es éste: " No existen cambios en el estado neurológico del enfermo,el cual continúa ingresado en la UVI en estado de coma.
De momento no hay complicaciones posoperatorias.
Mantiene espontáneamente la respiración,tensión arterial,pulso y demás constantes,continuando el estado de gravedad.
" Corgos,Moracho,Morillas,Cabrejas,Campos,Oriol y Rifaterra tienen retenidas sus bolsas olímpicas--20.000 pesetas - -,que percibían como integrantes de la lista de fijos para los Juegos,los dos primeros,y de probables,los restantes.
También quedan retenidas las bolsas de sus entrenadores,que son de 25.000 pesetas.
La causa es la no presentación de sus respectivas programaciones olímpicas.
Cerradas por su parte,ha sido rebajado de la lista de probables a la de posibles.
Una de las causas que influyeron en la decisión fue la negativa a asistir a la concentración de Kenia después de haberlo solicitado.
Estos acuerdos fueron tomados por el comité técnico de la Federación Española de Atletismo,que propondrá a la comisión ejecutiva mantener la beca a todos los atletas que se clasifiquen entre los dieciséis primeros en los Juegos de Moscú hasta los Juegos Olímpicos de Los Angeles.
un grupo de atletas soviéticos partió ayer hacia Estados Unidos para competir en diversas ciudades del país,mientras que se da la curiosa circunstancia de que un equipo de halterofilia norteamericano se encuentra realizando una gira por la Unión Soviética.
Por otro lado,continúan sucediéndose las reacciones,de muy distinto signo,ante el anuncio hecho por Carter de boicotear los Juegos de Moscú.
El diario deportivo francés L'Equipe abogó por la celebración de unos Juegos " sin himnos ni banderas " El primer ministro australiano,Malcolm Fraser,anunció la decisión de su Gobierno en el sentido de boicotear los Juegos si la URSS no retira sus tropas de Afganistán.
Aseguró asimismo que el boicot es el mejor medio para que Australia y otros países independientes se opongan a las acciones de Moscú.
En Bélgica,mientras.
tras el discurso de Carter.
el Comité Olímpico belga ya no se opone tan firmemente al boicot.
Su presidente,Raoul Mollet,declaro que se consultaría al Gobierno y al comité de atletas antes de adoptar una decisión.
Mollet se mostró,sin embargo,pesimista sobre el futuro de los Juegos y recordó que la amenaza contra los de Moscú es mucho más consistente y peligrosa que las que sufrieron los de Munich - - atentado de un comando terrorista palestino - - y Montreal - - países africanos - -.
Tras su reciente viaje a Pekin.
Mollet estima también que la República Popular de China apoyará el boicot.
Hace unas fechas,el Comité belga se opuso al boicot.
por lo que su cambio de actitud ahora se achaca a posibles presiones del Gobierno.
Las principales figuras francesas del deporte no aceptan la idea del boicot,según se deduce de dos minisondeos realizados.
paralelamente,por los diarios Le Qotidien y Le Figaro,entre los deportistas franceses que ganaron medallas en anteriores Juegos Olímpicos.
Esto no excluye que en muchas de las opiniones formuladas exista una condena de ciertos comportamientos políticos de la URSS.
y concretamente de la intervención en Afganistán.
El ciclista Pierre Crentin.
por ejemplo.
ganador de varias medallas olímpicas.
señala que " la política está pudriendo los Juegos Olímpicos.
Los de Tokio.
en 1964.
fueron los últimos sin problemas.
En México.
cuatro años más tarde,las manifestaciones de estudiantes estuvieron a punto de anularlos ".
En un criterio muy similar se expresan los atletas italianos.
según una encuesta realizada por una agencia informativa.
Sara Simeoni,actual record-woman de salto de altura.
afirmó que " celebrar los Juegos en Moscú,en un momento de crisis como el actual,sería bonito porque tal vez contribuiría a la distensión ".
Giorgio Cagnotto,campeón de saltos de trampolín,confeso su pesimismo,pero declaró que " este año la sede no puede ser otra que Moscú,ya que en cinco meses es difícil designar un lugar diferente ".
Por su parte.
Fabio Ruiz,secretario general del Comite Olímpico cubano,criticó la actitud de Carter,del que,dijo.
" está en un gran error al tratar de organizar un boicot mezclando política y deporte ".
Mientras,el Comité Olímpico Chileno sólo espera recibir la invitación oficial de la URSS para asistir a los Juegos,antes de adoptar una determinación.
Chile,al parecer,ya ha iniciado las gestiones para conseguir visados y acreditaciones para su delegación atlética a través de la organización deportiva panamericana,ya que no existen relaciones diplomáticas directas con la Unión Soviética.
En México,Eduardo Hay,miembro del Comité Olímpico Internacional,expresó su extrañeza porque China Popular se sume al boicot,después de todos sus esfuerzos para regresar al olimpismo internacional.
La posición mexicana es de pleno respaldo a la celebración de los Juegos,así como la opinión de la FIFA,según señaló su presidente Joao Havelange,y la del Comité Olímpico de Portugal.
En Brasil,mientras el presidente del Consejo Nacional de Deportes,Gerónimo Bastos,manifestó que es contrario al boicot porque ello conllevaría un juicio mundial,el portavoz oficial de la cancillería brasileña,Enardo Pericas,afirmó que.
por el momento,el asunto no está siendo analizado por el Gobierno,Pericas recordó,además,que hace algunos años Brasil retiró atletas de una regata en Suráfrica,después que las Naciones Unidas apelaran para que países miembros evitasen actos deportivos con aquel país.
Un fuerte equipo de atletas soviéticos partió ayer hacia Estados Unidos para competir en diversas ciudades del país.
Entre otros Tatiana Anisimova,medalla plata en Montreal en 100 metros,sus compañeros en 110 y 400 vallas,Chesternevski y Puchko la pentaloniana Smirnova.
Por otra parte,un equipo de halterofilia norteamericano se encuentra la URSS en una gira concertada antes de que Carter anunciara el boicot.
Como dato,cabe señalar que la representación soviética reseñada antes participará en festivales atléticos en las ciudades de Portland,Los Angeles,Alburquerque,Cleveland y Louisville.
El prestigioso diario deportivo francés L'Equipe,hizo un llamamiento en sus columnas en favor de " unos Juegos sin himnos,sin banderas ".
En la República Federal Alemania,a pesar del peligro del boicot,o quizá por ello,se ha despertado un súbito interés la compra de entradas y viajes a Moscú.
Mientras tanto,numerosos círculos alemanes se mostraron más en contra que a favor boicot.
Entre los partidarios figuran el Partido Cristiano Dermócrata alemán.
Cabe destacar,por último a Alan Barker,portavoz de la cadena de televisión NBC,quien afirmó que ésta había pagado millones de dólares (5.742 millones de pesetas) por los derechos exclusivos de televisión en los estados Unidos de los Juegos Olímpicos.
La cadena norteamericana tiene suscrita una póliza de seguros,firmada en 1978,con la firma británica Lloyds,que cubre la posibilidad de no poder transmitir los Juegos.
La cantidad se va a dos millones de dólares (millones de pesetas).
A finales del mes de noviembre,Delgado y Arroyo acudirán al balneario de Baños de Retortillo (Salamanca) para,durante 12 días,practicar una desintoxicación de los músculos,agarrotados por un largo período en bicicleta.
Con posterioridad,iniciarán una preparación física según unos planes marcados,en el que los inicios serán muy flojos porque al ciclista le cuesta trabajo realizar otro tipo de movimientos.
El punto culminante llegará con una concentración en Font Romeu (Pirineo francés),un centro especializado para la preparación en alta montaña de atletas de élite.
Durante 12 días,ambos practicarán esquí de fondo,gimnasia y natación.
Posteriormente,y ya durante el mes de enero,ejecutarán un trabajo de transición hacia la bicicleta,con ejercicios al 50 % durante 15 días,para pasar posteriormente a una preparación exclusiva sobre la bicicleta.
En el caso concreto de Delgado,se enfocará con dos objetivos: que alcance el 100 % de sus facultades en la Vuelta a España y en el Tour.
Fisiológicamente,Delgado obtiene buenos resultados medios en la batería de test que prepara Pascua Piqueras,que consta de 16 pruebas,entre las que se miden conceptos como el de flexibilidad,potencia,velocidad,coordinación,psicomotricidad y capacidad anaeróbica.
Arroyo,sin embargo,es un corredor con altibajos que da buenos resultados en unas pruebas (potencia,por ejemplo),pero nulos en otras.
Ambos harán preparación en velódromo,pero sin arriesgar.
Delgado,según Pascua Piqueras,podría definirse como un escalador-rodador," lo que le hace un corredor con condiciones especiales para grandes pruebas por etapas ".
Técnicamente,tiene un gran dominio de la bicicleta y,psicológicamente," es un deportista inteligente,que sabe estar y,sobre todo,sabe a dónde quiere ir.
La diferencia entre Arroyo y Delgado es que el primero está en la edad ideal y el segundo tiene aún mucho que ganar ".
El Patronato de Apuestas Mutuas Deportivas Benéficas (PAMDB) efectuó una consulta a la Intervención General del Estado,para conocer si está obligado o no a pagar el porcentaje del I % de la recaudación semanal de las quinielas a los clubes españoles en aquellas jornadas en las que no aparezcan en el boleto los nombres de dichos clubes.
Javier de Górgolas,administrador general del Patronato,indicó ayer que el organismo quinielístico " desea saber si se puede retener esa cantidad a la Federación Española de Fútbol para trasladarla a su homónina italiana,a la que hay que pagar,por las jornadas séptima,ya celebrada,octava y novena,50.000 pesetas por partido que aparece en el boleto.
El PAMDB,como todo organismo oficial,cuenta con una intervención delegada que es la que autoriza el pago de las diversas partidas económicas y la que ha realizado la consulta sobre el destino de ese 1 % que corresponde a los clubes españoles,y que pueden dejar de percibirlo si la respuesta de la Intervención General del Estado así lo confirma.
Este porcentaje se paga a la federación y los clubes de fútbol por la cesión de los derechos de imagen en los boletos," pero al no aparecer estos parece evidente que su destino puede ser otro ",según Javier de Górgolas.
Hace unas fechas,Jesús Samper,asesor jurídico de los clubes,manifestó que de suspender el pago del 1 % a los clubes españoles el Patronato incurriría en " enriquecimiento injusto ".
El administrador general del Patronato se mostró también sorprendido ante la posibilidad de tener que negociar en un futuro más o menos inmediato con una empresa de servicios,en representación de los clubes de fútbol.
Górgolas manifestó al respecto,en Radiocadena,que " no tengo muy claro que la Administración del Estado acepte esta situación.
Habría que sopesar muchas cosas,si se trata de una empresa gestora,o si va a porcentaje.
Es un tema muy duro y tengo mis dudas al respecto ".
Por otro lado,la recaudación ascendió esta semana sólo a 604.393.875 pesetas.
Los 1.277 acertantes de 14 cobrarán 86.770 pesetas,los 20.427 de 13 percibirán 5.424,y los 146.869 de 12 recibirán 754 pesetas.
En la quiniela hípica,al margen del Patronato no hubo ningún acertante de seis,por lo que el próximo domingo los plenos contarán con un fondo acumulado de 27.081.037 pesetas.
Los 18 acertantes de cinco cobrarán 1.504.502 pesetas.
La recaudación semanal fue de 98.476.500 pesetas.
Y todo ello tendrá una marca de autenticidad.
Y,si Gales juega francamente por la victoria,si juega por todo el campo,tanto mejor.
En España no hay reproche que hacerle.
Lo último que se sabe del equipo es que salió subcampeón de Europa.
Y eso,a pesar de que su más acreditado jugador,Arkonada,cometió su fallo más notable aquel día decisivo.
Un fallo que,por otra parte,hay que perdonarle sobradamente en virtud de su brillante historial.
El conjunto que sale hoy recuerda bastante a aquél que ofreció una inesperada tacada de alegrías,desde los doce goles a Malta hasta la digna derrota en París frente a los franceses.
Son los mismos,a salvo de los avatares que marcan escasas lesiones o períodos de baja forma,y traen,además,una novedad interesante,la de Butragueño,un hombre que puede tener futuro ahí.
En una época de defensas compactas,altas y serias,como las que ya se ven por todos lados,sólo se puede esperar algo de los que las superan por potencia,brutalidad y salto o de quienes juegan la baza de la fragilidad y la rapidez para colarse por rendijas que nadie presiente.
Como en España no nace mucha gente del físico del alemán occidental Hrubesch o,si nacen no tienen vocación de delanteros,la fórmula Butragueño convoca ilusiones.
Porque el debut de El Buitre se ha confirmado.
Sarabia,como en el Athlétic,se mantendrá en conserva para el momento oportuno.
Con el partido de esta tarde serán 21 los que habrá disputado la selección española de fútbol bajo la dirección técnica de Miguel Muñoz en un período natural de dos años que se cumple el próximo día 27.
El balance es positivo atendiendo a la etiqueta del subcampeonato europeo y su trayectoria pasa por la milagrosa goleada a Malta,paso previo al éxito del Parque de los Príncipes parisiense.
Muñoz se enfrenta hoy a su segunda etapa,la Copa del Mundo,con la misma base de equipo que él formó,si bien los pilares fundamentales proceden del Mundial-82.
Muñoz utilizó 22 jugadores,de los que 16 fueron llamados por su iniciativa: Señor,Salva y Guerri,del Zaragoza ; Juan Jose y Bonet,del Real Madrid ; Goikoetxea,Sarabia y De Andrés,del Athletic ; Buyo,Francisco y Nimo.
del Sevilla ; Rincón,del Betis,Julio Alberto,del Barcelona ; Pedraza,del Atlético de Madrid ; Roberto,del Valencia,y Martín,de Osasuna.
Uno de sus descubrimientos,Señor,fue el que más encuentros jugó,aunque fue Camacho quien más minutos estuvo sobre el césped con la camiseta del equipo nacional.
Los que más se alinearon después fueron Santillana,Arkonada,Maceda y Gordillo y es el madridista quien mayor número de dianas subió al marcador nacional.
El cotejo con José Emilio Santamaría resulta favorable a Muñoz,que sólo cuenta con dos derrotas oficiales y otras tantas amistosas por siete derrotas del anterior seleccionador.
Excluyendo la goleada a Malta,el promedio de goles marcados también favorece a Muñoz por 1,31 a 1,28.
Hay que hacer notar que Santamaria afrontó 25 encuentros,cinco más que los que lleva Muñoz.
En casi todos los grupos europeos del Mundial-86 se disputan hoy partidos.
En principio,los más interesantes parecen ser los que enfrentarán a la RFA y Suecia,en el 3§ ; a Holanda y Hungría en el 5§ ; a Suiza y Dinamarca,en el 6§ ; y a Escocia e Islandia,con España y Gales,en el 7§.
La RFA debuta frente a Suecia en esta fase clasificatoria con su nuevo técnico,Franz Beckenbauer.
Tras su reciente fracaso ante Argentina - - derrota por 13 - -,Beckenbauer no ha querido correr ningún riesgo y ha llamado al defensa Briegel y al delantero Rummenigge,ambos enrolados en equipos italianos.
Beckenbauer ha prescindido de Stielike y no puede contar con Schuster,autoexcluido de la selección.
Otros encuentros considerados de trámite y con pronóstico local son Bélgica-Albania y Polonia-Grecia,en el grupo le,e Inglaterra-Finlandia.
en el 3. Gales apretó los dientes,se puso a correr y a entrar duro y ya,hasta el descanso,las cosas no volvieron a ser de la misma manera.
Hubo incluso fases del juego en que la media galesa llegó a ahogar a la española donde,para más problemas,Francisco sufría un golpe a la media hora de juego que le obligaba a abandonar el campo.
La suerte para España fue que la fenomenal fuerza de Gales,su insistente pressing y su sentido práctico para progresar en la media,no se prolongaban con un buen juego en la delantera,donde la falta de calidad se acusa más.
A pesar de eso,Gales dio sustos a España en la primera parte y obligó a Arconada a una buena parada.
Con menos juego,España obligó a Southall a un par de buenas intervenciones,en un espectacular cabezazo de Maceda en un córner y en un gran disparo de Señor desde fuera del área.
En la segunda parte hubo momentos en que la cosa pareció ponerse fea.
A pesar que de salida se vio a Carrasco entrar más en juego y participar en dos llegadas de gol,lo que ya mejoraba con mucho toda su aportación de los primeros 45 minutos,y aunque Butragueño y Rincón también se dejaban ver,Gales seguía imponiendo su fuerza en la media.
Además de eso,Phillips,desde su posición de medio ofensivo pegado a la banda derecha,y Curtis,arriba,empezaron a dejar ver cosas de calidad.
Hughes se partía la cara en los choques y Arconada parecía correr peligro.
Incluso tomó un gol,anulado por el árbitro por estimar que su autor,el propio Hughes,había desplazado a Maceda antes de hacerse con el balón.
La media estaba achicharrada por el ritmo y la dureza de los galeses y no conseguía restablecer la situación.
Así estaban las cosas cuando,tras escapársele a Butragueño un gol claro y ya se entraba en los diez últimos minutos,que amenazaban con ser angustiosos,Carrasco coló por la escuadra un libre directo provocado por Rincón en su última acción,que le costó salir del campo lesionado.
Y,ya con la calma del partido resuelto,Butragueño decidió,antes de que se acabara el partido,que con lo hecho no había suficiente y,sobre un balón al claro de Gordillo,edificó un precioso gol,hecho de velocidad,talento y serenidad impropia de un debutante veintiunañero.
ben ahora al 5 % - - del porcentaje de los ingresos de las quinielas.
Los clubes presionan su petición con el silencio del calendario de la Liga,cuyos partidos se facilitan con un tiempo que no permite incluirlos en los boletos de las quinielas a la hora de su impresión.
Las recaudaciones de las siete jornadas de quinielas celebradas hasta ahora en esta temporada se redujeron considerablemente - - debido,primero,a la huelga de futbolistas,y,después,a la actitud de los clubes - -,hasta el punto de que se estima en unos 6.000 millones de pesetas los dejados de ingresar sobre la cantidad presupuestada cuando el incremento solicitado por los clubes se reduce a la mitad de esa cifra.
El Ministerio de Hacienda depositó su total apoyo en el secretario de Estado para el Deporte para resolver el problema que registran actualmente las quinielas.
" Hasta este momento,al Ministerio de Hacienda no ha llegado propuesta alguna para solucionar el problema creado en las quinielas ",añadió el portavoz ministerial.
Se desconoce,por el momento,la predisposición de la Administración a conceder a los clubes el incremento que solicitan,así como también a qué porcentaje se elevaría.
De sobra son conocidas las reticencias de la Administración para conceder ese incremento,que se utilizaría en saldar deudas de entidades privadas,como los clubes,con dinero del erario público.
No se descarta tampoco que,ante las medidas de presión de los clubes al silenciar su calendario de Liga,la Administración adopte medidas como la supresión inmediata e indefinida del 1 % que reciben ahora de los ingresos de las quinielas,incluso con efectos retroactivos.
La Administración,igual que les concedió a los clubes,por decreto,el 1 % de los ingresos de las quinielas,está en su derecho de poder retirarles ese porcentaje por el mismo método.
Representantes de los clubes comentaron que,en ese caso,se firmaría la sentencia de muerte de las quinielas.
Los clubes,además,podrían verse afectados,con carácter retroactivo,por deducciones del I % de los ingresos en temporadas pasadas correspondientes a las quinielas en las que aparecieron en los boletos equipos argentinos e italianos en lugar de sus nombres,lo que sucedió en varias jornadas.
Tal medida se adoptaría en caso de que la Intervención General del Estado,al responder a la consulta que hace unos días le remitió el interventor delegado del Patronato de Apuestas Mutuas Deportivas,señalase que los clubes no tienen derecho a percibir el 1 % de los ingresos de las quinielas en cuyos boletos no figuren sus nombres.
Enrique Castro,Quini,está dispuesto a firmar en blanco por el Spórting de Gijón,según declaró el propio jugador ayer por la mañana a su regreso a Barcelona desde Asturias,donde mantuvo contactos con la cúspide de la directiva gijonesa,encabezada por su presidente Manuel Vega Arango,presidente a su vez del Comité de Fútbol Profesional.
Quini,que el pasado 9 de octubre recibió el partido de homenaje del Barcelona,se incorporará al club rojiblanco en los próximos días,puesto que José Manuel Novoa,entrenador gijonés,ha dado ya su conformidad.
La operación para contratar a Quini se fraguó en la noche del pasado martes,en un conocido restaurante próximo a Gijón.
Quini,que viajó en avión ese mismo día desde Barcelona,y su hermano Jesús Castro,portero del Spórting,cenaron con el presidente del club,Manuel Vega Arango,y llegaron a un acuerdo cuyo contenido no se ha desvelado.
Las declaraciones realizadas ayer,tanto por Quini como por Vega Arango,dan a entender que la incorporación del delantero centro a su ex club se producirá,como mucho,el próximo lunes.
Se desconoce por el momento si el futbolista firmará como aficionado compensado,para salvar una cláusula del último contrato con el Barcelona,en la que el club azulgrana especificaba que le organizaba una despedida otorgándole el 55 % de la recaudación " siempre y cuando (Quini) abandonase la práctica del fútbol ".
En torno a esta cláusula hubo ayer gran confusión en el seno del Barcelona,ya que su gerente,Antón Parera - - que por la tarde se reunió con el abogado de el Brujo,Juan Antonio Malaret,para liquidar el partido de homenaje-manifestó que no había ningún punto con ese contenido en el contrato con Quini.
Casaus salió inmediatamente al paso indicando que " en el contrato,y leo textualmente,el Barcelona se compromete a preparar un partido de despedida,que no de homenaje,siempre y cuando abandonase la práctica del fútbol.
Así de claro ".
El vicepresidente primero de la entidad azulgrana indicó que " el club no se ha planteado en ningún momento que pueda producirse ese fichaje,ya que nuestra entidad tiene en muy elevado concepto a Quini y confía en su palabra de honor ".
La repentina decisión de Quini y el Spórting resultó ser una sorpresa muy desagradable para el presidente del Real Oviedo,José Manuel Bango,quien se había volcado desde el pasado verano para lograr el concurso del jugador en el equipo,actualmente en Segunda.
De hecho,La buena amistad que une a José Luis Romero,técnico del Oviedo que fue segundo de Lattek en el Barcelona,con el goleador,permitió que en la pretemporada el ex jugador azulgrana se entrenara con el equipo de la capital asturiana.
Este hecho hizo creer a todos que Quini terminaría sus días en el eterno rival del Spórting.
El presidente del Oviedo no quiso ser muy explícito ayer,pero se sentía defraudado por el cambio de actitud del jugador.
Bango dijo que " de todas maneras,el asunto no tiene demasiada importancia,porque es un jugador con 35 años ".
Quini,por su parte,manifestó que " soy sportinguista de toda la vida ".
El fichaje de Cathy Boswell,una de las 12 jugadoras de baloncesto que obtuvieron el título olímpico para EE UU en los recientes Juegos de Los Angeles,no terminan de creérselo los aficionados canarios al deporte de la canasta.
La norteamericana de oro,de 21 años de edad,defenderá esta temporada los colores del Coronas-Tenerife,equipo de la Primera División femenina de baloncesto,no tanto por cobrar 8.000 dólares de ficha (cerca de dos millones de pesetas) como por afrontar la ilusionada responsabilidad de promover en España el deporte que practica.
La Boswell,que está considerada como una de las tres mejores aleros-pivot del mundo,junto con Cberryl Miller y Lynnette Woodard,se desespera por dar el espectáculo en las canchas del país.
Su objetivo para esta temporada - - después de hacer subcampeón de la Liga alemana al BSC Staturn Koln,de Colonia (Alemania Occidental),en la liga 1983-1984,su primera experiencia en Europa - - era enrolarse en un equipo italiano,la meta principal de cualquier jugadora norteamericana.
Al final,la idea de impulsar el baloncesto hispano de las féminas le hizo cambiar de opinión.
" Cuando me hablaron de integrarme en un equipo canario sólo pensé en que venía a un paraíso ",recuerda.
Sus compañeras,que se turnan para acompañarla a cualquier hora,se entusiasman,como los muchos aficionados que acuden a verla entrenar,con las diabluras que consigue con el balón.
No se arrepiente de su decisión de última hora.
" Si ahora estuviera en Italia,mi alergia me abrumaría a resfriados ",comenta.
Todas las noches,después de finalizar su puesta a punto en el Pabellón de Deportes Municipal de Santa Cruz de Tenerife,pasea su 1,83 metros de altura a pie hasta su casa,en el centro de la capital de la isla,rompiendo la monotonía del hombre de la calle.
La inseguridad ciudadana,que no es su problema,ha sido su materia de estudio.
En la Universidad del Estado de Illinois (EEUU),donde se formó deportivamente,se licenció en reinserción social,delincuencia juvenil y prostitución femenina.
Reconoce que lo más duro de su vida fue adaptarse a la vida europea en Alemania Occidental.
Sin embargo,encuentra más dificultades para aprender ahora el español que cuando lo hizo con el alemán,que terminó hablando al cabo de un año.
Pese a todo,su afición a la música ha roto barreras y ya interpreta entre amigos algún tema en castellano.
Lo más normal es que cante letras propias,por la facilidad que tiene para escribir poemas,como lo demostró hace cuatro años en Norteamérica con la publicación de Un libro de poesía.
No se queja de los entrenamientos a las órdenes del preparador del Coronas-Tenerife,José Carlos Hernández Rizo," porque las sesiones en EEUU son mucho más agotadoras ",pero se emplea a fondo para superar su actual promedio de 22 puntos y 15 rebotes por partido.
Renunció a pasarse a la liga profesional norteamericana que se inició esta temporada por el insuficiente nivel de la misma - - participan sólo seis equipos - - y por su deseo de asistir a los juegos Olímpicos de Seúl,en 1988,con la selección de su país.
Para llegar a Los Angeles - - " algo increíble,un sueño hecho realidad ",señala - - tuvo que superar fuertes pruebas eliminatorias en Colorado Spring (EE UU),la sede de la Asociación Amateur de Baloncesto,para figurar,finalmente,entre las 12 mejores de las 150 aspirantes.
Considera su aventura europea como un factor influyente para ganarse un puesto en el equipo que defenderá los colores estadounidenses en la próxima cita olímpica asiática.
" Mis conocimientos sobre el baloncesto europeo me darán ventaja sobre otras jugadoras de mi país que lucharán por un puesto en la selección ".
Con la ausencia de la mayoría de las figuras españolas,mañana se disputa la escalada ciclista a Montjuic.
Estarán ausentes Pedro Delgado,Angel Arroyo y Marino Lejarreta,que no han llegado a un acuerdo económico con los organizadores,pero la prueba contará con la presencia del campeón del mundo,el belga Claude Criquielion,y del irlandés Sean Kelly,favorito al triunfo final.
" La escalada se muere si no recibimos más ayuda ".
Así,con este dramatismo,quizás exagerado,planteaban los organizadores el futuro de la prueba,que indudablemente atraviesa enormes dificultades económicas,salvadas cada año a última hora.
En es ¿a edición son casi 10 millones de pesetas los que están en juego ; para cubrir el presupuesto,el Deporte Ciclista Barcelona,entidad organizadora de la escalada,se ha puesto en manos de la omnipresente Unipublic.
Esta empresa publicitaria garantiza cinco millones de pesetas y la presencia de las cámaras de TVE,que,por transmitir la prueba - - a partir de las 12.45 horas por la segunda cadena y alrededor de las 14.00 horas por la primera - - percibirá cerca de 500.000 pesetas.
Los otros cinco millones saldrán de la ayuda aportada por la Generalitat,Diputación y Ayuntamiento de Barcelona - - en total 1.200.000 pesetas - - y diferentes firmas comerciales.
Con tan corto margen económico de maniobra los organizadores,una vez más,han optado por preferir a los ciclistas extranjeros antes que a los españoles.
Por esta razón,no estarán presentes en Montjuic hombres de la talla de Pedro Delgado,Angel Arroyo y Marino Lejarreta.
Los dos primeros solicitaban alrededor de 300.000 pesetas por su participación,y Lejarreta,vencedor de las dos últimas ediciones,250.000.
El belga Claude Criquielion ha hecho valer su condición de campeón del mundo y percibirá 600.000 pesetas mientras que el mejor ciclista de la temporada,el irlandés Sean Kelly,se llevará 450.000,y el último vencedor de la Vuelta a España,el francés Eric Caritoux,175.000.
Alberto Fernández será el mejor pagado de los españoles,cuyos fijos no sobrepasan las 150.000 pesetas.
En el plano estrictamente deportivo,se mantienen las innovaciones efectuadas en la anterior edición.
En la prueba en línea,de 21,800 kilómetros,con cinco pasos por la línea de meta,habrá bonificaciones de tres,dos y un segundos para los tres primeros clasificados.
En total tomarán la salida 24 ciclistas.
El irlandés Sean Kelly parte como favorito al triunfo final.
Kelly,reciente vencedor del Superprestigio,trofeo que oficiosamente designa al corredor más regular de la temporada,ya se clasificó en segunda posición,a un minuto de Lejarreta,el año pasado.
Criquielion y el veterano holandés loop Zoetemelk pueden plantearle problemas,y también Alberto Fernández.
La prueba en línea para profesionales comenzará a las 12.45 horas y la contra reloj individual,sobre la distancia de 7,300 kilómetros (dos escaladas),alrededor de las 14.10 horas.
Bernardo será operado.
Bernardo,el centrocampista del Spórting de Gijón,será intervenido quirúrgicamente de unas adherencias en la zona próxima al tendón de Aquiles de su tobillo izquierdo.
- - EFE Italia-Camerún.
El fiscal encargado del caso del presunto soborno en el partido de fútbol Italia Camerún,del pasado Mundial,Francesco Nitto Palma,ha solicitado al juez instructor el archivo de la investigación,al considerar que no se desprende ninguna anormalidad del desarrollo del encuentro,que finalizó con empate a uno.
- - Carreras de caballos.
El caballo Oletangy,que iba a montar Mora mañana domingo en el Premio Llodio,segunda carrera de la jornada en el hipódromo de la Zarzuela,no correrá.
Iba a llevar el número 6,por lo que no debe apostarse por él en la quiniela hípica.
Ajedrez.
La soviética Maya Chiburdanidze ha revalidado su título mundial de ajedrez después de que la aspirante,su compatriota Irina Levitina,se retirara de la competición antes de reanudarse la decimotercera partida.
Boxeo.
El boxeador puertorriqueño Oswaldo Jans Ocasio,campeón mundial,fue arrestado por posesión de drogas y armas en su casa de San Juan.
Al campeón le fue retirada una escopeta.
Automovilismo.
El piloto gallego Beny Fernández se encuentra en grave estado tras haber sufrido un accidente.
Fernández fue ingresado en el hospital Juan XXIII de Tarragona.
Siguiendo su política de austeridad,la directiva valencianista optó en su día por reducir la limpieza del campo.
Así,el aspecto de las instalaciones ha empeorado notoriamente y los socios de tribuna se quejan de que las butacas están permanenemente hechas un asco,los medios informativos no se permiten vestir otra prenda que tejanos para ir al fútbol y solamente los afortunados de las localidades preferentes,próximas al palco presidencial,gozan de una cierta tranquilidad en la espinosa cuestión de dónde posan sus partes nobles.
Pero así,en la no limpieza de las butacas,el Valencia economiza 1.800.000 pesetas por año.
El Valencia intenta reducir gastos por todos los lados.
Una de las medidas adoptadas fue la de que el equipo viaje en autocar.
También se han reducido los gastos de representación y el presupuesto se administra peseta a peseta.
Ahora se estudia una nueva fórmula para las primas de los jugadores,se examina seriamente cada fichaje y jura su presidente que los intermediarios ya no existen para el Valencia: " Lo prometí en la campaña electoral y lo he cumplido.
Si el Valencia no tiene dinero ni para pagar la luz,¿cómo va a pagar a intermediarios? ".
Al margen de todas estas fórmulas de reducción de gastos e incremento de entradas,la directiva valencianista está gestando la emisión de títulos transferibles de deuda que podrían comprar los socios y simpatizantes,a cambio de un interés mínimo,meramente simbólico,y que en las previsiones hechas podrían sumar hasta 300 millones de pesetas,que se emplearían exclusivamente en amortizaciones pendientes.
El presidente ya ha anunciado que no se presentará a la reelección y,a pesar de todas estas previsiones de nivelación inmediata y posterior salvación,ya no hay nadie que se atreva a intentar la sucesión de Vicente Tormo.
Hace algún tiempo,un grupo de adinerados valencianos pensaron en presentarse como alternativa a la actual gestión,pero al conocer a fondo las cuentas del club fueron presa del pánico y salieron huyendo sin ningún rubor a refugiarse en la crítica de sobremesa,que únicamente alguno abandona en ocasiones asamblearias,para que la directiva no olvide que puede haber alguien detrás.
Hacen de Pepito Grillo,de conciencia,pero nada más.
tirarme hacia atrás unos metros y arrancar con la pelota dominada.
No soy un delantero centro ni un atacante al estilo europeo.
Por eso,aunque en sus anteriores equipos - - Vélez Sarsfield,Unión Santa Fe y Huracán - - siempre se alineara en el eje del ataque,se siente cómodo en la posición de extremo izquierdo que ocupa en el Salamanca: " Me da más libertad para entrar en contacto con el balón y con los compañeros ".
Para acrecentar la paradoja de este goleador metódico - - un tanto en cada uno de sus cuatro partidos disputados con el Salamanca - -,Lanao reconoce que llegó a España en muy malas condiciones fisicas: " Había permanecido mucho tiempo parado,por las negociaciones y el traslado,y me costó recuperarme.
Sólo en el último partido,sin estar a tope,he empezado a sentirme en condiciones ".
A aquellas circunstancias se unió el sistema de preparación física que sigue el Salamanca,porque " en Argentina todo el trabajo físico se hace con el balón,y aquí se trabaja específicamente el ritmo y la velocidad y se deja el balón de lado ".
José Luis Lanao no cree haber llegado al fútbol español en mal momento,pese a haberlo hecho en plena huelga de futbolistas.
" Los problemas económicos de mi país son gravísimos,y los del fútbol están en relación con los generales.
Por eso a mí me parece que los problemas económicos de España son cosa de nada.
Yo no siento ni la crisis ni los problemas ".
Ni siquiera le atormenta la situación del Salamanca,por más que el club arrastre unas deudas y un presupuesto a los que no puede hacer frente.
" Aquí el campeonato se estructuró muy bien,porque en él participa toda España.
Cada equipo tiene el respaldo de una ciudad,y esa ciudad va a arrimar el hombro en caso de apuro.
En Argentina no ocurre así.
Los equipos se concentran en unas pocas ciudades y así se desvirtúa el apoyo de éstas ".
Tiene 24 años,mide 1,84 y pesa 75 kilos.
Ha llegado a España de la mano de Juan Muñoz,secretario técnico del Salamanca,que ya estuvo a punto de enrolarle hace tres años en el Castellón.
El club salmantino le tiene en calidad de cedido y dispone de una opción de compra con el Huracán,que deberá ratificarse antes de fin de año.
A final de temporada se formalizaría el traspaso definitivo.
Entre tanto,Lanao no quiere " pasar como un turista,sino conocer de cerca la realidad española.
Me siento muy satisfecho en Salamanca,por todo lo que esta ciudad representa de historia y de tradición.
Me ha impactado la impresionante arquitectura de la ciudad ".
José Luis Lanao se confiese " un enamorado de la historia y de la literatura ".
Ha realizado estudios secundarios,que piensa continuar con " algo de historia o de periodismo ".
Su gran afición es la lectura," que a partir de ahora voy a sistematizar.
Quiero conocer detenidamente a Sthendal,Voltaire,Balzac y Víctor Hugo.
He leído a Lorca,Machado,Cervantes,Rafael Alberti y me ha gustado mucho Camilio José Cela.
Me interesan,por supuesto,Gabriel García Márquez,Alejo Carpentier,Vargas Llosa,Borges,Cortázar,Onetti,Benedetti...,toda la literatura con un contenido político y social ".
Ha conocido de cerca experiencias dramáticas en los últimos años," aunque a mi familia no le tocaran.
Ha sido una dictadura atroz,que tomó la opción de la represión bajo la apariencia de una doctrina de seguridad nacional ".
Habla de los 30.000 desaparecidos,recibe la edición internacional de Clarín y afirma su arraigo en Argentina,aunque " no quiero decir que sea nacionalista,porque este término puede resultar confuso ".
Pese a todo,Lanao seguirá intentado sorprenderse a sí mismo marcando un gol cada domingo.
El austriaco Niki Lauda,de 35 años de edad,con 14 de experiencia en la Fórmula I y dos títulos mundiales--1975 y 1977 - -,y el francés Alain Prost,seis años más joven y con cinco de experiencia,son los dos únicos aspirantes al campeonato del mundo de esta temporada.
Ambos son pilotos de la escudería Mclaren.
El circuito portugués de Estoril resolverá sus diferencias.
A la última carrera de la temporada,el Gran Premio de Portugal,Lauda llega con 3,5 puntos de ventaja y con una probada buena fortuna a su favor.
Prost,sensiblemente más rápido,tendrá que luchar contra el austriaco y contra la mala fortuna que le persigue.
La suerte,favorable a uno y desfavorable al otro,puede ser decisiva.
A los largo de esta temporada a punto de terminar,los coches Mclaren han demostrado ser muy superiores a los demás.
Rara vez se produce en la Fórmula I un dominio tan aplastante y durante tanto tiempo de un equipo frente a los demás.
Pero el chasis del Mclaren,unido al potente y robusto motor Porsche que lo impulsa,a la efectividad de los neumáticos y a la calidad de los pilotos,ha marcado la enorme diferencia.
De las 15 carreras disputadas hasta ahora,los McLaren ganaron un total de 11,cinco a favor de Lauda y seis para Prost.
Al margen de ellos,sólo el ya ex campeón del mundo,Nelson Piquet (Brabham-BMW),por dos veces,el italiano Michele Alboreto (Ferrari) y el finlandés Keke Rosberg (Williams-Honda) tuvieron acceso al triunfo a lo largo de todo el año.
Pobre respuesta para tan duro ataque por parte de Mclaren.
Niki Lauda se marchó un día del circo de forma sorprendente.
El miedo y la falta de motivación,de una parte,y el interés por dedicarse al mundo de los negocios de aviación,de otra,precipitaron su marcha.
El fracaso en esta actividad,por su parte,forzó su vuelta,con un objetivo más económico que deportivo.
Gracias a su imagen muy comercial,Niki Lauda logró hace dos años un millonario contrato con la escudería Mclaren,que,por entonces atravesaba una grave crisis económica y deportiva.
Sin un coche en condiciones,los resultados del equipo eran menos que discretos.
Lauda no contaba,seguramente,que aquel Mclaren por el que había fichado iba a convertirse - - en buena parte con su ayuda y,en buena parte también,por la incorporación del motor Porsche - - en el mejor coche de todos.
Pero,al cambiar el coche cambió también la situación del piloto.
Lauda pasó de ser un piloto comercial y con gran capacidad para desarrollar un modelo a convertirse en un potencial ganador,situación mucho más incómoda.
Con un coche solamente discreto cualquiera tiene la disculpa de no poder ganar.
Con un coche ganador ampliamente superior a los demás,es preciso ganar sin disculpa.
En el peor de los casos,únicamente se puede se batido por el compañero de equipo,que conduce un coche igual,y eso ya de por sí es bastante duro por lo que pone en evidencia.
El tradicional conservadurismo del piloto austriaco,beneficiado por la calidad de su coche,se ha visto favorecido esta temporada por la buena suerte,tradicionalmente,también,aliada a Niki Lauda.
Los que saludan con adjetivos de inteligente una carrera de Lauda,rematada con un buen puesto al final de la misma,olvidan con frecuencia que el buen resultado llegó por los abandonos de algunos de los que le precedían.
De no haberse producido esos abandonos,y no está en las manos del austriaco poder controlar eso,el resultado habría sido descorazonador,y la carrera sería exactamente la misma.
La calidad como piloto de Niki Lauda es,sin embargo,incuestionable.
Ya no es el hombre rápido que fue,seguramente porque asume menos riesgos que antes,pero mantiene intacto todo lo demás y acrecentada la experiencia.
El coche que tiene,la suerte y sus condiciones le bastan para estar donde está,a punto de conquistar su tercer título mundial.
Eso es irrebatible.
Por más que,en las 15 carreras disputadas,Alain Prost haya merecido ampliamente ser el primer francés de la historia de este deporte en proclamarse campeón del mundo.
Esta temporada,en no menos de tres carreras,Alain Prost vio esfumarse el triunfo cuando rodaba en cabeza y destacado.
De haber ganado,esos puntos le habrían bastado para acudir a la última prueba con el título en su poder.
Porque,en algún caso,no sólo perdió un triunfo que casi tenía al alcance de la mano,sino que,para reforzar aún más su mala fortuna,dejó éste en poder de su compañero y gran rival Niki Lauda.
Demasiada mala suerte como para poder imponerse a pesar de todo.
En Estoril,un circuito difícil,en discutible estado de conservación y que ninguno de los dos aspirantes al título conoce bien,Alain Prost se verá forzado a ganar.
Podría desbancar a Lauda de la primera posición del campeonato incluso con un tercer puesto,pero,para eso,el austriaco tendría que haber abandonado previamente.
En esas condiciones,el francés tendrá que salir a ganar a cualquier precio y,sólo si las circunstancias le favorecen,podrá permitirse cierto relajamiento.
De acuerdo con los resultados que,en esta última carrera de la temporada,benefician,respectivamente,a Niki Lauda y a Alain Prost para convertirse en campeones,el cálculo de probabilidades matemáticas favorece ampliamente al austriaco.
De las 43 combinaciones de resultados posibles en las que intervienen uno y otro,34 de ellas favorecen a Niki Lauda y sólo 9 a Alain Prost.
Eso supone casi un 80 % favorable al austriaco por un 21 % para el francés.
Sólo que las carreras no se ganan por cálculos matemáticos ni por leyes de probabilidad.
Niki Lauda tiene la ventaja d 3,5 puntos a su favor.
Además de muchas otras combinaciones de resultados posibles,aunque Prost consiga la victoria,al austriaco le basta con terminar en segunda posición para conquistar el título.
Con el coche que tiene,sin necesidad de forzar la mecánica ni asumir riesgos innecesarios,Nik Lauda es muy capaz de mantiene un segundo puesto,aunque se muy lejos de su compañero d equipo.
Eso le bastaría.
Pero,para ello,tendrá que luchar con otros pilotos que,al margen ya de la lucha por el campeonato,participarán en la pugna directa por el triunfo en el Gran Premio de Portugal.
Entre los más cualificados estará el brasileño Nelson Piquet,que no ha podido ni siquiera intentar reeditar su titulo por los muchos - - y de diferente índole - - fallos que ha sufrido esta temporada el motor BMW que impulsa su Brabham.
También estarán los dos pilotos de la escudería Renault,el francés Patrick Tambay y el británico Dereck Warwick,alejados en demasiadas ocasiones de los primeros lugares en las clasificaciones finales por problemas mecánicos.
Estarán,así mismo,los pilotos de Ferrari,e: italiano Michele Alboreto y e: francés René Arnoux y,ese grupo de pilotos imprevisibles,como e] finlandés Keke Rosberg (WilIiams-Honda) o el italiano Elio De Angelis (Lotus-Renault),capaces de grandes actuaciones si sus coches les responden pero que,con demasiada frecuencia,se tienen que conformar con ver los instantes finales de las carreras desde sus respectivos boxes,faltos sus monoplazas de la imprescindible puesta a punto.
Todos ellos,al margen de poder incidir en la carrera de Lauda,al incrementar las dificultades del austriaco para ocupar el segundo puesto con cierta comodidad,afectarán al propio Alain Prost en su desesperada lucha hacia el primer puesto.
Su participación,por tanto,podría ser decisiva en cualquiera de los casos.
Entabló contactos con otros equipos,especialmente con Ferrari y Renault.
Lauda pretendía esperar al final de la temporada para,con su tercer campeonato del mundo ya en su poder,negociar en posición de fuerza con su actual equipo,McLaren,o marcharse a otro que le pagase una cifra fabulosa - - Renault estaba dispuesta a pagarle 700 millones de pesetas - -.
Como el título sólo estaba al alcance de dos pilotos,Lauda y Prost,y el francés - - compañero de equipo del austriaco - - ya había renovado por McLaren,los directores de la escudería forzaron a Lauda a una renovación inmediata.
Trataban de evitar así que otros equipos pudieran beneficiarse de la popularidad de un título conseguido gracias a McLaren.
Si Lauda no renovaba entonces,el apoyo de su equipo se habría volcado hacia Prost,con todo lo que eso supondría.
Lauda lo entendió y tuvo que rendirse ante su escudería.
Esta próxima temporada Niki Lauda comercializará su tercer título mundial como nunca nadie,hasta ahora,consiguió hacerlo.
Su contrato con la escudería le reportará un millón y medio de dólares.
A esta cifra habrá que añadir su contrato particular con la firma de tabacos propietaria del equipo,que es independiente del de la escudería,y por el que Niki Lauda percibirá un millón de dólares más.
Las dos cantidades sólo serán poco más de la mitad del montante total de lo que el austriaco ganará el próximo año.
Porque,entre las pequeñas publicidades que lleva en su atuendo y lo que contrate a partir de ahora,con el tremendo tirón conseguido por la forma de terminar este campeonato - - seguido en directo por las televisiones de más de 30 países - -,supondrá,al menos,otro millón y medio de dólares más.
En total,Niki Lauda ganará esta próxima temporada un mínimo de cuatro millones de dólares,equivalentes a unos 700 millones de pesetas.
Con la superioridad de su coche frente a los demás,no será extraño verle en las primeras posiciones de las clasificaciones.
Al menos durante la primera parte de la temporada de 1985.
Eso le permitirá reforzar aún más su imagen.
Tanto como para que,con independencia de lo que ocurra en el terreno deportivo,Niki Lauda estire su vida deportiva durante otra temporada más,la de 1986,estirando,de paso,sus fantásticos ingresos económicos.
Girondins de Burdeos en Copa de Europa ; el Barcelona,en la Recopa,y pese a haber ganado en campo francés del Metz por 2-4,fue sorprendentemente barrido en el Camp Nou por un 1-4 ; y en el torneo de la UEFA,el Betis cayó por penalties ante el Universitatae de Craiovairumano,el Atlético frente al Sión suizo y el Valladolid,precisamente-en Rijeka ante el rival madridista de mañana.
Lo único que se sabe del Madrid,tras los entrenamientos secretos de la pasada semana y su aparición pública ante el Málaga,es que sigue sin ideas y falto de recursos técnicos.
Y la lista de los 16 jugadores que ayer se desplazaron a Rijeka: Miguel Angel,Chendo,Stielike,Fraile,Camacho,Sanchis,San José,Lozano,Angel,Pineda,Butragueño - - probable equipo titular - -,Agustín,Salguero,Martín Vázquez,Gallego e Isidro.
El entrenador Amancio volvió a descartar a Michel,a quien dejó en Madrid.
El Rijeka no debe representar una amenaza seria.
Ni siquiera para el actual nivel del juego madridista.
Perdió en Valladolid (1-0) y pasó apuros luego para ganar en su campo por un engañoso 4-1,labrado en los últimos minutos y apoyado en las negativas condiciones climatológicas que rodearon ese partido.
Skoblar,entrenador del Rijeka,va a contar con el inconveniente del parón obligado en la Liga yugoslava,hasta el próximo día 28,para facilitar los entrenamientos de la selección nacional.
Por ello ha concentrado en las últimas fechas a sus jugadores en la isla Mali Losin.
Su máxima figura,el centrocampista Gracan,se ha contagiado de los problemas musculares madridistas y parece que tiene sobrecarga en los abductores.
Con Gracan como líder del equipo,actúan el sordomudo Desnica,un extremo izquierdo habilidoso,rápido y por el que,al parecer,andaba interesado el Sevilla,y los laterales Malbusa y Hristic,este último peligroso en sus subidas al ataque.
En conjunto,según informa Luis Miguel de Dios,desde Valladolid,este equipo yugoslavo,salvo las excepciones señaladas,carece de la calidad técnica necesaria como para hacer temblar a Amancio,aunque al impulso de sus casi 25.000 hinchas puede resultar molesto en su campo de Kantridam,fundamentalmente si vuelve a soplar el viento con la fuerza que lo hizo en el partido ante el conjunto vallisoletano.
Por eliminar al Valladolid los yugoslavos tenían previsto percibir una cantidad inusual en el fútbol yugoslavo,cerca de 100.000 pesetas.
Los jugadores del Madrid renunciaron a sus 250.000 pesetas por superar al Innsbruck austriaco,tras el conflicto de la huelga y como medida solidaria con el club,que no cobró entonces nada a sus socios para el partido del Bernabéu.
Por eliminar al Rijeka y acceder ya a los cuartos de final de la competición europea,la prima madridista puede sobrepasar las 350.000 pesetas.
El alero dominicano Chicho Sibilio y el entrenador del equipo de baloncesto del Barcelona,Antoni Serra,han llegado a un grave enfrentamiento que desembocó en una toma de postura de la directiva del club azulgrana,que,a última hora de anoche,decidió apartar del conjunto al jugador.
Sibilio no viajará a Zaragoza,donde el Barça se enfrentará el miércoles al CAI.
La grave situación se desencadenó el pasado sábado,tras el partido entre el Barcelona y el Cacaolat.
Venció el Barça,pero Sibilio estuvo sentado en el banquillo más tiempo del que para él es habitual.
Ya en los vestuarios,Sibilio pidió explicaciones a Serra y le dijo que,si estaba destinado a ser suplente,no contase con él para los entrenamientos.
Serra respondió con la misma dureza y,al parecer,le indicó que el que no volvería seria él si Sibilio continuaba en el equipo.
Sibilio,que no se presentó a ninguno de los dos entrenamientos,matinal y vespertino,mantuvo ayer una reunión con Serra en la que no se llegó a ningún acuerdo.
Serra,como entrenador del cuadro,informó a sus superiores en la directiva,quienes,a la hora de cerrar esta edición,permanecían reunidos estudiando el tema.
Nacido hace 24 años,en el barrio de Haina,en Santo Domingo,capital de la República Dominicana,Cándido Sibilio llevaba en sus venas el gusanillo de la aventura desde niño.
Ese espíritu le hizo viajar a Barcelona,rechazando ofertas de algunas universidades norteamericanas,que ya habían visto en él sus cualidades como jugador de baloncesto.
A sus 17 años,fichó por el Barsa como junior.
Nunca se sintió español,pero adoptó esta nacionalidad,tras superar muchas trabas burocráticas,por necesidades deportivas y la contrapartida económica.
Chicho,capaz de lograr la canasta más difícil,siempre ha fallado en los momentos decisivos.
Falló el 18 de marzo de 1981,en el Palazetto dello Sport de Roma,ante el Squibb de Cantú,en la final de la Recopa,cuando tan sólo anotó un punto.
Y falló también el 29 de marzo de 1984,en Ginebra frente al Banco di Roma,en la final de la Copa de Europa,en la que encestó dos canastas.
La culminación de su crisis personal y deportiva se produjo al renunciar a la selección española que ultimaba su preparación para los Juegos Olímpicos de Los Angeles.
Chicho adujo problemas familiares - - " quiero estar con mi familia en Santo Domingo ",dijo - -,pero la realidad era otra.
Sibilio se fue a Santo Domingo,tras comunicarle su decisión al seleccionador,Antonio Díaz Miguel,para percibir tres millones de pesetas por unos partidos amistosos y aliviar su difícil situación económica.
Los clubes de fútbol españoles tienen previsto adoptar el sistema alemán de indemnizaciones para los casos en que contraten a jugadores con la carta de libertad,siempre en el supuesto de que en un plazo de 60 días no se llegue a ningún acuerdo con 18 Asociación de Futbolistas Españoles (AFE) para renovar el sistema de retención por prórrogas,que quedó extinguido en virtud de una reciente sentencia de Magistratura de Trabajo.
En concreto,el club que fiche a un futbolista libre al finalizar la presente temporada,deberá pagar a la entidad de procedencia una cantidad compensatoria.
En mayo de 1983 finalizó el convenio colectivo AFE-Clubes por el que se regulaba el sistema de prórrogas sustitutivo del anterior derecho de retención de por vida,vigente en el fútbol español hasta 1979.
No se llegaron a acuerdos para la renovación de un nuevo convenio,la AFE lo denunció en Magistratura y ésta le dio la razón.
El derecho de prórrogas quedó abolido,aunque a partir de la próxima temporada,de no existir nuevos acuerdos.
En su última reunión,los presidentes de clubes replicaron con una medida que acarreó protestas del sindicato futbolístico,que envió escritos al Consejo Superior de Deportes y a la Liga de Clubes,en los que calificaba un denominado pacto de caballeros para no fichar a ningún jugador que quedase libre como " comportamiento indigno ".
El CSD pidió también explicaciones a los clubes.
La respuesta del comité ejecutivo de la Liga Profesional se enviará esta semana.
Quienes dentro de los clubes son conscientes de que es tan preciso como difícil cambiar la negativa imagen que con estas medidas siguen creándose los dirigentes,pensaron en la fórmula similar a la del fútbol alemán.
Los clubes van a solicitar abrir las negociaciones con los futbolistas en un plazo de 60 días para intentar una renovación pactada del sistema de prórrogas.
En el supuesto de que no se produzcan acuerdos,firmarán un documento por el que se someterán a un sistema de indemnizaciones económicas entre ellos,cuyos baremos aún no se fijaron.
Esta situación se produjo ya,en la práctica,hace unos meses,con el fichaje del argentino del Zaragoza,Jorge Valdano,por el Real Madrid.
Valdano,jugador que a sus cualidades sobre el cesped une la virtud de pensar también fuera de él,actuó las dos últimas campañas,de las cinco que estuvo en Zaragoza,como retenido,al no llegar a ningún arreglo para la renovación con el presidente.
Valdano quedó libre y el Madrid le fichó.
El fichaje abrió una fuerte polémica,al recordar el presidente del Barcelona,Josep Lluís Núñez,un supuesto antiguo pacto de caballeros,a los que tan aficionados siguen siendo los directivos,por el que los clubes no podrían ya fichar a ningún rebelde en libertad.
El Madrid,según se asegura,pagó una determinada cantidad de dinero al Zaragoza,en concepto de señal de amistad,además de ceder al delantero Cholo.
Y el Barcelona hizo valer un precontrato con el Zaragoza para recuperar al internacional Salva.
Arteche y Rubio (Atlético),los internacionales Urkiaga y Goikoetxea (Athlétic),Alex (Betis),aún sin renovar,y otros como Stielike o Pineda (Real Madrid),que acaban contrato,pueden verse inmersos en la situación,aunque los casos son numerosos en los 78 clubes de Primera,Segunda A y Segunda B. Los presidentes de Primera,Segunda A y Segunda B se reúnen hoy en Madrid para decidir el fin de la ocultación del calendario y la vuelta a b normalidad en las quinielas,tras h oferta realizada por el ministro de Cultura Javier Solana Jesús Samper,asesor jurídico de los clubes,tratará de convencerles con la perspectiva de que siempre se podrá volver a las medidas de presión si en diciembre no hay acuerdos concretos con la Administración para conseguir un aumento del porcentaje.
Samper es el nuevo hombre fuerte del fútbol profesional español.
Y cree que " sería un mal negocio para h Administración suprimir algo que funciona y produce fuertes beneficios como son las quinielas ".
Jesús Samper,abogado,34 años,casado y con dos hijos,se ha convertido desde enero del 84 en el cerebro gris del fútbol profesional.
Por su despacho pasan todos y cada uno de los problemas del fútbol español.
Ayer,el gerente de la AFE,José López,y representantes de una empresa de servicios que desea la cesión de los derechos futbolísticos por 1.000 o 1.250 millones,y el 10 o el 15 % de beneficios a partir de esa cantidad.
Y Samper parece consciente de que un cargo así quema,asume su papel de hombre malo que se ha granjeado,sobre todo a raíz de la huelga de futbolistas,e intenta defender con óptica profesional aspectos,tesis e incluso personajes difícilmente defendibles.
Así,justifica los fracasos de los clubes en los últimos años en las diversas magistraturas de Trabajo del país a raíz de la huelga de 1.981.
" Hubo de todo,me da igual el número a favor y en contra.
El tema estaba desmadrado,igual que en esta última actuación.
Creo en la relación laboral de los jugadores,pero especial,en función de que viene dada por practicar un deporte.
Sí estoy de acuerdo en una cosa: los clubes de fútbol deben mentalizarse en adecuar,en la medida de los posible,las normas que hoy rigen al mundo laboral.
Y hay que entrar a negociar con el ministerio de Trabajo.
Tanto distorsiona promulgar una norma estrictamente laboral que puede destrozar o hundir el fútbol,o que los clubes se empeñen en una legislación basada en la que hasta ahora han tenido a nivel de la federación y que,indudablemente,no se ha adaptado a los tiempos actuales ".
El fútbol español va con retraso respecto a otros países.
Samper afirma que " esto hace cinco o diez años era impensable y no sólo en el sector fútbol.
Por primera vez estamos hablando de una reconversión.
Ahora existe voluntad de transformar,que hay que meditar mucho,y modificar,pero lo modificable.
Hace cinco años no había esa relación laboral especial.
De haber encontrado el fútbol soluciones anteriores sería la única actividad que se hubiese anticipado y no tendría crisis ".
De las caóticas actuaciones de los dirigentes considera que " no creo que se deba generalizar.
Antes,el crédito no costaba excesivo trabajo,lo que produce una cierta tendencia a mantenerlo.
En el fútbol ha habido alegrías porque implicaba que el equipo iba bien,y,desde luego,también algún irresponsable,esto no lo niego ni lo negaré jamás ".
¿Sólo alguno?.
" No creo que la mayoría lo fuera.
La crisis llega por razones obvias porque el crédito se ha disparado,ahora se paga un 24 % de intereses y afloran esas deudas que comenzaron a generarse desde hace diez años ".
Samper se ha trazado el objetivo,desde luego complicado,de comenzar a lavar la cara de los dirigentes.
Q,al menos,de cambiar su fea imagen en el futuro.
O intentar convencer al 99 % de gente que estima que,en las actuales condiciones,el comité ejecutivo de los clubes es como una sucursal de la federación de Porta,hasta el punto de que siempre salen elegidos los que tienen que salir y protege el ente federativo,como el último caso,el de Joan Gaspart - - vicepresidente del Barcelona,cuyo presidente,Josep Lluís Núñez,es a la vez vicepresidente de la federación y la mano derecha de Porta - - como sorprendente representante en dicho comité de los clubes de Segunda B. Samper asegura que " la independencia del comité es absoluta,aunque comprendo que resulta difícil en ocasiones aceptarlo así ".
E intenta matizar que " es cierto que salen los que usted dice,pero si otros candidatos se retiran es su culpa.
Que no se quejen después ".
Samper tendrá parte activa hoy,junto al presidente de la Liga de Clubes,Manuel Vega Arango,y el presidente del Español,Antonio Baró,en la reunión de presidentes.
Se dará el calendario para abrir las negociaciones - - sólo eso,de momento - - con la Administración.
AL no presentarse Sibilio el lunes,decidí apartarlo del equipo y enviar un informe a la directiva.
He hecho lo que había que hacer.
Esperaba que el lunes Sibilio estuviera más tranquilo ".
Para el entrenador,no estamos ante un caso en el que se plantee una disyuntiva: " Yo quiero seguir como entrenador ; él ha dicho que no quiere jugar ".
Por otro lado,la solución se plantea como difícil,aunque todas las personas relacionadas con el equipo esperan que llegue pronto: " La situación no podía continuar igual tras un incidente de indisciplina ",dijo ayer Serra.
" Si Sibilio entra en la disciplina del club,cumple con lo que se le diga,y se comporta como sus demás compañeros,podrá volver.
Yo espero y deseo lo mejor para el Barcelona,y un jugador de su categoría,si está centrado,es perfecto para el club.
Si no,me trae sin cuidado que se llame Sibilio,Epi o quien sea,y si alguien piensa lo contrario estoy dispuesto a marcharme.
Me pueden echar porque los resultados no sean buenos,pero nunca por una falta de disciplina que convierta al equipo en un desastre ".
Serra sabe que Sibilio tiene otros problemas al margen del baloncesto,pero no los quiere comentar: " Yo no voy a hablar de la situación personal de un jugador de mi equipo.
Con él hemos ganado y hemos perdido,y ahora seguirá siendo igual ".
Pero es categórico al añadir que " la situación es negativa para Chicho.
Ni Serra ni el Barcelona han hecho algo que no debieran.
Serra ya tuvo un caso similar con Thomas en el Manresa,a quien apartó y luego perdonó.
Parece difícil,sin embargo,que la historia se repita con Sibilio,a quien Serra tiene a sus órdenes desde hace cinco años.
Por eso,Serra sabe que a veces el alero dominicano se pone nervioso por las circunstancias que le rodean.
" Thomas vino a mi casa a pedir perdón,pero este caso no tiene nada que ver con aquél.
Yo no soy Dios para ir perdonando a la gente.
Busco soluciones,no perdones ".
Serra reconoce que la baja de Sibilio puede influir en el equipo," pero era una cosa que se tenía que hacer,y punto.
Llevo cinco años en el Barcelona,y Sibilio ha contado conmigo en los momentos difíciles e importantes.
A mí se me ha criticado muchas veces que Sibilio jugaba demasiado tiempo,y ahora ha sido él quien ha entrado en una discusión sobre 17 o 20 minutos que yo no puedo aceptar ".
Sibilio se mantuvo ilocalizable.
El pasado lunes por la noche declaró a un redactor de este periódico,en sus últimas manifestaciones hasta ahora,que " en estos momentos esta boquita se va a quedar callada y Serra que diga lo que quiera por la suya ".
El denominado campeonato " más bonito del mundo ",según la Prensa italiana,demostró después de seis jornadas un juego feo,avaro y malo,que animó al público a no ir a unos estadios donde subieron los precios.
Hubo menos goles que la temporada pasada y los jugadores extranjeros fueron incapaces de mejorar el espectáculo.
Ni siquiera la presencia de Maradona que,por el momento,no ha justificado,al menos al gran nivel que se esperaba,la expectación que causó su fichaje.
La locura napolitana no se ha visto compensada con los resultados.
" El público pretende de mi,como de los otros extranjeros,goles y juego ",reconoce Diego Armando Maradona," pero con el marcaje hombre a hombre,estrecho y asfixiante,no tenemos tiempo ni espacio para intentar movernos ".
Para Dieguito,uno de los grandes publicistas de las virtudes de la tarjeta amarilla desde que empezó la Liga,el arbitraje podría hacer mucho por el fútbol-espectáculo,ya que " los árbitros deberían ser más enérgicos en el frenar,desde el comienzo,las faltas ".
El futbolista argentino cree que " una bonita tarjeta amarilla,sacada en el momento justo,contribuye a frenar el juego duro ".
En opinión del entrenador del Lazio,Juan Carlos Lorenzo,no son los árbitros ni los marcajes los que no hacen brillar esta Liga,sino las defensas que el técnico definió como " fortísimas ".
Del mismo parecer es el veterano Helenio Herrera.
Para El Mago," estos alabadísimos extranjeros no están demostrando poseer las cualidades necesarias para desmarcarse con habilidad ".
" No quisiera aparecer como un aguafiestas,pero jugadores como Pelé y tantos otros,no sólo se desmarcaban,sino,al mismo tiempo,marcaban goles bellísimos ".
H.H. está convencido de que el campeonato está decepcionando a muchas personas y el peligro de que los espectadores abandonen los estadios es cada vez más real.
Técnicos y futbolistas están de acuerdo en que la definición inicial de la Liga como " el campeonato más bonito del mundo ",queda bastante ancha y,si acaso,habría que hablar del " campeonato más interesante del mundo ".
" Tenemos los mejores jugadores del mundo,pero ello no es suficiente para hacer fútbol-espectáculo ",dijo Gigi Radice,entrenador del Torino," porque para divertir al espectador es indispensable que los dos equipos jueguen abiertos y en Italia es imposible por motivos de clasificación,aunque yo no hablaría de violencia ".
Juan Avendaño (cabeza de serie número 2) y Jordi Bardou lograron ayer la clasificación para las semifinales del campeonato de España de tenis que se disputa en Marbella.
Avendaño derrotó a Vizcaíno (7) por un doble 6-1,mientras Bardou - - vencedor del favorito Casal el pasado miércoles - - venció a Lorenzo Fargas (8) por un doble 6-3.
Entre las mujeres,la segunda cabeza de serie,Elena Guerra,perdió ante Michelle Garth.
En Marbella está sobresaliendo el papel de José Manuel Clavet.
Con 19 años y recién abandonados los estudios para dedicarse profesionalmente al tenis,Clavet sigue la misma racha que llevó el año pasado a Emilio Sánchez a proclamarse campeón.
Clavet ganó el pasado domingo el campeonato de segunda categoría y ya está en cuartos de final del de primera al vencer ayer a José Moreno (6) por 6-3 y 7-6 (7-3).
Clavet se enfrentará hoy a Jordi Arrese,vencedor de Mir (3) en octavos de final.
Emilio Sánchez,gran favorito tras la eliminación de Sergio Casal,se enfrentará hoy con David de Miguel,que ayer venció a Eduardo Osta por 7-5 y 6-2.
De Miguel es compañero de promoción,y de equipo,de Bardou y de Emilio Sánchez,y en la última Orange Bowl - - mundial junior - - llegó hasta semifinales.
En el campeonato femenino Michelle Garth eliminó a la valenciana Elena Guerra por 6-1,1-6 y 6-1.
Garth jugará en semifinales contra Ana Almansa (3),que ganó a Georgina Maresma por 6-4 y 6-2.
Hoy se disputan los restantes encuentros de cuartos de final: Carmen Perea (8) - Beatriz Pellón (I) y Begoña Eraña (5) - Jannine Souto.
Por otro lado,la Federación Sueca de Tenis ha confirmado que,definitivamente,la final de la Copa Davis entre Suecia y Estados Unidos se jugará del 16 al 18 de diciembre,en Gotemburgo.
AGENCIAS,Barcelona José María Cañizares,con 62 golpes,ocho bajo par,encabeza la clasificación del I Campeonato Mundial Individual,que sé disputa en Narita (Japón) y que está dotado con 500.000 dólares en premios (unos 88 millones de pesetas).
Severiano Ballesteros,segundo español participante,presentó una tarjeta con 67 golpes,con lo que se encuentra a cinco del primer puesto.
Esta prueba,nueva en el calendario del golf mundial,ha reunido en la ciudad japonesa a una serie de jugadores mundiales de alta categoría,que asisten al torneo rigurosamente invitados por los organizadores.
El vencedor del campeonato tiene asegurado un cheque por valor de 82.000 dólares (más de 14 millones de pesetas) y un coche de lujo de la firma Nissan Motors,patrocinadora del torneo.
El jugador español,que tuvo de caddie a una chica que sólo habla japonés,logró el liderato gracias a una segunda vuelta sensacional de 28 golpes,ocho bajo par.
Cañizares inició su recorrido con un birdie (un golpe menos del par) en el primer hoyo,de par 4. Posteriormente,en el hoyo 16,de par 5,Cañizares sorprendió con un eagle (dos golpes menos del par) y cerró su actuación con un birdie en el hoyo 18 entre los aplausos del público.
Su primer puesto en el multimillonario torneo japonés está amenazado por Chen Tze-Min,de Taipei,que realizó el primer recorrido en 63 golpes.
En Japón,donde también es un ídolo,Ballesteros está a punto de finalizar con su racha de segundos puestos.
La posible victoria de Severiano en el I Campeonato Mundial Individual,dotado con unos 88 millones de pesetas,supondría una doble satisfacción para el jugador santanderino.
En primer lugar,porque el principal objetivo del torneo es designar a su ganador como jugador del año.
Y en segundo,porque este triunfo se produciría en un torneo en el que también participan su gran rival norteamericano Tom Watson y una serie de jugadores de primera fila.
Por el hecho de jugar en Narita,además,el 11 Campeonato Mundial se jugaría,el año próximo,en el campo construido en Japón con su nombre.
En quinta posición del torneo,con 137 golpes,a nueve de Ballesteros,figuran el australiano Greg Norman (72+65),Tom Watson (69+68),el británico Nick Price (67+70),el japonés Massy Kuramoto (69+68) y el escocés Sam Torrance (69+68).
Los británicos Nick Faldo (70+70) y Sandy Lyle (72+68) ocupan la décimoquinta posición con 140 golpes.
De los jugadores participantes en este torneo de Japón,únicamente Ballesteros y Lyle estuvieron en Madrid recientemente.
Una vez finalizada la temporada americana,no todos los grandes,como Tom Watson o Lanny Wadkins,por ejemplo,suelen venir a Europa,al circuito continental,y recalan directamente en Asia u Oceanía.
Chiburdanidze,aunque ahora vive en Tiflis,nació el 17 de enero de-1961 en Koutaissi (Georgia),donde comenzó a jugar al ajedrez a los siete años de edad.
A los nueve jugaba ya en Primera División.
A los 13 venció en el Torneo Internacional de Brasov (Rumanía) y se convirtió en la más joven maestra internacional del mundo.
El estilo de la campeona mundial es simple,potente y dinámico.
Pasa jornadas enteras resolviendo problemas y estudiando temas de ajedrez.
Su padre.
Grigory Teofilovitch,es ingeniero agrónomo.
Su madre,Nelli Pavlova,es profesora de ruso en una escuela secundaria.
Maia tiene dos hermanas menores que ella,Lamara y Manana,que no juegan al ajedrez.
Apasionada por la literatura georgiana,Maia entiende y habla el inglés,como muchos soviéticos,un poco menos bien el alemán y posee un ruso,el idioma nacional obligatorio en la URSS,casi tan bueno como el dialecto georgiano.
Maia Chiburdanidze,después de los estudios secundarios,ha sido admitida en el Instituto de Medicina de Tiflis,donde quiere acabar medicina general.
La campeona del mundo de ajedrez es un personaje muy peculiar,con ideas y carácter muy reservados.
En el extranjero,con sus compañeras del equipo soviético,cuando son todas georgianas,no habla nada más que en georgiano.
Cuando se le ha preguntado la razón ha señalado rápidamente y con orgullo que el georgiano es su lengua materna.
Georgiana antes que nada,lo recuerda en cuantas ocasiones puede sin el menor reparo a un posible conflicto autonomista.
No en vano es parlamentaria y la idea existente en los círculos ajedrecistas occidentales es que se trata del equivalente femenino soviético al campeón mundial masculino,Anatoly Karpov,es decir,la mujer del partido.
Maia,ante la prensa,ha hecho una serie de puntualizaciones sobre su carrera como ajedrecista y,últimamente,sobre su experiencia como campeona mundial ya durante seis años: " Realmente,sólo a los 12 años comencé mi carrera internacional en un torneo disputado en Yugoslavia.
Los yugoslavos creían que mi participación,a tan temprana edad,había sido sólo por un error de la federación de mi país,pero los organizadores insistieron para que jugara.
Después de ganar cuatro partidas a la maestra internacional Vlasta Kahlbrener-Macek,los periodistas yugoslavos me pusieron el nombre de la pequeña Fischer,el que fue gran campeón norteamericano,que perdió su título al no querer enfrentarse a Anatoly Karpov.
Desde luego,yo no querría que se me incluyese en una categoría cualquiera.
Mi estilo no es ni posicional ni de combinaciones.
Yo estoy convencida que tengo mi propio juego,digámoslo así,universal ".
" Pero mi problema - - añadió Maia - -,es la falta de tiempo.
Yo dedico dos horas y media por día al ajedrez y cerca de seis horas a la medicina,pues tengo un fin bien claro: el doctorado en medicina.
A mí me gustaría llegar a ser un muy buen médico ".
Chiburdanidze,por otra parte,lee mucho,obras de filosofía,especialmente.
Platón,por ejemplo.
" Estas lecturas me interesan,pues yo entro en otro mundo y puedo reflexionar ",ha dicho.
" Me gusta también la historia con una gran H. Paso momentos formidables en la biblioteca de manuscritos antiguos de Tiflis descifrando textos escritos en georgiano arcaico ".
La triple campeona del mundo,a la que le encantan los caracoles,se distingue también por un sutil sentido del humor,la acogida,la comunicabilidad y la bondad.
El campeonato mundial femenino,de claro monopolio soviético,ha cumplido 57 años de existencia.
El primer torneo oficial se disputó en Londres,en 1927,tres años después de la creación de la Federación Internacional,fundada en París.
La primera reina fue Vera Menchik,nacida en Moscú,en 1906,de padre checoslovaco y madre inglesa.
Cuando Vera tenía 15 años la familia Menchik se trasladó a Londres,donde la campeona obtuvo la nacionalidad inglesa y residió hasta su muerte,acaecida en junio de 1944,durante un bombardeo alemán a la capital británica.
Vera Menchik fue imbatible y participó muy dignamente en torneos con los hombres.
Mantuvo su título en los campeonatos realizados en Hamburgo (1930),Praga (1931),Folkestone,Inglaterra (1933),Varsovia (1935),Estocolmo (1937) y Buenos Aires (1939).
La soviética Nona Gaprindashvili (43 años,casada,dos hijos) fue también una campeona con largo reinado,desde 1962 hasta 1975.
El monopolio de las soviéticas en el ajedrez femenino se mantiene.
Este hecho quizá pueda explicarse por la gran popularidad del juego en la URSS.
El número de mujeres que participan en los campeonatos que se disputan en el mundo es muy inferior al de sus colegas masculinos.
Los estudiosos de este fenómeno suelen comparar este hecho con las matemáticas y la música ; disciplinas en las cuales las féminas,sólo en muy raras excepciones,pueden actuar con igual mérito que los varones.
Desde la segunda guerra mundial el título no abandonó la Unión Soviética.
La lista de las campeonas es la siguiente: 1950.
Ludmila Rudenko (primera en torneo de liga ; en los años siguientes el título se disputó en encuentros entre la campeona y la aspirante).
l953.
Elisabetz Bykova,10 ; Lutmila Rudenko,6. 1956.
Olga Rubtsova,10 ; Bykova,9,5.
1958.
Bykova,8,5 ; Rubtsova,5,5.19.
Bykova,8,5 ; Kira Zvorikina,4,5.
1962.
Nona Gaprindashvili,9 ; Bykova,2. 1965.
Gaprindashvili,8,5 ; Alla Kushnir,4,5.
1969.
Gaprindashvili,8,5 ; Kushnir,4,5.
1972.
Gaprindashvili,8,5 ; Kushnir,7,5.1975.
Gaprindashvili,8,5 ; Nana Alexandria,3,5.1978.
Maia Chiburdanidze,8,5 ; Gaprindashvili,6,5.
1981.
Chiburdanidze,8 ; Alexandria,8 (a igualdad de punto,la campeona mantuvo el título,según el reglamento).

