La estadística cuenta que los enfrentamientos a doble partido entre dos clásicos del fútbol europeo,como Inter y Real Madrid,se resuelven por un solo gol de diferencia.
Esos datos históricos han seguido confirmando a lo largo de dos décadas que entre estos dos clubes latinos escasean los goles.
Real Madrid e Inter han jugado siete partidos de competición europea,con cuatro victorias italianas por dos madridistas y un empate.
Una de esas victorias,en Viena,el 27 de mayo de 1964,significó para el Inter de Milán su primera Copa de Europa.
Sin embargo,y a pesar de esa aparente ventaja internista en la historia futbolística,el Real Madrid ha demostrado ser más práctico,porque de tres eliminatorias disputadas,dos han significado la clasificación para los madridistas.
Más concreto aún sería decir que,en San Siro,el resultado más frecuente ha sido el de victoria mínima,1-0,del equipo Nerazzum.
Pero eso no significa nada.
Lo cierto es que la proximidad del doble encuentro Inter-Real Madrid,ha abierto las páginas deportivas a la rememoranza de viejas hazañas futbolísticas,ya que ambos clubes vivieron sus épocas más gloriosas en las décadas de los cincuenta y sesenta.
Sin embargo,sus seguidores todavía perseveran en su afición y esperan que los ochenta sea también una década en la tengan todavía algo que decir.
En este sentido,la presencia de Alfredo Di Stefano como técnico madridista suscita la atención de la prensa deportiva italiana.
San Siro estará repleto el miércoles,y los dirigentes del Inter sueñan con brindar en el 75 aniversario del club una victoria sobre el Real Madrid.
Para que el acontecimiento no deje de cumplir con su función social e incluso comercial,la firma de electrodomésticos Zanussi,que no hay que olvidar que es una firma italiana,aprovechará la visita del Real Madrid para promocionar aún más en los medios de comunicación.
Añoranzas al margen,el Real Madrid ha llegado a Milán con tiempo suficiente para preparar el partido.
Di Stéfano muestra su satisfacción externa,no se sabe la interna por donde andará,por el juego que desarrolló su equipo ante el Salamanca.
Pero no oculta que todavía hay problemas y también dificultades,en estos momentos,para decidir la alineación titular.
Metgod no se entrenó ayer y es el jugador más dudoso para jugar.
Bonet también está tocado y Pineda sufre molestias.
Son los tres jugadores - incógnita de cara al partido del miércoles.
Dos dudas,pues,importantes en el centro de la defensa.
Bonet y Metgod,que podría quedar descuartizada,y otra en el ataque,línea en la que Di Stéfano no dispone de reservas para este partido.
El Inter,por su parte,remontó en campo del Nápoles,el domingo,uno de los dos negativos que le endosó en San Siro el modesto Torino.
El técnico Marchessi juega con el arma psicológica de una supuesta total recuperación del alemán Hansi Muller,hombre al que se le lleva reservando desde hace semanas para este choque.
Habrá que ver si da el resultado esperado o si Di Stéfano cae en la trampa.
El Inter ha llegado a cuartos de final de la Recopa después de eliminar a dos conjuntos de cierto cuidado,como son el Slovan de Bratislava y el AZ ' 67,holandés.
En ambos enfrentamientos,el conjunto italiano logró establecer un 2-0 en San Siro,que le ha resultado suficiente.
Es un dato que no debe olvidar Di Stéfano quien,como es lógico,pregona su interés porque sus jugadores marquen un gol en Milán.
Es el tópico.
Por lo demás,y salvo las tres dudas apuntadas,viajaron a Milán,Agustín,Juan José,Salguero,Fraile,Camacho,Stielike,Gallego,Angel,Portugal,San José,Juanito,Santillana y García Remón.
El encuentro Inter-Real Madrid reclama desde hace días la atención de los medios informativos.
Nadie duda que en el partido del miércoles se establecerá un nuevo récord de taquilla en el histórico San Siro.
Todo coincide en sacar de esta eliminatoria un dato para el acontecimiento.
El Inter celebra su 75 aniversario el próximo martes,día 9. Por ello,incluso,la firma Zanussi,italiana para más señas,no ha dudado en aprovechar la visita madridista para intensificar sus labores de promoción.
Di Stefano intentará que las celebraciones se queden en casa.
La Real Sociedad,el actual campeón español,que mañana se enfrentará al Spórting de Lisboa en partido de ida de los cuartos de final de la Copa de Europa,llegó ayer a la capital portuguesa con la totalidad de su plantilla disponible,excepto Satrustegui,lesionado,y Suquía.
La expedición donostiarra está constituida por un total de 18 jugadores,entre los que figura Kortabarría,que no podrá jugar mañana,al estar sancionado por la UEFA con un partido de suspensión por acumulación de tarjetas.
El Spórting de Lisboa,que el pasado domingo venció al colista de la Liga portuguesa por 1-0,reservó en este encuentro a sus mejores jugadores,entre los que figuraron Bastos y Oliveira,que a su vez es el entrenador.
Jordao,lesionado en el partido internacional amistoso Portugal-Francia,de hace dos semanas,podrá jugar frente a la Real Sociedad.
Oliveira,que llegó a pertenecer al Betis,donde no triunfó,en declaraciones que ayer publicó la prensa lisboeta aseguró que la Real Sociedad cuenta con una defensa que actúa como si de un equipo de balonmano se tratara.
Añadió que le impresionó el juego realista y que se trata de un equipo más potente y peligroso que el CSKA de Sofia y el Dinamo de Zagreb,a los que el Benfica elinimó con anterioridad en esta competición.
La larga gira de la Real Sociedad que le ha llevado hasta tierras portuguesas se inició el martes de la pasada semana,en el que viajó en autobús a Salamanca,donde al día siguiente jugó el partido de la Copa del Rey.
El jueves pasado también en autobús,se trasladó a Sevilla,donde el sábado se enfrentó al equipo sevillista.
Con el mismo medio de transporte la expedición donostiarra llegó ayer a Lisboa después de almorzar en Badajoz.
El viaje de regreso se realizará en avión.
Ormaechea tiene algunas dudas en el equipo que presentará mañana.
Arconada es seguro en la portería,como Bakero,Uralde y López Ufarte,en la delantera.
Las dudas están en la defensa,en la que la baja forzosa de Kortabarría puede ser ocupada por Gajate o Celayeta.
Si éste ocupase la demarcación de libero,su puesto de defensa derecho sería ocupado por Murillo.
Los otros defensas serán Górriz y Olaizola.
En el centro del campo es segura la presencia de Zamora.
Los otros dos puestos saldrán entre Diego,Orbegozo,Zubillaga y Larrañaga.
El técnico donostiarra se ha cerrado en banda a la hora de dar a conocer el equipo,pero todo hace suponer que la baja del hombre libre la suplirá con Celayeta porque Gajate,tras dos años de inactividad,no ha vuelto a ser el de antes.
Si Celayeta forma pareja con Górriz,tendrá Murillo un hueco en la parte derecha de la retaguardia.
Según todos los indicios va a ser Orbegozo quien se convierta en el hombre marcador en la línea media,para que Larrañaga y Zamora se dediquen con más libertad a las misiones de ataque.
Orbegozo podría ser el encargado de vigilar a Oliveira,entrenador del Spórting y director del conjunto en el terreno de juego.
El Spórting posee un mejor historial que la Real en las competiciones europeas y una superior veteranía en estas lides eliminatorias,pero no parece encontrarse en un momento óptimo de forma.
Según todas las previsiones,el equipo lisboeta no va a jugar con más alegría que la Real,pese a tener la ventaja del propio terreno.
Todo el poder ofensivo va a quedar centrado en Manuel Fernández,un jugador internacional de gran proyección,y el viejo conocido de los aficionados zaragozistas,Jordao.
Oliveira va a montar un esquema conservador con cuatro hombres en el centro del campo.
Prácticamente ya a tener las mismas puntas que la Real,si tenemos en cuenta que López Ufarte se quedará en esa zona intermedia desde la que parte peligrosamente.
Del buen funcionamiento de los relevos entre López Ufarte y Zamora puede depender el que los donostiarras alcancen a perforar la meta contraria,objetivo prioritario en estas competiciones en las que los goles en campo contrario pueden resultar decisivos.
En la Real no hay un optimismo desaforado,pero si una gran confianza en sus posibilidades.
Todos los jugadores y seguidores - - más de un millar han acudido a Lisboa - - recuerdan que el equipo en las campañas anteriores ha rendido satisfactoriamente a final de temporada.
El encuentro,que a causa de la diferencia horaria comenzará a las 22.30 hora española,tiene asegurado el lleno en el estadio de Alvalave.
Los precios oscilan entre las 700 y las 1.500 pesetas.
Arbitrará el escocés Valentyne.
La jornada de la Copa de Europa se completa con los partidos Lodz-Liverpool,Aston Villa-Juventus y Dinamo de KievHamburgo.
La cotización del Inter-Real Madrid sube.
Ayer se confirmó oficialmente una recaudación de 105 millones de pesetas que supone la primera vez que se supera la barrera de los 100 millones.
La entrada de tribuna se cotiza a 15.000 pesetas.
Ambos técnicos,Di Stéfano y Marchessi,dan un nombre que les quita el sueño.
Va de centrocampistas.
Para Di Stéfano la clave está en Bagni,para Marchessi en Stielike.
La solución,a partir de las 8.45 horas de hoy en San Siro,actualmente Giuseppe Meazza.
Sobre Milán llueve.
El cielo está permanentemente cubierto y la niebla hace su aparición conforme avanza la noche.
Ello no quita para que el ambiente sea excepcional.
El Inter-Real Madrid es el encuentro más taquillero del año,mucho más que el Juventus-Aston Villa de Copa de Europa que se ha de jugar a mediados de Marzo en Turín.
Las colas fueron impresionantes y la demanda de localidades hace subir el precio de la reventa.
Hay cierto temor a una nevada y los dirigentes del Inter quieren que San Siro esté prevenido para que el terreno de juego no se estropee.
Por ello la duda,que no es la única,del técnico madridista,que se niega a dar alineación,aunque parece que será: Agustín ; Juan José,Metgod,Fraile o Bonet,Camacho ; Angel,Stielike,Gallego,San José ; Juanito y Santillana.
Metgod apareció ya el lunes visiblemente más recuperado de lo que en principio se esperaba.
Los casos de Bonet y Pineda son más complicados porque llevan semanas sin jugar y aunque están dados de alta pueden no estar aptos para jugar a pleno rendimiento.
Es una pieza importante dentro del ambiente que rodea el encuentro.
La otra,indiscutible también,el germano Stielike.
De los españoles,sólo Juanito y mas lejanamente Santillana sirven de foco de atracción.
En el terreno táctico,los temores se reparten aunque para Di Stéfano hay un factor complementario como es la designación del colegiado turco.
Tiene su pequeño palmarés en Italia,donde si se tienen referencias suyas.
Arbitró tres encuentros europeos de equipos italianos,con marcadores favorables a éstos.
Bagni es,en las clasificaciones que publica la Prensa italiana,el que ocupa el primer lugar en su demarcación.
Menos temores le infunden el germano Hansi Muller o el brasileño Juary.
Todo indica que la función de San José,o Camacho en su defecto,seria la de parar a este jugador.
Del lado italiano,los temores son fundados en lo que respecta a parar esa máquina de juego que es Stielike.
El Inter de Milán,sin embargo,no parece un rival con gran capacidad atacante,por cuanto,incluso,quizás juegue hoy con dos delanteros natos como Juary y Altobelli.
El dilema Muller sigue siendo una obsesión para el técnico Marchessi.
" Ni Santamaria antes,ni Miguel Muñoz ahora,han venido a Bélgica a verme jugar y su obligación como profesionales creo que era esa,porque la selección española no está muy sobrada de buenos jugadores ",declaró ayer a su llegada a Valencia el centrocampista andaluz Juan Lozano,que milita actualmente en las filas del Anderlecht,rival esta noche del Valencia en los cuartos del final del torneo de la UEFA.
Para este encuentro,que comenzará a las 21.00 horas en el estadio Luis Casanova,Miljan Miljanic no podrá contar con Carrete y Arias,sancionados ambos.
El primero es posible que sea sustituido por Ribes,y la baja de Arias no constituye mayor problema,puesto que no es santo de la devoción del técnico valencianista,quien le tiene prácticamente marginado.
El Austria de Viena contará esta tarde,a partir de las 19.00 horas,con todos sus efectivos en su primer enfrentamiento con el Barcelona en los cuartos de final de la Recopa.
El internacional Obermayer,que sufría una fuerte gripe,se ha recuperado totalmente y ayer ya entrenó con sus compañeros.
El Prater vienés no se llenará para presenciar este Austria-Barça.
Se espera que asistan un máximo de 40.000 espectadores,cuando el estadio tiene una capacidad de 68.000.
La entrada sin embargo es buena,ya que en un Rapid Austria,partido de la máxima en Viena,tan sólo suelen asistir unas 20.000 personas.
Las entradas cuestan entre 1.400 pesetas las más baratas y 3.200 las más caras.
Tanto los jugadores como el entrenador austriaco Halama dicen considerar un éxito una victoria por 1-0.
Halama declaró ayer que " la Liga no tiene nada que ver con la Recopa.
El Barça no ha jugado bien en las competiciones europeas,pero ha llegado siempre fácilmente a semifinales e incluso a la final ".
Schuster se ha convertido en la máxima atracción del Barça,del que se teme sobre todo su capacidad ofensiva en los contragolpes.
La alineación barcelonista estará formada por Amador ; Sánchez,Migueli,Alexanco,Estella ; Victor,Schuster,Urbano,Alonso o Pichi Alonso ; Carrasco o Morán y Quini.
El Barcelona fue el gran protagonista de un programa especial de tres cuartos de hora que emitió en la noche del lunes la televisión austriaca.
En dicho reportaje destacaron las palabras del vicepresidente Casaus,que dijo que el Barça representaba a Cataluña,y de Urruti,que reconoció como justa la sanción que le impuso la UEFA por su agresión a un jugador del Aston Villa.
La estadística de las aperturas preferidas por los grandes maestros en el supertorneo internacional de Linares,que finalizó el sábado pasado con la victoria del Soviético Boris Spassky,campeón mundial en el período 1966-1969,señala una lejísima preferencia por los planteamientos con el peón rey,con veinticuatro partidas,mientras que la iniciación con el peón dama se realizó en veintitrés juegos.
Siete partidas se iniciaron con la apertura inglesa,y una,con el sistema Reti.
Spassky,en su partida contra el holandés Timmann,dio una lección de preparación para el ataque,al lograr un triunfo final sencillo gracias a la brillante elaboración previa.
El panorama de las líneas opuestas por las negras contra el peón rey indica la primacía de la defensa siciliana con diez juegos ; cuatro fueron sistemas Pirc ; dos,defensas Caro Kann,y cinco,aceptaciones de la línea Ruy López.
Frente al peón dama se registraron nueve defensas indias,cinco ortodoxas,dos eslavas,un gambito aceptado y una defensa Cambridge Sprins,línea casi olvidada,creada a principios de siglo en Estados Unidos y que fue utilizada por el soviético Arturo Yusupov,que le permitió construir su victoria sobre el holandés Jan Timman.
El danés Bent Larsen recurrió varias veces a la centenaria apertura del alfil rey,con la cual derrotó en forma brillante,en veinticuatro jugadas,a Yusupov.
La lucha más breve,con doce movimientos y 86 minutos de juego,fue la desarrollada entre el inglés Anthony Miles y el campeón mundial,Anatoly Karpov.
El combate más largo se presentó en la última rueda entre Miles y Timman ; tuvo una duración de 104 jugadas,en once horas y 47 minutos.
Terminó en tablas,con un raro final teórico de empate de torre y dos peones (Timman) y torre solitaria (Miles).
La prolongación inusitada de esta lucha tiene una explicación económica ; el triunfo para Timman,mejorando su posición en la tabla,hubiera significado mil dólares (130.000 pesetas) más de premio.
Por su parte,Miles,al lograr el empate aumentó en 720 dólares su premio,con un total de 2.166.
Para la anécdota curiosa se reproduce la partida más breve.
de Miles.
Se ha llegado a una variante teórica considerada por los especialistas como de equilibrio.
Tiempo utilizado: Miles,46 minutos ; Karpov,cuarenta.
En la serie de partidas breves,el segundo lugar fue ocupado por la partida Spassky-Miles,de trece jugadas y 106 minutos de duración.
El empate fue propuesto por Spassky en una posición de igualdad,producto de la variante Alapin contra la defensa siciliana.
Una decena de partidas,de las 55 jugadas,tuvieron un carácter de brillante lucha,entre ellas deben anotarse las victorias de Karpov contra el húngaro Gyula Sax,de Larsen contra Yusupov,y de Spassky contra Timman.
Debe agregarse la excelente labor en la última ronda del norteamericano Yasser Seirawan,que empató con Karpov y privó a éste del primer puesto.
Seirawan,con negras,presentó la defensa Caro Kann,logró entrar con equilibrio en el medio juego y obligó al empate en el movimiento 46,ofrecido por el campeón mundial ante una posición en la cual no tenía ninguna posibilidad de victoria.
La partida de Spassky contra Timman constituye un modelo en la primera parte del desarrollo de un plan de ataque contra el enroque largo.
La solución final es sencilla,pero su preparación demostró el dominio técnico del vencedor,como ahora se verá.
El soviético Garri Kasparov,de 19 años,principal aspirante al triunfo en el Torneo de Candidatos,dominó a su compatriota Alexander Beliavski,de 29,pese a hacer tablas,en la primera partida de los cuartos de final.
Kasparov sólo perdió la ocasión de ganar al cometer una imprecisión en el movimiento 21,que le obligó a conceder el empate en 65 jugadas,después de más de siete horas de juego.
Kasparov se reveló muy temprana.
Sus padres se quedaron asombrados al ver cómo su hijo - Garri,de cinco años,solucionó un problema de ajedrez sobre el - que ellos se esforzaron infructuosamente toda una tarde.
A los doce años,Kasparov fue admitido en la escuela de ajedrez que dirige Miikhail Botvinnik,excampeón mundial,quien desde entonces tutela a sus discípulo.
A y los diecisiete años Garri pasó a formar parte de la selección de ajedrez de la URSS.
El año pasado,Kasparov tuvo muchas victorias Impresionantes,entre ellas sobre el holandés Jan Timman,en un torneo en Yugoslavia (cuando éste perdió con una torre de ventaja) y sobre Víctor Korchnoi en la última Olimpiada de Suiza.
En noviembre pasado Kasparov se impuso en uno de los Torneos Interzonales previos al de Candidatos ; fue el más fuerte entre los tres ya celebrados por la calidad de sus participantes.
Ahora,Garri Kasparov se enfrenta en los cuartos de final al gran maestro soviético Alexander Beliavski,con el que aplazó su primera partida,iniciada el domingo.
Hablando de su rival,Kasparov expresó lo siguiente: " Beliavski figura entre los grandes maestros peligrosos para cualquier ajedrecista,en especial,porque tiene tiempo para prepararse debidamente.
Se puede vencerle sólo recurriendo a la inventiva y desenvolviendo el juego de un modo original.
Estoy contento con mi preparación,pero sostengo que a mí me toca jugar con el pretendiente más fuerte ".
El actual presidente en funciones del Valencia,Vicente Tormo Alfonso,se perfila como el candidato con más posibilidades de ganar las próximas elecciones,si finalmente decide concurrir a las mismas,tras la negativa del industrial Luis Suñer a participar en ellas.
Con Vicente Tormo son ya cuatro las candidaturas que se perfilan.
Otros tres nombres se barajan como probables participantes en la contienda electoral que se iniciará con la convocatoria de una asamblea extraordinaria del club,en la que se fijará la fecha de los comicios.
También se dará a conocer el informe de los cuatro compromisarios designados para revisar las cuentas del Valencia,cuyo balance y presupuesto,presentados por Ramos Costa,no fueron aprobados por los socios.
Se calcula que las elecciones podrían celebrarse hacia finales de mayo,una vez que la delicada situación deportiva del equipo haya quedado aclarada.
Mientras tanto los posibles candidatos preparan sus estrategias con entrevistas constantes con el presidente de la Federación Valenciana de Fútbol,Miguel Monleón,y con el actual presidente en funciones.
El primero que parece dispuesto a concurrir a las elecciones es Enrique Valero,industrial,ex presidente del Qart,equipo de Tercera División que ya intentó competir con Ramos Costa en las últimas elecciones,pero su candidatura no fue admitida por defectos de forma.
Otro de los probables candidatos es Ricardo Ciscar,exportador,directivo con Ros Casares y vicepresidente con Ramos,cargo del que dimitió hace tres años,tras haber logrado recuperar parte de los cuarenta millones de pesetas que aportó al club.
Sus actuales socios en el negocio de exportación,tratan de convencerle para que no vuelva a embarcarse en la misma aventura,aunque Ciscar se muestra muy ilusionado en presentarse y cuenta con bastantes apoyos incluso en medios informativos valencianos.
Vicente Rodríguez Martínez,abogado y asesor de varios bancos,fue también vicepresidente del Valencia y de la Federación Española de Fútbol.
Su actitud es ahora expectante e indecisa y su candidatura podría estar avalada por grupos políticos y sociales de cariz progresista y valencianista.
Finalmente,el actual presidente en funciones,doctor Tormo Alfonso,presidente del Colegio de Médicos de Valencia,y prestigioso cardiólogo,ha manifestado reiteradamente su deseo de no continuar en el cargo cuando finalice esta etapa de interinidad,pero los actuales directivos le están presionando para que siga,sorprendidos por el cambio radical y las buenas maneras de regir el club que ha implantado el ex vicepresidente de Ramos Costa,en cuanto accedió a la presidencia en sustitución de éste.
Tormo parece que al final accederá a las peticiones de sus dirigentes,con lo que seria el candidato oficialista,contando por tanto con muchas posibilidades de ganar.
El sistema del Billy es el 1-3-1,único que lo aplica en Europa,y lo hace tan bien que los técnicos opinan que juega de la misma manera tanto en su cancha como fuera.
Meneghin será el primero hoy en romper las hostilidades.
Su compañero,el pivot americano Gianelli,será otro hombre peligroso.
En la dirección del equipo jugará el veterano D'Antonio,un base de vuelta ya,con varios años compitiendo en la Liga profesional - americana.
Sin embargo,los aleros son menos peligrosos,los hermanos Boselli,y no son comparables en eficacia encestadora,por ejemplo,a los yugoslavos del Real Madrid.
Ante este panorama,Lolo Sáinz tiene sus lógicas dudas.
Ayer manifestó al llegar a Milán que aún no había decidido su sistema táctico: " Estoy meditando si iniciar el partido con marcaje individual o con la zona 2-3.
De cualquier manera,alternaré ambos sistemas a lo largo del partido ".
Sáinz se siente más cómodo con el individual porque reconoce que " no somos especialistas en la zona,pero creo que a los italianos ese sistema les hace mucho daño ".
Sin duda,el técnico madridista no olvida lo sucedido en Cantú,un precedente que pesa sobre los jugadores y el técnico.
Si hoy el Madrid no gana en Milán,habrá que decir que el equipo madridista perdió la Copa de Europa en Cantú.
Un contrasentido que no lo es tanto a la vista de que el Ford es el único que le ha ganado en los dos encuentros.
Corbalán,por ejemplo,confesaba ayer con tristeza que no sólo no eran favoritos para ganar en Milán sino que " será muy difícil que repitamos el partido de Cantú,porque muy pocos equipos en el mundo pueden ganar en Italia ".
El partido de Cantú es una losa.
La Prensa italiana insiste en manifestar que si el Madrid repite ese partido esta vez ganara en Milán.
La-óptica de los jugadores madridistas es otra: " En Cantú jugamos una primera parte perfecta,pero al final perdimos ".
Claro está que la culpa,en general,se la llevó el colegiado.
Lolo Sáinz vuelve a repetir que en Italia los arbitrajes son diferentes y teme la dureza de los jugadores del Billy,muy superior a la del Ford Cantú.
Fernando Martín,Romay y Dalipagic son fijos en el cinco inicial.
A partir de ahí,Lolo Sáinz tiene que optar entre dos parejas de jugadores,Corbalán-Llorente,por un lado,y Delibasic-López Iturriaga,por otro.
Si el Madrid comienza con marcaje individual saldrán Llorente e Iturriaga ; para la zona prefiere a Corbalán y Delibasic.
De cualquier manera,el técnico madridista es también consciente de que el Real Madrid cuenta con el mejor banquillo.
Es una responsabilidad para Lolo Sáinz,porque según los especialistas tiene hombres para jugar con diversas tácticas.
Fernando Martín y Romay serán quienes tengan ante sí la nada envidiable perspectiva de tener que pelearse con Meneghin,sobre todo,y Gianelli.
De lo que pase en esta lucha dependerá un 50 % del resultado.
De que funcione el contraataque madridista dependerá el resto.
Sáinz lo recordó ayer: " En Madrid no jugamos bien con el Billy,pero cuando nos salió el contraataque cogimos distancia en el marcador.
Es la mejor forma de romper su extraordinaria defensa ".
nicamente las subidas al podio - - en la última edición fueron cinco - - podrían compensar este,quizá intrascendental,parón en el progreso del atletismo.
Porque de dieciséis participantes el año pasado se ha pasado a nueve.
Para repetir los ocho finalistas prácticamente todos tendrían que estar inconmensurables y para regresar con cinco medallas ninguna figura podría fallar.
De los nueve atletas seleccionados para los Europeos de Pista Cubierta,habrá dos que competirán por vez primera en una competición de este nivel,precisamente el más joven del equipo,Alberto Ruiz,y el de más edad,Jaime López Egea.
Las posibilidades de ambos son las más reducidas del grupo,aunque la combatividad de los dos les proporciona tener a su favor el factor sorpresa.
Heras,Trabado,Vera,Abascal,Moracho,Sala y Corgos completarán la representación española en Budapest.
Sobre José Manuel Abascal,especialista en 1.500,se centran las máximas esperanzas de éxito.
El año pasado fue subcampeón,detrás de José Luis González,y su estado de forma es muy superior al de hace un año,porque ya no tiene complejo en la pista cuando se mide a rivales de gran renombre,llega de hacer una excelente gira por Estados Unidos,fue medalla de bronce en los Europeos absolutos de Atenas y realizó la cuarta mejor marca mundial del año en 1982.
Sus enormes posibilidades llevan camino de convertirle en uno de los mejores atletas españoles de todos los tiempos.
Compañero de Abascal en 1.500 será Jaime López Egea,que con veintisiete años es el veterano del grupo.
Tras compaginar el 800 con el 1.500 unos años sin llegar nunca a destacar se pasó a esta última distancia.
La extraordinaria combatividad demostrada este año en la pista cubierta le ha llevado a ser seleccionado aún sin haber acreditado grandes marcas.
En la prueba de 800 estará Colomán Trabado,otro de los que parten como favorito.
Hace un año fue tercero - - se dejó ganar el segundo puesto al ver que le superaba Páez - - y en éste no tendrá que soportar la presión de tener que demostrar que es el número uno en España.
En esta prueba habrá otro español,Andrés Vera,joven atleta de inmensas posibilidades.
Antes de su paso al 1.500 tiene aún mucho que demostrar en el 800.
En longitud estará Antonio Corgos,un superdotado cuyas condiciones le han posibilitado asomarse a la élite mundial.
Fue subcampeón europeo de pista cubierta en dos ocasiones.
Es capaz de lo mejor y también de los peor - - el año pasado no pasó a la final - -.
En esta ocasión sus posibilidades se verán aumentadas al competir a mediodía,pues este atleta no acostumbra a competir bien a primera hora.

