Las posibilidades de Moracho y Sala,especialistas de 60 metros vallas,son ya menores.
El primero no se recuperó técnicamente de su estancia en Estados Unidos y todavía está lejos de cuando demostró ser un indiscutible en Europa.
Carlos Sala tiene a su favor que ya ha sido capaz de vencer a Moracho.
En 400 estará Angel Heras,un velocista que recuperó el atletismo para pruebas más largas.
No parte como rival para la élite europea,pero Heras ha conseguido este temporada mejores marcas que Benjamín González,que el año pasado tampoco estaba entre los favoritos y fue tercero.
La lista de participantes españoles la cierra Alberto Ruiz,veintiún años,y que ya es el sucesor de Roger Oriol en la pértiga,ante la prolongada baja forma de éste.
Ruiz participará sin posibilidades de triunfo,pero se le ha querido dar una muestra de confianza porque se estima que es atleta de 5,50 metros en breve.
El espesor de la nieve existente sobre las pistas de las estaciones de invierno sigue disminuyendo a causa de la ausencia de precipitaciones y las altas temperaturas de los últimos días.
Tan sólo algunas de los Pirineos,gracias a su situación privilegiada,mantienen un nivel de nieve que se puede considerar aceptable.
Sin embargo,en otras,como las del Sistema Central,la sequía no solo está afectando a los aficionados,sino que está agudizando la crisis que el sector del esquí viene arrastrando desde hace algunos años,ya que de este deporte viven profesores,alquileres,hostelería de montaña,empresas de remontes,y otros.
Además,la previsión meteorológica para este mes de marzo,anuncia pocas precipitaciones y temperaturas superiores a las normales.
El estado de las estaciones,abiertas para este fin de semana es el siguiente,según los datos aportados por ATUDEM (Asociación Turística de Estaciones de Esquí y Montaña).
Valdezcaray (La Rioja): esquiables las pistas de Colocobia y Corrales con nieve primavera.
Funcionan un telesilla y dos telesquís.
Baqueira Beret (Lérida): esquiable a partir de la cota 1.800 con un espesor que oscila entre 85 y 170 centímetros de nieve en polvo.
Funcionan todos los remontes.
Port del Comte (Lérida): esquiable la zona de debutantes con un espesor que oscila entre 20 y 40 centímetros de nieve primavera.
Funciona un telesquí.
La Molina (Gerona): de 10 a 40 centímetros de nieve dura.
Funcionan catorce remontes.
Masella (Gerona): de 15 a 80 centímetros de nieve dura.
Funcionan todos lo$ remontes,excepto el telesquí de debutantes.
Vallter 2000 (Gerona): de 35 a 65 centímetros de nieve dura.
Funcionan todos los remontes.
Cerler (Huesca): esquiable a partir de la cota 1.800 con un espesor que oscila entre 20 y 30 centímetros de nieve dura.
Funcionan dos telesillas y dos telesquís.
Formigal (Huesca): - de 50 a 110 centímetros de nieve en polvo y dura.
Funcionan todos los remontes.
Panticosa (Huesca): de 25 a 100 centímetros de nieve primavera.
Funcionan todos los remontes.
Candanchú (Huesca): de 30 a 170 centímetros de nieve en polvo.
Funcionan todos los remontes.
Valle de Astún (Huesca): de 40 a 140 centímetros de nieve en polvo y dura.
Funcionan todos los remontes.
Alto Campoo (Cantabria): esquiable la zona superior con un espesor que oscila entre 40 y 60 centímetros de nieve dura.
Funcionan dos telesillas.
Puerto de San Isidro (León y Asturias): de 50 a 140 centímetros de nieve dura y primavera.
Funcionan todos los remontes.
Valgrande Pajares (Asturias): 30 centímetros de nieve dura.
Funcionan un telesilla y tres telesquís.
Lunada (Burgos): pistas cubiertas con espesores variables de nieve primavera.
Funcionan tres telesquís y dos telebabys.
La Vuelta Ciclista a España costará entre 90 y 95 millones de pesetas,un 30 % más que la pasada edición,según informó ayer su director comercial en la presentación de la prueba,que fue presidida por el alcalde de Madrid,Enrique Tierno.
TVE tiene previsto transmitir en directo los 15 o 20 últimos kilómetros de todas las etapas.
Iniciarán la prueba 100 corredores,agrupados en 10 equipos,cinco españoles y otros tantos extranjeros.
La ronda española de este año comenzará el 19 de abril,en la localidad valenciana de Almusafes,con una etapa prólogo,y finalizará el 8 de mayo,en Madrid,en cuya etapa se darán ocho vueltas al llamado circuito de San Isidro,que discurre por el Paseo de la Castellana.
La cifra destinada a premios es de 5.878.800 pesetas,un 20 % más que el pasado año.
Los premios de las clasificaciones generales suman un total de 2.424.000 pesetas,mientras los de las clasificaciones por etapas se elevan a 3.454.000.
Los cinco equipos españoles que tienen anunciada su participación en la Vuelta a España de este año son: Hueso,Kelme,Reynolds,Teka y Zor.
Las cinco formaciones extranjeras corresponden al equipo francés del Renault,con Hinault como jefe de fila ; el italiano Del Tongo,con su estrella Giuseppe Saronni ; el Aernoudt,con Kuiper como figura más destacada-el belga Boule D'Or,y el italiano Alfa-Lum,en el que militan los españoles Marino e Ismael Lejarreta.
Los equipos y corredores españoles,al margen de los premios oficiales,tendrán otros especiales,según las clasificaciones finales que-obtengan.
Si un conjunto español es vencedor por equipos percibirá un premio especial de 1.200.000 pesetas ; si es segundo,1.050.000,y así,correlativamente,hasta el quinto,950.000,850.000 y 600.000 pesetas.
Si un español ganase la prueba,se le duplicaría el premio y por ello percibiría un total de 1.200.000 pesetas.
La Vuelta Ciclista a España de este año constará de un recorrido total de 3.489,800 kilómetros,de los que 66,800 se disputarán contra reloj,en dos etapas.
La prueba tiene un total de 38 puertos de montaña,de los que 12 son de primera categoría,7. El techo de la ronda es el Alto de la Bonaigua,con una altura de 2.072 metros.
La Dirección General de Deportes de la Generalitat ha dado a conocer,tras una pregunta parlamentaria presentada por el diputado comunista Marcel Planellas,la lista de entidades beneficiadas por las subvenciones-ayudas concedidas a clubes modestos en 1982.
El presupuesto de este apartado de subvenciones era de veinticinco millones de pesetas.
El reparto de las subvenciones ha sido criticado por el diputado comunista,que considera poco consecuente que entre los clubes beneficiados figuren,además de algunos de poca entidad,otros como el Juventut Sony Badalona,el Real Club de Tenis Barcelona,el Club de Tenis Andrés Gimeno,el Club de Tenis Barcino,el Club de Balonmano Granollers,el GEIEG de Gerona,el Club Reus Deportivo o el Aeroclub Barcelona-Sabadell,que se encuentran,en sus especialidades entre los más poderosos,económicamente,de Cataluña.
Las subvenciones a clubes modestos fueron aprobadas,dentro del presupuesto de la Generalitat para 1982,por el Parlamento de Cataluña.
Sin embargo,el decreto 31/1982,de 18 de febrero,que da a conocer las condiciones para acceder a las subvenciones,tiene,a juicio de Planellas,muy poco que ver con el nombre de modesto.
Según dicho decreto,se pueden recibir subvenciones en este apartado por los siguientes conceptos: los clubes que desarrollen actividades de interés deportivo municipal o comarcal ; por déficit de las actividades deportivas de la zona ; actividades deportivas de interés social ; deportes propios de la demarcación ; dificultades procedentes de las situaciones geográficas o demográficas correspondientes ; mejora del nivel deportivo-valoración del programa.

