Acogiéndose a tan amplia disposición,el Real Club de Tenis Barcelona,por ejemplo,ha recibido 360.000 pesetas.
Para convertirse en socio de este club se necesita comprar un título a otro socio que lo quiera vender,por 290.000 pesetas,además de pagar al club,como traspaso,24.000 pesetas.
La cuota de socio asciende,cada tres meses,a 7.800 pesetas.
El Club de Tenis Andrés Gimeno,otro de los clubes beneficiados por esta subvención a modestos,recibió 222.000 pesetas.
Hacerse socio cuesta 65.000 pesetas en una acción,además de una cuota mensual de 2.000 pesetas.
Otro de los beneficiados con 100.000 pesetas es el Juventut Sony de Badalona,que tiene un presupuesto que ronda los cuarenta millones de pesetas y que recibe la subvención de una marca de televisores.
El diputado comunista Planellas considera que " estas subvenciones a clubes de primera categoría tendría que estar englobada en otro apartado,y nunca en el de ayudas a clubes modestos,porque no lo son.
Además,todo este tipo de subvenciones tendrían que ser enviadas a las federaciones,que deberían decidir qué clubes realmente las necesitan ".
Fuentes de la Direccción General de Deportes explicaron,por su parte,que " las subvenciones alcanzan a clubes que pueden parecer poco modestos,pero que en realidad desarrollan una importante labor de promoción del deporte.
En todo caso,en un futuro,y tras la puesta en marcha de las federaciones catalanas,es posible que estas subvenciones a clubes modestos se engloben en las ayudas a las federaciones ".
Los momentos más brillantes de los campeonatos estuvieron en las pruebas de velocidad.
Marita Koch se ganó,una vez más,a sí misma,corriendo sin rivales en el 200 veinticuatro centésimas por debajo de lo que ya había acreditado esta temporada como plusmarca mundial.
Y ésta también fue mejorada en 60 vallas,donde Bettine Jahn (veintidós años),que hizo 12.55 en 100 vallas,corrió la distancia en dos centésimas menos que cuando lo hizo la polaca Sofia Bielczyk hace tres años.
En cuanto a las revelaciones,el italiano Stefano Tilli (veintiún años) asombró.
En la semifinales de 60 lisos marcó 6.62 y acabó con todas las plusmarcas de Mennea en esta distancia.
Luego ganó la final y acabó con la hegomonía de soviéticos y polacos en esta prueba,acaparadores de todos los títulos disputados hasta ayer.
La causa de que todas las grandes marcas de ayer se produjeran en pruebas de velocidad,es que el piso del nuevo Palacio de los Deportes de Budapest reúne excepcionales características - - es de rekortan - - que favorecen las pruebas explosivas.
Corgos,en forma y con un firme que le va a sus condiciones,tiene hoy a su alcance la medalla con una marca deslumbrante.
El Atlético de Madrid remodelará hoy su línea de defensa para enfrentarse al Valladolid,equipo que dirige un viejo conocido de la afición rojiblanca,José Luis García Traid,y necesita atrapar puntos para no encontrarse el primero en el tobogán del descenso a Segunda.
El cuadro pucelano tiene en contra la historia de las últimas Ligas,que le recuerdan sendas derrotas en el Manzanares,y el objetivo primero del Atlético: lograr a toda costa un puesto que le permita jugar la próxima temporada la Copa de la UEFA,único recurso,recurso que le queda dado que ya está apeado de la Copa del Rey.
La lesión que sufrió Balbino el pasado sábado en Mestalla,en un punible y desafortunado lance con Kempes,obligará a Luis Aragonés a modificar su línea zaguera.
El entrenador bajará a Quique desde el centro del campo al lateral izquierdo,Ruiz pasará al centro de la zaga y Clemente ocupará el lateral derecho.
Ruiz merece el crédito del técnico rojiblanco para alinearlo delante del guardameta Mejías,porque en las divisiones inferiores el jugador acostumbraba a desenvolverse en este puesto y en el primer equipo lo ha hecho en bastantes ocasiones.
El centro del campo rojiblanco lo formarán Votava,Landáburu y Julio Prieto,y en la delantera reaparecerá de nuevo Pedraza al lado de Cabrera y Rubio.
Al finalizar el encuentro se cumplirá la sanción que pesa sobre Hugo Sánchez,el artillero más cualificado del equipo y titular,hoy por hoy,indiscutible en el puesto de delantero centro.
El Valladolid,por su parte,realizó ayer el último entrenamiento en su nuevo campo y emprendió a continuación viaje por carretera hacia Madrid.
El técnico desplazó a dieciséis jugadores: Fenoy,Richard,Javi,García Navajas,Sánchez Valles,Pepín,Moré,Minguela,Yáñez,Da Silva,Díez,Montes,Jorge,Duque,Fortes y el argentino Oviedo.
La presencia de García Traid,ex entrenador del Atlético de Madrid,en el banquillo del Valladolid,es una primera garantía para el cuadro pucelano.
Aunque el equipo rojiblanco ha renovado considerablemente a su gente,García Traid conoce a la perfección las capacidades de la mayor parte de los jugadores que ahora forman la columna vertebral del conjunto.
En las dos últimas Ligas,el Valladolid encajó en el Manzanares sendas derrotas.
En 1981,perdió por cinco goles a dos y,el pasado año,volvió a ser vencido por dos goles a cero.
Aunque no ha manifestado sus intenciones tácticas,es previsible que García Traid pretenda frenar a los rojiblancos en el centro del campo e intente sorprenderles al contraataque,táctica,por otra parte,habitualmente utilizada por el cuadro de Luis Aragonés,aunque hoy alineará a tres hombres punta.
La paz ha vuelto al baloncesto.
A cambio los clubes se han suicidado colectivamente.
El Barça ha pedido disculpas y ha prometido que no habrá más problemas con la transmisión de partidos por televisión.
La Copa del Rey se celebrará con absoluta normalidad.
Pero junto a esta vuelta a la normalidad,la Federación se ha visto obligada a aceptar el conjunto de medidas solicitadas por los clubes.
Dos extranjeros por club es una decisión que económicamente sólo podrán soportar Madrid y Barcelona.
Un norteamericano de calidad costará en septiembre más de ocho millones de pesetas.
Como contrapartida los Tarín y Torres no podrán jugar porque los entrenadores mantendrán en la cancha a los importados.
De cara al próximo mundial la selección española sufrirá un claro retroceso.
La liga,por el sistema a utilizar,será una castaña.
Puede suceder que un modesto,el Estudiantes,juegue un solo partido taquillero en casa: contra el Barça,pongamos por caso,pero no recibirá al Madrid,y a cambio se enfrentará en dos ocasiones al Basconia.
El club onubense,que la pasada jornada dejó escapar un positivo en su campo ante el Sabadell,presentará la novedad del regreso de Uceda al equipo titular después de recuperarse de su lesión.
El equipo más probable que presentará el Rayo Vallecano será el siguiente: Mora ; Izquierdo,Uceda,Alvarez,Pariente ; Benito,Juan,Castro ; Aguilar,Emiliano y Morón.
El Recreativo de Huelva por su parte,está previsto alinear el siguiente equipo: Castell ; Fali,De la Riva,Malavert,Vallina ; Miguel Angel,Torok,Juanma ; Crespo,Gabi y Campuzano.
El partido,que se iniciará a las doce de la mañana,será arbitrado por el colegiado murciano Martínez Girau.
El Atlético Madrileño,por su parte,tiene un difícil compromiso en Palencia,equipo que durante toda la temporada se mantiene en los puestos de privilegio,en condiciones de ascender a Primera División.
El equipo más probable que presentará el Atlético madrileño será el siguiente: Braojos ; Vilches,Juanín,Arjol,Rivera ; Cárdeno,Tomás Il,Guache ; Melo,Víctor y Oliver.
El encuentro será arbitrado por el colegiado catalán Mazorra Freire.
La próxima Liga de baloncesto podrán disputarla dos extranjeros por equipo y la Primera División la integrarán 16 clubes,según se decidió a lo largo de la mañana de ayer en una reunión mantenida entre la Asociación de Clubes y la Federación Española.
En la reunión se levantó el boicoteo al Barcelona tras la no retransmisión televisada del partido Barcelona-Real Madrid y,por tanto,se jugará la Copa del Rey.
A lo largo de casi seis horas,los clubes de Primera,a excepción del Obradoiro,se reunieron con el presidente de la Federación,Segura de Luna,para intentar solucionar este contencioso.
Tras el debate se tomaron los siguientes acuerdos: la Asociación aceptaba como satisfactoria una nota del Barcelona y rompía su boicoteo en Copa del Rey y la Federación Española de Baloncesto accedía a implantar un conjunto de medidas aprobado por dicha Asociación de cara a la competición de Liga en Primera División en la próxima temporada y no en la 84-85,como se había decidido.
La Liga se jugará en dos grupos de ocho equipos.
Los cuatro primeros clasificados de cada uno jugarán una segunda ronda para decidir el título y los ocho perdedores disputarán los puestos de descenso.
En tal sentido,habrá Copa del Rey y una nueva Liga con dos extranjeros por equipo y ocho jugadores senior,en total,en cada plantilla.
Esta Liga queda ampliada a 16 equipos,distribuidos en dos grupos de ocho y con varias fases en su desarrollo.
Dos equipos,Basconia y Caja de Ronda,no bajarán a Segunda División.
Sólo el Obradoiro tiene ya adjudicado el descenso.
La nota confeccionada por el Barcelona dice lo siguiente: " El club lamenta la situación planteada a consecuencia de la no retransmisión del partido Barcelona-Real Madrid.
Reitera su voluntad de aceptar y cumplir los acuerdos de la Asociación de Clubes,a la cual pertenece,y propone la retransmisión televisiva de cualquiera de los encuentros que restan de la Liga de Primera División que se celebren en su pabellón deportivo.
Acepta formalizar,dada su calidad de socio,los acuerdos que la Asociación adopte ".
Cuatro clubes,Basconia,Real Madrid,Zaragoza y OAR,no aceptaron la nota,si bien firmaron el acuerdo final.
El Real Madrid hizo constar que su firma se hacía " bajo protesta " por no sentirse satisfecho con la nota.
El argentino José Luis Clerc venció ayer al norteamericano John McEnroe por 6-4,6-0,3-6,4-6 y 75 en el segundo partido individual entre Argentina y Estados Unidos,correspondiente a la primera ronda de la Copa Davis.
El encuentro fue aplazado el día anterior por falta de luz,con ventaja para el argentino de 5-2 en el quinto set.
En la reanudación del partido,John McEnroe comenzó jugando con potencia y convicción,y así pudo llegar a un 5-5 que pareció desalentar a Clerc.
Pero,el jugador argentino se recuperó rápidamente,y logró un 7-5 que le otorgó a Argentina el segundo punto del partido.
En el primer encuentro,Guillermo Vilas derrotó a Gene Mayer por 6-3,6-3 y 6-4.
Australia,por su parte,vence a Gran Bretaña por 2-0,después de que ayer se disputaron los dos primeros partidos individuales correspondientes a la eliminatoria de la Copa Davis que enfrenta a ambos países,y que,a su vez,fueron suspendidos el día anterior.
Los resultados de los dos encuentros fueron los siguientes: los australianos Pat Cah y Paul McNamee derrotaron,respectivamente,a los británicos John Lloyd y Buster Mottram,por 5-7,7-5,6-3,1-6 y 75,y 6-3,6-2 y 6-2.
Se clasificaron ya para la siguiente ronda de este torneo Suecia,India,Corea del Sur y Nueva Zelanda,que ayer ya vencían por 3-0 a Indonesia,Sri Lanka,Filipinas y Dinamarca,respectivamente.
las posibilidades de Wessinghage para que cuando éste hiciera sprint,como hombre de final más rápido que es,hubiera sufrido ya el desgaste de haber soportado un ritmo que no le va a sus características.
Ante tan lento desarrollo de la prueba,Abascal tuvo que iniciar el ataque a falta de seiscientos metros y,con Wessinghage pegado a sus talones,pagar el esfuerzo.
Al menos intentó la victoria.
Dejar pasar al rival hubiera supuesto ralentizar la carrera y jugarse la subida al podio ante hombres de mucho más rápido final corto.
Abascal no pudo ganar simplemente porque la táctica no la aplicó bien López Egea.
Heras redondeó la actuación española con una carrera deslumbrante que le supuso la medalla de bronce.
No se repitió la semifinal en la que cayeron algunos favoritos y Heras fue justamente finalista.
Salió a morir en la primera vuelta en contra de lo que hacía hasta ahora,arriesgándose a debilitar su poderoso final.
Sus condiciones no quedaron devaluadas,pues soportó quedar encerrado y perder un tiempo precioso en la protesta,y sacó a relucir unas facultades asombrosas que le permitieron alcanzar el tercer puesto.
Marcó 46.57--21.71 en el 200 - -,que suponen 45 segundos al aire libre y la cuarta mejor marca mundial de la temporada.
La actuación de Corgos quedó un tanto desdibujada al lesionarse después del tercer salto.
Su primero,7,78 le valió encabezar la prueba hasta que en la segunda serie Szalma le superó por un centímetro.
Corgos pasó a la mejora en segundo lugar--7,48 en el segundo intento - - y nulo en el tercero,y ya se quedó a la espera de si sus 7,78 - - realizados con batida muy lejos de la tabla - -,le podrían ser válidos para alcanzar alguna medalla.
En el quinto intento le rebasó Knipphals y en el sexto,también Paloczi.
La prudencia de Corgos,al no querer exponer sus frágiles abductores a un sobre esfuerzo le costó la medalla y una marca óptima pues el inicio de su concurso no pudo ser más prometedor.
El desencanto tuvo un prólogo matutino con las actuaciones de los vallistas.
Tanto Moracho como Sala pasaron a las semifinales con 7.84 y fueron los últimos repescados por mejores tiempos.
Después,Moracho sólo fue capaz de rebajar una centésima y fue último.
Sala quedó cuarto,a considerable distancia de poder pasar a la final,pese a realizar 7.53,a una centésima de la plusmarca nacional,lo que vino a demostrar,una vez más,las excepcionales condiciones de la pista para las pruebas rápidas.
El nivel español en vallas alcanzó una cota internacional importante cuando Moracho estuvo en forma,y ayer esas marcas no resultaron válidas ni siquiera para alcanzar la final.
Por el elevado nivel de los campeonatos,el debutante Ruiz también tuvo que contentarse con una clasificación discreta en pértiga,la décima,pese a que estuvo en sus marcas habituales.
Se quedó en 5,30,salvados al segundo intento.
El no poder disponer de pértigas adecuadas y al no haber distancias intermedias hasta el 5,40,le impidieron alargar más su concurso en este su primer campeonato.
La marca más brillante de los campeonatos la logró la soviética Tamara Bykova,25 años,en altura.
Tras lograr la plusmarca mundial--2,02 al tercer intento - - rebasó al segundo intento los 2,03 metros,que superaba en un centímetro incluso al récord mundial absoluto,que el año pasado estableció Ulrike.
En cuanto a la plusmarca mundial,Muntelt,en la final de sesenta vallas,hizo 7.48 y también supuso una mejora importante en la superación de los límites humanos.
Seis centésimas por debajo de la plusmarca que tenían hasta ahora los soviéticos Prokofviev y Csernayev.
Igualmente fue también importante la marca de Marlies Gohr,en sesenta lisos,pues se quedó a una centésima de la plusmarca mundial de Marita Koch.
José Manuel Abascal es el atleta español de mayor cartel internacional que actuó en Budapest.
Su gira por Estados Unidos le revalorizó y ahora los organizadores de la reunión que el miércoles se celebra en Milán le han propuesto intentar batir la mejor marca mundial de 1.500 metros,establecida hace dos años por Coghlan en 3.35.6.
Wessinghage será el atleta que intente la proeza junto con Abascal.
Primero saldrá una liebre y luego cada uno de los dos atletas estelares asumirá el compromiso de tirar durante dos vueltas para,al final,ir a muerte.
Abascal percibirá por su actuación 1.500 dólares y luego correrá el sábado una milla por las calles de Río de Janeiro.
El triunfo y la marca realizada ayer por Trabado también le valió ser invitado a la reunión de Milán.
Es prácticamente novato en la asistencia a grandes reuniones internacionales y duda si exigir más de mil dólares por su participación,a la vista de lo que cobran los demás.
Lo que sí tiene ya ganado Colomán Trabado son las 150.000 pesetas con las que la Federación española recompensará su medalla de oro.
Por la plata pagará 100.000 y por el bronce,75.000.
Además,todos los finalistas en Budapest recibirán una recompensa de 50.000 pesetas.
Argentina demostró ayer una potencia sorprendente en su equipo de Copa Davis y eliminó brillantemente,y entre la aclamación popular,al equipo de Estados Unidos,en eliminatoria de cuartos de final de Copa Davis.
Las dificultades de McEnroe para mantener su alto nivel de juego en pistas de tierra batida y la preparación previa que hicieron de la eliminatoria tanto Vilas como José Luis Clerc sirvió para que Argentina alcanzara las semifinales de Copa Davis y dejara en la cuneta al equipo que ostentaba el título.
Los argentinos aprovecharon plenamente la circunstancia de que se jugaba en Buenos Aires.
Guillermo Vilas se convirtió ayer en un héroe popular en Argentina.
Su nombre fue coreado por los 10.000 espectadores que asistieron al encuentro decisivo,con McEnroe,y por los muchos millones que atendieron al televisor.
Vilas no tuvo además piedad con el norteamericano y brindó a sus compatriotas un encuentro triunfal,en el que estos apenas tuvieron fases de sufrimiento.
Todo resultó apoteósico durante dos horas y media y McEnroe no pudo parar el aluvión de juego del argentino,quien contra todo pronóstico derrotó al norteamericano por un contundente 6-4,6-0 y 6-1.
La bola de match ball se disputó entre la ingobernable alegría de los aficionados.
La victoria de Vilas significaba el 3-1 en la eliminatoria.
Pero,ya en las dos jornadas anteriores,quedó demostrado que el conjunto argentino se presentaba muy preparado para afrontar la eliminatoria con posibilidades.
En la primera jornada surgió la gran sorpresa cuando José Luis Clerc,en un encuentro de más de cuatro horas de duración,consiguió poner el corazón de los aficionados en un puño y colocarse con un S-2 favorable en el quinto set,cuando el partido hubo de ser suspendido por falta de luz.
Los cuatro sets anteriores se desarrollaron así: 6-4,60,3-6 y 4-6.
Al día siguiente,McEnroe intentó agriar la fiesta y se colocó en un 5-5,pero finalmente cayó y todo concluyó con un 7-5.
Era un punto imprevisto que podía ser crucial para la clasificación argentina.
Antes,Vilas había obtenido una contundente victoria sobre Mayer (6-3,6-3 y 6-4).
Sin embargo,donde quedó patente que la victoria de Clerc era algo más que producto de un mal partido de Mcenroe fue en el encuentro de dobles.
La pareja McEnroe-Fleming está considerada como la número uno del mundo,es casi imbatible,y muy por encima de la que podían formar Clerc y Vilas.
Finalmente,ganaron los norteamericanos,lo que era lógico,pero tras emplear cinco sets (2-6,10-8,6-1,3-6 y 61),lo que no entraba en los cálculos habituales.
En otras eliminatorias,Suecia,Francia,Italia,Australia y Nueva Zelanda lograron superar sus compromisos de Copa Davis.
Suecia no tuvo ningún problema ante Indonesia (5-0).
Francia resolvió en las dos primeras jornadas y terminó con un 4-1 favorable ante la URSS.
Por su parte,Italia tuvo más dificultades para eliminar a Irlanda (3-2).
La imprevista derrota de Panatta ante Doyle (1-6,63,6-4 y 6-4) puso las cosas en un 2-2 dramático que tuvo que resolver el irregular Barazzutti,que derrotó con facilidad a Sorensen por 6-0,6-0 y 6-3.
Australia alcanzó el definitivo 3-0 ante Gran Bretaña y Nueva Zelanda un 5-0 ante Dinamarca.
El Inmobanco resolvió con facilidad su comprometido encuentro frente al Zaragoza,el único partido de interés de la jornada de ayer baloncesto.
Doce puntos (7866) fue la diferencia final.
El Inmobanco consiguió superar la baja de Del Corral y se impuso sobre el Zaragoza en la lucha por los tableros.
Por otra parte,Real Madrid,en casa ante el Valladolid,y el Barcelona,fuera ante el Obradoiro,siguieron su tranquilo caminar hasta el encuentro del play off que se jugará el próximo 7 de abril.
Una buena segunda parte del Inmobanco sirvió para conseguir una diferencia tranquilizadora ante el Zaragoza equipo que,gracias a que sus más inmediatos seguidores en la lucha por el tercer puesto habían cosechado resultados muy irregulares,contaba con mayores posibilidades para conseguir este puesto.
El Inmobanco ha demostrado un mejor sprint final,en el que casualmente ha derrotado a todos los rivales empeñados en la lucha por esta posición.
El conjunto castellano era un equipo descolgado de esa lucha,pero estos resultados finales le obligaron a concebir esperanzas.
Sin embargo,el pasado domingo no supo afrontar su buen momento final para derrotar sin problemas al Zaragoza.
La fortaleza del Inmobanco en los tableros,gracias sobre todo al norteamericano Galvin,y la buena actuación de Pinedo y Díaz,con 30 puntos este último,sirvió para adquirir una cómoda ventaja que fue de 20 tantos en algunas fases del segundo tiempo.
Al final,el Inmobanco bajó el ritmo de su juego y el Zaragoza pudo acortar distancias.
En otros encuentros,Areslux y Cotonificio lograron vencer a domicilio ante dos equipos implicados en la lucha por el descenso y que,actualmente,se salvarán gracias a los acuerdos aprobados el pasado sábado entre la Asociación de Clubes y la Federación Española de Baloncesto.
Según dichos acuerdos,este año sólo descenderá un equipo,por tanto el Obradoiro.
El Areslux venció al Basconia (79-95) con gran facilidad y se coloca en tercer lugar de la clasificación aprovechando el fallo del Zaragoza ante el Inmobanco.
El Areslux,así,cobra de nuevo posibilidades de alcanzar dicha posición al final de la Liga.
El Cotonificio también sacó provecho,Las selecciones de Hungría y Checoslovaquia,que han ocupado la primera y segunda plaza,respectivamente,del mundial B de balonmano se han clasificado también para los Juegos Olímpicos de Los Angeles,que se celebrarán en 1994.
España ocupó la sexta posición de este mundial y no estará en Los Angeles,pese a que en los anteriores Juegos,en los de Moscú,quedó en quinto lugar (RDA,URSS,Rumanía y Hungría).
En la última jornada,Hungría empató a 12 con Alemania Federal,pero conquistó el título gracias a su mejor diferencia de goles respecto a Checoslovaqia y Alemania Federal,que terminaron con siete puntos.
La RFA no conoció la derrota,pero empató tres partidos,mientras que los otros dos perdieron un encuentro y empataron otro.
Checoslovaquia a punto estuvo de perder la plaza de Los Angeles,ya que empató con la selección española a veinte goles.
El primer tiempo finalizó con 13-11 a favor de los checos.
Melo,con seis ; Alonso,4,Uría,4 ; Calabuig,2,y De la Puente,2 fueron los máximos goleadores españoles.
España y Suiza,que en la primera fase formaron en el mismo grupo,ocuparon los dos últimos lugares.
Holanda,Israel,Bulgaria y Bélgica,los cuatro últimos de este mundial B,descienden a la categoría C,mientras que el resto han quedado clasificados para disputar el campeonato del mundo que se jugará en Noruega.
Al final del campeonato se llevó a cabo el sorteo de los equipos que competirán en Los Juegos de Los Angeles en dos grupos.
En el grupo A jugarán URSS,Polonia Rumanía,Checoslovaquia,representante de América y representante de Africa.
En el grupo B,Yugoslavia,Dinamarca,RDA,Hungría,representante de Asia,y Estados Unidos,como país organizador.
El holandés Jan Raas,derrotado en el sprint final del sábado en la primera gran prueba clásica de la temporada,la Het-Volk,por el belga De Wolf,se tomó una pequeña revancha ayer al imponerse también en terreno belga en la carrera Kuurne-Bruselas-Kuurne,Raas se destacó ligeramente del pelotón encabezado por el irlandés Sean Kelly y el belga Edd Planckaert.
En la otra prueba importante italiana del sábado,la Milán-Turín,venció Francesco Moser igualmente al sprint.
Veinticinco años,natural de Vega de Valcárcel (León),ha llegado a estas cotas porque su entrenador,Julio Bravo,puede exprimir al máximo la calidad natural de un atleta que se encuentra plenamente dedicado al atletismo gracias a las 80.000 pesetas mensuales de su beca federativa.
Trabado es estudiante de INEF " pero reconozco que por la beca que percibo me puedo permitir el acabar la carrera a largo plazo.
Hago dos sesiones diarias que totalizan seis y siete horas.
Se que del atletismo no podré vivir toda la vida por eso estoy matriculado en el INEF.
Sobre Coe piensa que tras su triunfo del domingo está ya más cerca de él " porque la diferencia que separan sus marcas y las mías ya son cada vez menores ".
José Manuel Abascal aceptó la derrota ante Wessinghage como un contratiempo pasajero.
Sabe que ya no es inferior a él.
" Las tácticas condicionan mucho el resultado de un 1.500 y ésta vez pese a que lo habíamos planificado bien,él se benefició de una primera parte más lenta de lo previsto ".
Abascal,veinticuatro años,natural de Alceda (Santander) es también un profesional del atletismo.
De la Federación Española percibe 80.000 pesetas mensuales.
Su cotización internacional se sitúa en los 1.500 dólares por actuación.
A finales de febrero realizó una gira por Estados Unidos,mañana intentará batir la plusmarca mundial de 1.500 en Milán con Wessinghage - - el portugués Cabral hará de liebre para pasar el 1.000 en 2.23 - - y el sábado correrá una milla en Río.
Los campeonatos europeos de pista cubierta lanzaron una nueva estrella,la soviética Tamara Bykova,nacida en Asow hace veinticuatro años.
Al rebasar el listón en el concurso de altura sobre 2.03 metros logró la mejor marca mundial de todos los tiempos.
Esta atleta,rubia,bien parecida,1,78 metros de estatura y 65 kilos,ha venido a suceder a Sara Simeoni,Rose Marie Ackermann,Colléen Rienstra y Ulrike Meyfarth en la pugna por poner centímetros de diferencia a partir de los dos metros.
El estilo de Tamara es fabuloso.
Su elegancia en el salto tiene una continuación sobre la colchoneta,en la que permanece unos segundos,con los ojos cerrados,y de la que desciende con parsimonia.
En Budapest rechazó el 1,75,saltó a la primera 1,80,1,84,1,87,I ,90,1,92,1,94 y I ,97,a la tercera 2,00 y 2,02 y a la segunda 2,03 para fallar luego sobre 2,05.
La progresión de esta atleta es la siguiente a partir de 1974: 1,50,1,72,1,70,1,70,1,85,1,88,1,97,1,96 y 2,03.
Esta temporada tenía 1,98 y encabezaba por un centímetro la lista de mejores saltadoras soviéticas,en la que figuran trece atletas de más de 1,91.
En los europeos hubo,por contra,otros grandes atletas que no ofrecieron el rendimiento esperado: Kozakiewicz,Vigneron,Tarev y Slusarski en pértiga,Uudmae en triple,Kubes y Machura en peso,Doina Melinte en 800 y Gabriela Dorio en 1.500.
Un estudio llevado a cabo por la revista británica World Soccer señala que el promedio de asistencia en el fútbol europeo descendió en un 5 % durante la pasada temporada.
Sin embargo,y según el mismo estudio,la asistencia media en la Primera División española habría aumentado en un 7 %,en una imaginaria liga de asistencias,el Barcelona y el Real Madrid ocupan las dos primera posiciones,y otros clubes españoles ocupan puestos entre los veinte primeros.
" Mientras son deprimentes las cifras registradas en Austria,Bulgaria,Checoslovaquia,Inglaterra,Grecia,Unión Soviética,República Federal de Alemania y,sobre todo,Suecia ",comenta el autor," destacan las alzas en Italia y en España.
En este último país se encuentra el único club en el mundo que puede presumir de una asistencia media de más de cien mil personas: el Barcelona ".
" De hecho ",prosigue el autor," en todo el continente europeo tan sólo otros dos clubes pueden presumir de una asistencia media superior a las 50.000 personas ; uno es precisamente el gran rival del Barcelona,el Real Madrid,con un promedio de 64.000 espectadores.
El otro es el Nápoles italiano con 58.121 ".
Según el estudio,descendieron durante la temporada pasada los promedios de asistencia en Austria (11 %),Bélgica (2,6 %),Bulgaria (sin cuantificar),Checoslovaquia (10 %),República Federal de Alemania (8,6 %),República Democrática Alemana (5 %),Inglaterra (8,5 %),Grecia (5,4 %) y Suecia (18,4 %).
No hubo cambios importantes en Dinamarca?,Finlandia,Noruega y Suiza.
Los únicos aumentos se registraron,según el estudio,en Francia (3,4 %),Holanda (1,8 % debido a la presencia de Johan Cruyff,España (7 %) e Italia (16 %).
Según World Soccer,estos son los veinte clubes más importantes de Europa en cuanto a su promedio de espectadores durante la temporada pasada: Barcelona (102.039),Real Madrid (64.001),Nápoles (58.121),Roma (48.609),Fiorentina (46.798),Milán (44.5-87),Manchester United (44.570),Inter Milán (43.976),Atlético de Madrid (41.294),Sevilla (38.470),Juventus (37.203),Sporting Gijón (35.529),Tottenham (35.099),Liverpool (35.060),Génova (34.979),Hamburgo (34.266),Bayern Munich (34.247),Manchester City (34.063),Udinese (33.045),Dinamo Tbilisi (32.823).
World Soccer no cita sus fuentes para esta relación de asistencias,y cabe destacar que la situación en España no ostenta la misma transparencia que en otros países.
En Inglaterra,por ejemplo,los aficionados tienen que entrar en el estadio a través de torniQuetes,y durante el descanso de los partidos,los clubes facilitan a la prensa la cifra exacta de asistentes.
En cambio,en los estadios españoles las cifras carecen de exactitud.
Los beneficios se convertirían en pérdidas,según el club,por lo que prefiere mantener la utilización de la pista para recreo de sus usuarios,entre los que se encuentran practicantes del patinaje artístico que allí han encontrado un lugar para perfeccionar sus movimientos.
El precio para patinar es de trescientas pesetas,más cincuenta por el alquiler de patines si no se tienen.
Los socios del club pagan - cien pesetas,y los menores de catorce años,75.
Cuando el Madrid construyó la pista de hielo,sólo una minoría de los asistentes sabía patinar.
La insistencia que mostraba la gente por llegar a hacerlo con cierta habilidad fue un caldo de cultivo para que hasta la ciudad deportiva se llegaran seudoprofesionales del patinaje que tras convertirse en centro de atención con mil y una piruetas asombrosas,invitaban a los novatos a enseñarles todos los secretos para deslizarse con las cuchillas sobre el hielo.
Esos profesores piratas fueron desapareciendo cuando dejó de hacer furor el patinar sobre hielo,y únicamente quedaron aquellos pocos,los que tenían mayor aceptación,que hicieron de la enseñanza su profesión.
El Madrid consintió que esta actividad comercial se desarrollara sobre su pista,hasta el punto que habilitó unas horas,las de menor afluencia,para alquilar la instalación a centros o profesores que impartieran sus enseñanzas.
El Madrid alquila su pista de hielo por 7.500 pesetas la hora.
Actualmente la tiene alquilada a una profesora estadounidense,Jane Voich,y al Círculo Catalán.
Lo que luego cobran a los alumnos por la enseñanza no lo controla el club.
nicamente no permite la enseñanza fuera de los horarios contratados,y ello ha supuesto la expulsión de Maria Alvarez,a la que incluso se le ha retirado el carné de socia.
María Alvarez goza de las simpatías de los asistentes por ser una veterana de la enseñanza en la pista de hielo del Madrid y tener prestigio como profesora.
Le fue prohibida la entrada a las instalaciones el pasado mes,al suponer el club que seguía ejerciendo la enseñanza en horas públicas.
Ella atribuye su expulsión a que el club ha demostrado interés por conceder la exclusiva a Jane Voich,de la que dice que cobra ochocientas pesetas por cuarto de hora y cuatrocientas por la utilización de una zona de la pista.
Afirma que el Real Madrid nunca le concedió facilidades para alquilar la pista,punto que desmiente el club.
María Alvarez estudia la posibilidad de querellarse contra el Real Madrid - - el club reconoce que no puede demostrar que haya cobrado por dar clases - - por su expulsión como patinadora y como socia.
Recuerda que en etapas anteriores un socio madridista fue expulsado por aplaudir un gol del contrario,Llevó el caso a los tribunales y tuvo que ser readmitido.
" El Madrid,por lo visto,sigue en esta misma línea ",dice María Alvarez," puesto que a un socio no se le puede echar sin iniciar primero un expediente,que es lo que han hecho conmigo ".
No estoy bien informado al respecto.
En principio,no comparto ese acuerdo porque creo que la Liga se va a hacer monótona y aburrida.
Yo reduciría el campeonato a doce equipos,pero tampoco estoy convencido de que ésa pudiera ser la solución.
Alfonso del Corral,1,93 metros de altura.
fue un amante del fútbol.
" pero un quiste en una rodilla me obligó a dejarlo.
Siempre pundonoroso,mi padre se enfadaba cuando volvía a casa,tras un partido,lleno de magulladuras y rasponazos propios de los campos de tierra.
Un buen día,en el colegio Maravillas,me presenté en la cancha de baloncesto.
Me echaron pero volví y comencé a entrenarme por mi cuenta.
Me introduje en el equipo y el primer año jugué dos minutos ".
" El segundo año yo era el clásico tarugo ; defendía y reboteaba,pero.
no sabía qué era eso de meter canastas.
Nos clasificamos para jugar la final del Campeonato de España de Juveniles contra un equipo vasco.
En aquel partido me tocó enfrente un vasco bajito,que me volvió loco.
Me di cuenta que me fallaba la base física y comencé a prepararme en ese aspecto.
Me llamaron de todo,hereje,tarugo y un largo etcétera de epítetos.
Hoy sigo pensando que los norteamericanos nos aventajan porque son superiores físicamente ".
¿Fue el cuarto puesto en el Campeonato Mundial de Cali,Colombia,disputado hace medio año,una carambola? Yo no creo en las limitaciones del hombre ni que las trabas sean insalvables.
Lo que una mente se proponga se puede alcanzar,tanto individualmente como en grupo.
Despreciar a un equipo es un atrevimiento que me parece de tontos.
Pero tampoco hay que acomplejarse ; nosotros podemos ganar a todos,al menos lo debemos intentar.
En buena lógica,hay equipos superiores al nuestro pero existe una realidad innegable y es que estamos entre los cuatro mejores equipos de Europa.
En Cali,el seleccionador,Díaz Miguel,consiguió un gran equipo.
¿Está asegurada la continuidad del mismo a largo plazo? No tenemos demasiada base para nutrir a la selección española,pero sí existe una élite,una mini élite si quiere,que progresa y está entre las mejores del mundo.
Alfonso del Corral piensa que en España no existen prospecciones serias para hallar jugadores con futuro que mantengan alto el pabellón del baloncesto nacional.
" El deporte hay que meterlo por los ojos desde la infancia ".
Y para ello se tendría que cuadruplicar en cantidad y calidad el número de profesores del INEF,quienes,afortunadamente,están alejados del concepto que primó en España durante muchos años: la educación física como disciplina que superar para pasar al curso siguiente.
Algo,en resumen,aburrido,monótono y crispante.
Del equipo del colegio Maravillas Alfonso del Corral pasó al Vallehermoso,al Castilla y al Tempus,un equipo éste patrocinado durante dos años por una compañía de seguros.
En el Estudiantes jugó una temporada y se enroló después en el OAR.
Aprobó una oposición para el Hospital de Madrid y desde hace un año juega en el Inmobanco.
Tiene una idea fija en su cabeza: la carrera de Medicina.
Dentro de tres años podría ser cirujano ortopédico y traumatólogo.
Eso es lo que más le interesa.
El baloncesto está en segundo plano en su escala de prioridades.
Fue internacional B y sub-23,y en tres oportunidades estuvo preseleccionado con la selección A. Las tres veces fue descartado.
" No quiero creer que haya política o intereses creados en el basket.
Pero sí es cierto que los veinticuatro mejores están en el Real Madrid o Barcelona ".
Alfonso del Corral se define como fiel a la " línea Brabender,salir a morir frente a cualquiera ",a quien tiene por un modelo de jugador profesional,y asegura que el baloncesto es un juego de " aútocontrol.
Te empujan,te pegan,te pitan a ti la personal y cuando tu instinto te lleva a darle un guantazo a alguien te ves obligado a levantar el brazo y declarar públicamente tu culpa ".
Lo que ha dado de sí el actual campeonato de Liga ha dejado claro que los acontecimientos no pueden seguir por el mismo camino.
Real Madrid y Barcelona no han tenido casi ningún problema para derrotar a todos sus rivales.
La lucha por el título se ha reducido a tres encuentros.
Ningún técnico habla bien del actual sistema de competición,e incluso todos coinciden en afirmar que en España no hay 136 jugadores de Primera División,que es el número necesario para cubrir las plantillas de catorce equipos tal y como está configurado actualmente el campeonato.
Por otra parte,falta el espectáculo,las taquillas son muy pobres y las casas comerciales no encuentran suficientes atractivos.
Por ello,la unánime idea de que era necesario un cambio.
La nueva temporada de Liga sufrirá tres modificaciones importantes: una la relativa a su estructura,otra por la incorporación de un extranjero más a la plantilla y,la tercera,por la limitación del número de jugadores seniors que pueden estar inscritos en cada club,ocho o nueve según el acuerdo final.
La competición se desarrollará en tres fases,con un total de 31 partidos por cada club de Primera División,lo que originará problemas de calendario para la próxima temporada,dado que está pendiente la disputa de los Juegos Olímpicos de Los Angeles.
Con toda probabilidad,habrá encuentros de baloncesto los miércoles y los fines de semana.
En principio,los dieciséis equipos de Primera División (los trece primeros de la actual Liga y los tres que asciendan de segunda se distribuirán en dos grupos de ocho que disputarán un sistema de Liga a doble vuelta.
Finalizada esta fase se confeccionarán otros dos grupos de ocho ; un primero,con los cuatro primeros clasificados de cada uno de los dos grupos de la fase anterior y,otro segundo,con los cuatro segundos clasificados de la primera fase.
En ambos grupos se volverá a disputar una Liga a doble vuelta.
Finalmente,y en una tercera fase,se dispondrán cuatro grupos de cuatro equipos.
El primero,que es el que definitivamente opta por el título,estará compuesto por los cuatro primeros clasificados del primer grupo de la fase anterior.
Estos cuatro equipos,y por el sistema play off,es decir,a una sola vuelta,jugarán todos entre sí para determinar los puestos del uno al cuarto y,por tanto,el campeón de Liga.
Sucesivamente,y en los otros tres grupos de cuatro,también se jugará un play off.
Lo cuenta el escritor y cineasta Luciano de Crescenzo,napolitano,ex ingeniero de IBM y hoy novelista.
Es una escena real que aparecerá además,tal cual la vivió,en la película Il mistero de Bellavista.
Era la jornada gloriosa y temblorosa del duelo Maradona-Platini,del Nápoles-Juventus.
Durante semanas enteras,napolitanos de Nápoles y napolitanos emigrantes de Turín habían rezado a Maradona,como si fuera una Madonna,pidiendole la gracia: " Dieguito,haznos el milagro "," Dieguito,libranos de los cuernos de la vergüenza de una derrota ".
En algunas viñetas,Maradona aparecía con la corona de santo o de Virgen encima de un altar.
El escritor,la tarde de la victoria,oye de labios del taxista: " Maradona me ha hecho un milagro.
Se lo había pedido con mucha fe,y me ha escuchado ".
El escritor le pregunta: " ¿Pero es que es un santo Dieguito? ".
Y el taxista: " Más que un santo,ingeniero,porque a los santos muertos les rezan todos,y a veces están muy ocupados.
Y además,¿sabe lo que le digo?,que también con Jesús al principio la gente no creía que hiciese milagros,y después... ".
No sólo un santo,es también una especie de Papá Noel.
En la villa del Ayuntamiento de Nápoles,cada domingo,cientos de niños,llevados de la mano por sus padres,desfilan para hacerse una fotografía " que da suerte " con una super foto del campeón idéntico a Dieguito.
En Nápoles todo se maradoniza.
Hasta el lenguaje cambia.
Ahora al gol se le llama en el fútbol maragol.
Y cientos de niños nacidos bajo la calentura del genio benéfico de Dieguito están siendo bautizados como él.
Hay quien jura que el solo nombre de Maradona hace fértiles a las mujeres y vigoriza los espermatozoides masculinos.
Pero si Nápoles se ha maradonizado es porque el héroe del balón ha sabido desatar ciertas fibras muy íntimas del alma napolitana.
Sólo en Nápoles,se dice,Maradona es capaz de hacer milagros.
Fuera perdería su vigor como un Sansón estéril.
Lo ha escrito Gerardo Marotta,que no es un cronista deportivo,sino el presidente del prestigioso Instituto para los Estudios Filosóficos de Nápoles: " El entusiasmo por Maradona demuestra sólo la gran carga vital de los napolitanos,el deseo de elevarse por encima de lo privado,cosa que la clase política nunca supo interpretar.
Aunque Maradona no basta,los problemas de Nápoles son otros ".
Pero Dieguito,creado para el balón por no se sabe qué dios antiguo,inspira hoy a todos: comerciantes y sociólogos,religiosos y pintores.
Domenico Rea,una de las plumas más agudas de Nápoles,ha escrito: " Vencer al fútbol se convierte en Nápoles en una satisfacción social.
Yo no voy al fútbol desde hace 55 años,pero Maradona me gusta.
Es sabio,es bueno,ama a la familia y a los niños y no se olvida de sus raíces.
¿Podía ser más napolitano? ".
Hay quien dice que alguna buena estrella está brillando sobre Nápoles,la eternamente humillada capital del Sur,la perla del Mediterráneo,la mítica,la indescifrable,porque,además de san Genaro,hoy le han regalado a Maradona.
Y hay quien teme que pueda acabar desbancando al rey de los milagros.
Primero se le rezaba a san Gennaro para que Dieguito acabase siendo napolitano.
Ahora se le reza a Dieguito como al nuevo san Gennaro.
Y mientras al santo napolitano el Vaticano acabó desclasándolo,relegándolo a la categoría regional,a Dieguito el Vaticano lo acaba de consagrar universalmente con su presencia al alba del pasado día 6 en la capilla papal,permitiéndole comulgar de manos del papa Wojtyla,que le preguntó: " ¿Sabes que eres tan famoso? ".
Tan famoso que el Papa de todas las muchedumbres se permite retratarse con Dieguito a su lado y que la televisión de todo el mundo lo inmortaliza a la salida de la capilla privada de Juan Pablo 11.
El secretario polaco del Papa le dice al oído que ha visto su gol contra el-Juventus.
Dieguito querría preguntarle al papa Wojtyla si también él vio aquel gol del milagro,pero la pregunta se le congeló en la lengua.
De aquella audiencia,Mañana está previsto que presida la representación de la AFE en las negociaciones que mantiene con la Liga Profesional para la firma de un nuevo convenio.
El presidente informará a sus directivos del comportamiento del empleado José Luis Sánchez Barrios,encargado del departamento publicitario de la asociación,que podría ser despedido.
Sánchez Barrios,que militó en el Salamanca,el Real Madrid y el Sevilla,asistió a reuniones del grupo de jugadores que intentó presentar una candidatura alternativa a la de Iriarte.
El reelegido presidente se define como una persona de izquierdas " porque mi familia fue muy humilde y mis padres han trabajado como condenados para sacarnos adelante.
Es evidente que el que tiene dinero cuenta con posibilidades ; los otros se conforman con sobrevivir ".
" El ser presidente del sindicato de los futbolistas en España m,e ha lanzado para que la gente me conozca ",añade Iriarte," pero ser alguien es algo distinto de que te conozcan,de tener negocios,de tener dinero.
De aquí a 30 años,si vivo,yo me sentiré satisfecho de haber mantenido mi dignidad por encima de intereses sociales y económicos ".
Respecto a la candidatura promovida por jugadores internacionales,que finalmente no se presentó,Iriarte está defraudado " porque han mostrado poco respeto al trabajo que he realizado estos años.
Lo mínimo que me merecía,cuando les planteé en su momento [se refiere a Víctor,Arconada y Señor que formaran parte de mi candidatura,era que me dijeran que iban a formar otra por su cuenta ".
Juan José Iriarte no cree que sea muy incómodo para la Administración socialista.
" Me gustaría ser mucho más incómodo,pero,de momento y creo que siempre,la desproporción de fuerzas entre ella y nosotros es grande.
Sólo puedo decir que en muchos temas que atañen a los futbolistas me ha defraudado ".
" La AFE ",añade Iriarte," ha corrido el riesgo de que se formara una candidatura de élite y otra de jugadores de categorías inferiores.
En mi candidatura va gente que ve el sindicato como algo global,dispuesta para conseguir mejoras para todos ".
Se mostró más entonado en el primer tiempo,bajó.
en el segundo,tuvo detalles,pero no acabó de darle al Madrid el toque de regularidad necesario para que el líder dejara sobre el césped sensación de conjunto.
El equipo de Molowny marcó tres goles,pudo duplicar su cuenta si no llega a estropear varias ocasiones más,e incluso Marín López le castigó también al dejar sin sanción dos derribos en el área gaditana,a Michel y Hugo Sánchez.
Pero,aún así,el Madrid de ayer mostró demasiadas lagunas a derecha e izquierda de Michel.
Martín Vázquez expuso su talento sólo a la hora de centrar balones altos,sin duda en la convicción de que el meta Jaro saltaría las necesarias décimas de segundo más tarde que Valdano.
Gordillo,que en ocasiones debe pedir un plus de horas extras - - al contrario que Hugo,que se limita en los últimos partidos a cumplir discretamente el horario de oficina - - tropezó ayer más veces de la cuenta con una roca llamada Benito.
Del Hugo Sánchez y del Buitre actuales sólo cabe esperar en sus presentes circunstancias una ráfaga de inspiración de su calidad.
Con estas premisas el equipo se sostiene en función del trabajo de Valdano,del magnífico estado de forma de Chendo y Sanchis,y de la aportación defensiva de Camacho,siempre seria y oportuna.
El Cádiz tuvo el mérito de jugarle al Madrid con tres puntas,pero con el grave error de su técnico,Paquito,de dejar al veloz extremo Mejías II casi siempre por la izquierda,donde encontró más dificultades ante Chendo de las que podría haber tenido en velocidad frente a Camacho.
En defensa mantuvo un marcaje zonal,aunque alternativo en los casos de Sánchez,Amarillo y Manolito,que,en función de las permutas entre Butragueño y Valdano,se turnaron en su vigilancia.
Hasta que Paquito decidió encargar a Manolito el marcaje individual de Butragueño,a Sánchez el de Valdano y subir a Amarillo,el teórico lateral izquierdo,a la media,para tapar a Martín Vázquez.
Todo gira en torno a Mejías I un jugador de calidad,que se emparejó a distancia con Michel,y que intentó durante los primeros minutos del segundo tiempo forzar la igualada con sus desplazamientos hacia arriba.
Hubo momentos en los que el Cádiz llegó a asustar,pero sin creer seriamente en la opción del empate.
La ineficacia ayer.
de sus puntas y el tercer gol de Valdano acabaron con su fe.
El partido se consumió ya a la espera de algún gol más del Madrid - - Valdano pudo haberse ido a vestuarios con cinco firmados - -,y a observar cómo Juanito,en el último cuarto de hora,se dedicaba a la absurda tarea de intentar imitar al desconocido Butragueño de los últimos partidos.
El Celta se encontró con un Barcelona que recuperó su alma el día en que Archibald volvió al equipo.
Los dos goles del escocés dieron la victoria a un Barça que,ante el Celta,hizo todo lo bueno que evidenció la temporada pasada.
El Barcelona no se esforzó porque el rival fuera mejor,sino porque éste sacó uñas y dientes para evitar una derrota que le deja con siete negativos.
En cinco minutos los jugadores célticos habían enseñado sus fuerzas para intentar contrarrestar la superior técnica azulgrana.
Cometieron cinco faltas,en una de las cuales los azulgrana perdieron a Marcos.
Venables también jugó fuerte en la sustitución de Marcos.
Quizá pensó que,ante un partido con esas características,el mejor antídoto era Clos.
Y el fogoso delantero barcelonista,a los 14 minutos,enviaba a la caseta al central Maraver,que recibió una fuerte plancha y en la jugada siguiente sufrió un tirón.
Al final de los primeros 45 minutos,el parte de,esa batalla sin cuartel que habían librado jugadores de ambos bandos era de tres lesionados - - Alvelo se fue sangrando por la nariz,tras un choque con Sánchez - -.
El Celta hizo 16 faltas y 11 el Barça.
En los escasos minutos que los jugadores dejaron de acariciarse los tobillos,Archibald gozó,en el minuto 10,de una excelente ocasión de gol al quedarse solo tras recibir un pase de Clos ; el brasileño Baltazar,remató flojo y de cabeza,en el minuto 14 ; y,en el 43,Carrasco no supo finalizar un pase precioso de Calderé.
El Barça se defendió de las brusquedades con Clos y con un Archibald habilidoso,que no se arrugo nunca.
Presionó a los jugadores célticos,quienes,con el balón en su poder,no encontraban espacios claros.
Y fue efectivo a la hora de aprovechar las ocasiones que le permitió crear su rival.
La guerra del primer tiempo encontró su paz en el descanso,que fue aprovechado por el árbitro para llamar a su vestuario a los dos capitanes y advertirles de que en la segunda parte iba a usar las tarjetas.
El Barça jugó mejor en este segundo período gracias a que,a los seis minutos,Archibald pudo escaparse de los agarrones de Tono y marcó el tanto que encarriló el triunfo azulgrana.
Este gol hundió a los jugadores célticos.
Valdano juega su segunda temporada en el Madrid no " gracias ala jerarquía moral " de sus 26 goles anteriores,frase que utiliza con lógica el argentino.
Valdano cumple su compromiso de dos temporadas porque Stielike se empeñó en llevarle la contraria a Ramón Mendoza,al exigirle el " seguro de vida " que ha encontrado en el Neuchatel,suizo,y por el peso de los 45 millones de pesetas que el Madrid hubiese tenido que pagarle al argentino de haber rescindido su contrato tras fichar a Hugo Sánchez.
Mendoza suele afirmar que ha formado una plantilla en el Madrid hasta 1990,y que,a partir de la próxima temporada,sin problemas urgentes," podemos irnos de vacaciones ".
En el criterio general del Madrid,sólo queda fichar a un portero y al extranjero que,teóricamente,tendría que sustituir a Valdano.
Ochotorena rinde bien,y Valdano,en una sacrificada tarea de enlace con la media,se ha convertido en uno de los soportes del equipo y,además,mantiene su olfato goleador.
Ya lleva siete.
Valdano quiere seguir.
Ella,Dana,campeona olímpica de lanzamiento de jabalina en Helsinki 52.
El ejemplo más reciente es el de Mary Decker,campeona mundial de 1.500 y 3.000 metros y plusmarquista mundial de la milla (1.609 metros),casada con el maratoniano de buen nivel Ron Tabb,divorciada y casada de nuevo con el mediano lanzador de disco Richard Slaney.
Estará ausente de las pistas en 1986,pues espera un hijo para junio.
Chris Evert,en cambio,aún no ha hecho un hueco para una posible descendencia de su matrimonio tenístico con el británico John Lloyd.
Los casos de matrimonios de deportistas soviéticos abundan.
En atletismo,Janis Lusis,quizá el mejor lanzador de los tiempos modernos y de toda la historia de la jabalina,junto al finlandés Matti Jarvinen,se casó en 1971 con Elvira Ozolina,también lanzadora de jabalina y campeona olímpica en los Juegos de Roma,de 1960.
En patinaje artístico sobre hielo,todos ellos campeones olímpicos y mundiales: Natalia Linichuk-Gennady Karponosov,en danza ; Irina Rodnina-Alexander Zaitsev y Oleg y Ludmila Protopopov - - exilados en Estados Unidos - -,en parejas.
Ya en matrimonios mixtos,con deportistas de otras modalidades,tres destacan poderosamente,con protagonistas igualmente soviéticos.
El de Valeri Borzov y Ludmila Turicheva,quizá fuese el de más niveL Borzov,doble campeón olímpico de 100 y 200 metros en los Juegos de Múnich 72,ha sido uno de los pocos velocistas blancos capaces de romper la hegemonía negra norteamericana en las pruebas de rapidez.
Turicheva,con múltiples triunfos olímpicos y mundiales en la gimnasia,fue la última gran gimnasta mujer antes de la invasión de las niñas.
Actualmente,es juez de gimnasia.
Otro matrimonio de campeones soviéticos lo formaron el saltador de altura Valeri Brumel y la amazona Elena Petusjova.
Ésta,campeona europea de la modalidad de doma en 1970 y campeona olímpica por equipos en México 68,no llegó a alcanzar la mítica fama de su marido,sin duda el mejor saltador de todos los tiempos,adelantado muchos años a su tiempo,aún con el estilo de rodillo ventral.
Un famoso en activo,mejor jugador soviético de fútbol en varias ocasiones,así como una vez de Europa,en 1975,y considerado una de las figuras mundiales,Oleg Blojin,internacional del Dinamo de Kiev,se casó con la doble campeona mundial de gimnasia rítmica Irina Derugina,ya retirada.
Otra boda sonada,pero con protagonistas checoslovacos en este caso,fue la de la gimnasta campeona olímpica en 1968,en Mexico,Vera Caslavska y el atleta mediofondista Jozef Odlozil,medalla de plata en los 1.500 metros de los Juegos de Tokio 64,octavo en 1968 y plusmarquista mundial de los 2.000 metros.
La atracción de la boda fue su escenario: el propio México al término de los Juegos Olímpicos.
Jozef había firmado ese mismo año de 1968 el manifiesto de Las 2.000 palabras,como Emil Zatopek,y fue represaliado igual que éste.
Perdió su puesto federativo en 1970.
Como protesta,su mujer devolvió las seis medallas olímpicas mexicanas al presidente Svoboda.
La natación,gran campo de batalla deportivo para la RDA,también ha producido parejas famosas.
Roland Matthes,primera gran figura mundial del estilo espalda,se casó con Kornelia Ender,la mejor velocista mundial de los últimos años en los estilos libre y mariposa.
Curiosamente,pocos años más tarde,en 1980,su sucesora,Barbara Krause,triple campeona olímpica,en 100,200 y 4x 100 metros libres,en Moscú,se casó con Lutz Wanja,otro espaldista,aunque de mucho menos nivel que Matthes.
En España los casos no son mucho más aleccionadores.
De los matrimonios Mari Carmen Hernández Coronado-José Edison Mandarino (tenis),Miguel Torres-María Ballester (natación) o Luis Hernández-Isabel Mendizábal (voleibol) no parecen surgir nuevos apellidos de su nivel deportivo.
Curro Goyoaga,hijo de Francisco Goyoaga y Paula Elizalde,sólo prometió.
La realidad genética se impone.
El mundo feliz de Aldous Huxley aún es una ficción.
El hecho de que existan bastantes atletas conocidos hijos únicamente de un padre famoso - - la madre no lo es - -,como norma habitual,es otro ejemplo de que,sin necesidad del aporte genético de las dos partes y el adecuado ambiente familiar,es posíble la continuidad de un apellido deportivo.
Los casos,sin embargo,difícilmente llegan a ser tan contundentes como para romper la regla de que la herencia directa no transmite todas las calidades.
Sólo en algunas ocasiones hay mejoras sustanciales.
Lo que sí se produce,salvo raras excepciones,es una continuidad en el mismo deporte.
Automovilismo.
A caballo entre el automovilismo y la motonáutica,la saga de los Campbell ha hecho historia en los intentos de récords de velocidad.
Malcolm,con su famoso Pájaro Azul,llevó en tierra las plusmarcas desde los 235,18 kilómetros por hora en 1924 hasta los 484,40 en 1935.
Sobre agua logró en 1939 los 228 32.
Donald,su hijo,fue el primer plusmarquista sobre tierra con un automóvil de serie,con 648,728 kilómetros por hora,y se mató cuando intentaba superar su propio récord sobre el agua,de 444,615.
Incluso una hermana suya siguió sus pasos,pero desistió tras sobrevivir milagrosamente a otro accidente.
Atletismo.
La saga Consegal,en España,y Houvion,en Francia,han hecho del salto con pértiga una tradición familiar.
En ambos casos,los hijos superaron claramente a los padres en las marcas gracias a las nuevas pértigas fabricadas en fibra de vidrio.
Boxeo.
Marcel Cerdan,legendario campeón mundial francés de los pesos medios,muerto en accidente de aviación,tuvo un mal continuador en su hijo,que peleó en los pesos welters.
Johnny Famenchon,hijo de André,campeón de Francia de los pesos ligeros,llegó a campeón mundial de los plumas,como puede atestiguar el hispano-cubano José Legrá.
Dentro de una familia de púgiles,también era sobrino de Ray Famenchon,anterior titular continental de los plumas y rival de Fred Galiana.
En la actualidad Marvin Frazier hijo de Joe Frazier,campeón mundial de los pesados,aún renquea de la paliza que le dio Larry Holmes en un intento prematuro y suicida por igualar a su padre.
Caballos.
El duque de Alburquerque ha tenido una continuidad en su hijo,Juan Cuéllar,marqués de Cuéllar,una vez campeón europeo de jinetes aficionados y otra subcampeón.
Fútbol.
El internacional barcelonista Marcos ha superado claramente a su padre,el ex defensa madridista Marquitos.
En su línea está también el central madridista Sanchis,hijo del defensa izquierdo internacional Manuel Sanchis,o el valencianista Quique,hijo del también ex madridista Isidro.
Ricardo Zamora,hijo,no se acercó en cambio,como guardameta a su padre.
Otros casos españoles que se podrían mencionar a menor altura son los de los hijos de Kubala,uno de ellos discreto jugador de fútbol y otro internacional en el mediocre hockey sobre hielo de nuestro país.
Margarita Vaquero,hija del también ex futbolista internacional Campanal,se encuentra entre las mejores de España,pero sin llegar a campeona,en el no menos mediocre nivel del tenis femenino nacional.
Anteanoche aseguró que quería seguir en la selección " hasta que nos proclamemos campeones del mundo,lo que a lo mejor ocurre en México ".
Dice también que si él pudiera elegir el grupo del Mundial,pediría estar con el país organizador,aunque eso de bien poco puede servir porque " de número cuatro en el bombo a lo mejor entra un equipo como Escocia que te puede ganar ".
Miguel Muñoz añade que " España tendría suficiente para pasar a la siguiente fase con ser segundo,y en lugar de mirar al número uno,yo me fijaría más en quiénes son los otros,el tres y el cuatro.
Con ganar a éstos bastaría ".
Terry Venables,entrenador del Barcelona,se reunió ayer con el vicepresidente segundo del club,Joan Gaspart,para tratar entre otros temas la vinculación al equipo técnico del club de Josep Maria Fusté,ex jugador azulgrana y presidente de la Asociación de Veteranos del Barça.
Venables se enteró a través de la prensa de que Fusté trabajaba para el Barcelona y pidió explicaciones al club del por qué él no había sido consultado.
Ante el manifiesto enfado de Venables,el lunes por la mañana un directivo del club sugirió la publicación de una nota informativa en la que no se mencionaba la vinculación de Fusté,pero que en síntesis se decía que el club desmiente los rumores surgidos sobre los fichajes de posibles ojeadores ; si fuera necesario se haría siempre bajo el consentimiento del único responsable técnico del club,nuestro entrenador Terry Venables ".
Una copia de esta nota fue entregada a Venables cuando preguntó por el fichaje de Fusté y,según el técnico,ésta iba a ser enviada a todos los medios informativos.
Sin embargo,la decisión de hacer una nota oficial fue cambiada en cuestión de minutos por un directivo.
La directiva prefirió desmentir verbalmente el fichaje a cuantos se interesaron por el tema.
Fusté cumple funciones de ojeador del Barça desde el pasado mes de agosto.
Tras entrevistarse ayer con Venables,el veterano jugador manifestó que " soy un hombre del Barça de toda la vida,pero no figuro en nómina y los desplazamientos me los pago yo.
Colaboro con el club porque soy barcelonista y si veo algo en mis viajes,ofrezco información a la entidad,pero no recibo ningún dinero a cambio ".
Terry Venables mostró su sorpresa por la no aparición de la nota en los medios informativos y comentó que " no tengo ningún inconveniente en aceptar informes de Fusté,pero lo que no sé es dónde los envía ".
Los informes de Fusté van directamente al gerente del club,Antón Parera,con quien Venables ya ha tenido más de un enfrentamiento.
Venables considero el tema como " un negocio muy serio ".
No es esta la primera vez que el técnico azulgrana es sorprendido por una medida de este estilo por la directiva.
A principios de temporada,Venables tuvo una reacción similar a la de ahora al enterarse por los medios de información de la contratación de Raúl Amarilla y la programación de un nuevo partido amistoso en la pretemporada.
La nueva reacción del técnico azulgrana obedece a su intento de controlar con plena autonomía todos los temas concernientes al primer equipo.
Este fue uno de los temas claves que alargaron la renovación del contrato de Venables con el Barcelona.
" - Los informes de cualquier técnico no tienen porque pasar por mí necesariamente si se refieren a jugadores juveniles ",comentó Venables.
El actual equipo técnico del Barcelona cuenta con Enrique Orizaola,como ojeador del primer equipo ; y con los ex jugadores César,Segarra y Manchón,como ojeadores de equipos juveniles.
Esta documentación,como aseguró Roma Cuyas,corresponde a dos de las tres piezas a entregar por la Liga Profesional para poner en práctica el plan de saneamiento de los clubes de fútbol,según el convenio firmado el pasado 11 de junio por el que la Administración se comprometió a colaborar en saldar sus deudas.
La tercera pieza,el plan de saneamiento de cada club en particular,está aún por elaborar.
Esta documentación será examinada por el departamento de inspección del Consejo Superior de Deportes (CSD).
Sus conclusiones,a su vez,serán revisadas por la Comisión de Control y Seguimiento,que figura en el convenio firmado entre el CSD y la Liga profesional,antes de que el plan sea puesto en práctica,posiblemente a principio del próximo año.
La Comisión de Control y Seguimiento está integrada por el presidente y secretario general de la Liga profesional,Antonio Baró y Jesús Samper,respectivamente ; por el presidente de la Federación Española de Fútbol,José Luis Roca ; el presidente de la Asociación de Futbolistas Españoles,Juan José Iriarte,y tres expertos: un economista,un jurista y un interventor del Estado,no en activo,nombrados de acuerdo con el CSD.
Esta previsto que esta Comisión inicie sus trabajos a principio del próximo mes de diciembre,cuando se espera que ya se haya presentado documentación necesaria para ello.
Fuentes de la administración han comentado su extrañeza por el hecho de que,en plena negociación de la solución de las deudas,algunos clubes hayan mantenido su política de fichajes caros.
Roma Cuyas-también señaló que son suficientes las medidas de control acordadas entre la Administración y la Liga Profesional para evitar una repetición de las deudas de los clubes.
En la segunda mitad,cambió por completo la línea media.
El nuevo ensayo no fue más prometedor.
Muñoz colocó en esa zona a Señor - Setién-Francisco-Michel.
Sacrificó a sus dos clásicos de la banda izquierda,Gordillo y Camacho,colocando ahí a Julio Alberto.
Setién pareció moverse con menos comodidad en este nuevo esquema ; Señor intentó - cosas,pero sin coordinación con el resto del equipo ; y Francisco y Michel parecieron no tener nunca claro a quién de los dos correspondía el mando en la zona media y quién de ellos debía inclinarse hacia la banda izquierda para colaborar con Julio Alberto.
El resultado de todo ello fue un segundo tiempo aún más confuso que el primero,con el elemento permanente de la poca colaboración y el desconcierto de los hombres de adelante,primero Butragueño y Rincón,y después el propio Butragueño y Eloy.
Con todo eso,España dejó como saldo un flojo partido únicamente salvado por el apretón final,hecho más de coraje y de ganas de triunfar que de buen juego.
Ese apretón final sólo dio como fruto tres buenos disparos que sirvieron para que el meta austríaco dejara constancia de que tiene categoría internacional.
Al final,el partido supo a poco.
El triste aspecto del semivacío estadio de la Romareda estuvo en armonía con el juego de la selección que,resultado aparte,resultó poco convincente por la falta de acierto de su pareja de ataque y por el escaso peso de su-línea media,en la que se echó en falta el elemento clave.
El jinete británico Lester Piggott que dijo adiós a las pistas en su tierra hace una semanas,ha pedido un millón de pesetas por venir a montar al hipódromo de la Zarzuela.
Piggott esta dispuesto a desplazarse hasta Madrid el 8 de diciembre,fecha en que finaliza la temporada de otoño.
Piggott ha anunciado su retira.
da cuando está a punto de cumplir 50 años y después de haber montado casi 20.000 carreras y haber ganado más de 4.000.
Entre sus victorias se encuentran nueve derbys de Epsom,el primero en 1954 con Never Say Die y el último en 1983 con Teenosso.
También ganó seis veces el Oaks,en tres ocasiones las 2.000 Guineas,en dos las 1.000 Guineas,en ocho el St.
Leger,lo que le convierten en el jinete que más carreras clásicas ha obtenido.
Entre su inmenso historial cuenta también con 11 trofeos al yoquei más destacado del Reino Unido.
El Maestro,como le conoce todo el mundo,ha comenzado,tras su despedida en el Reino Unido,una gira por varios países.
Participó en la pruebas de la Breeder's Cup en el hipódromo de Belmont Park en New York,y hace unas semanas corrió el Gran Premio de Roma,en el que participó el caballo español Higinio.
Entonces,Piggott manifestó al propietario español Alejandro Calonge su deseo de venir a España.
En un principio se rumoreó que Javier Moreu,propietario de Bejary,contrataría a Piggott para el premio Antonio Blasco,que se corre el domingo y en el que participa este ejemplar.
La noticia fue desmentida,como también desmintió Eduardo Fierro que hubiera pensado en traerle para montar en esa prueba a fabit.
La Sociedad de Fomento no parece tampoco dispuesta a pagar el millón de pesetas que pide Piggott,por lo que la única posibilidad de que el desplazamiento se produzca es que alguien ajeno al hipódromo pague el viaje.
Una vez que Piggott concluya esta gira volverá a Newmarket,en el Reino Unido,donde se dedicará a entrenar a caballos.
Preguntado por su futuro Piggott ha dicho: " Por supuesto que tendré éxito seré el mejor del mundo ".
la Federación Española de Fútbol,se tomó alrededor de las cuatro y media de la tarde de ayer,es decir,solamente cuatro horas antes de que comenzase el partido,después de una larga conversación que mantuvo su presidente José Luis Roca,miembro de Alianza Popular de Aragón,con Ramón Criado,director de Televisión Española.
Ramón Criado manifestó a Roca la imposibilidad de que TVE aceptase cualquiera de las sugerencias federativas para retransmitir el encuentro.
Entre éstas,figuraba la posibilidad de ofrecer el primer tiempo por la segunda cadena (TVE-2) y el segundo por la primera (TVE-I).
Ante la tajante negativa de Criado de televisar el partido en cualquier otro caso que no fuese por TVE-2,el comité ejecutivo se vio obligado a recapacitar y autorizar la transmisión.
Sin embargo,tenía preparadas dos notas oficiales para los medios informativos.
Una,autorizando la retransmisión y otra prohibiéndola.
Para Roca,que no quiso entrar en ningún tipo de valoración política,pese a su militancia en el Grupo Popular y a las quejas del mismo," el comité ejecutivo ha sopesado todos los extremos y ha decidido aceptar la retransmisión por la segunda cadena,en beneficio de los aficionados.
En ningún momento hemos mirado conveniencias económicas aunque,naturalmente,de no ofrecerse el partido hubiésemos perdido dinero ".
En la nota oficial,la federación muestra su contrariedad por el hecho de que " TVE,el pasado domingo,unilateralmente,anunciase su deseo de transmitir el partido por la TVE-2 sin evaluar los perjuicios que podía originar ".
" Me tranquilizó mucho,la verdad,y le estoy agradecido por ello.
Me dijo que no había ningún problema,que era difícil mantener un nivel alto de manera continua y que tenía su confianza.
De todas formas,si el entrenador decide excluirme de la titularidad,por supuesto que buscará lo mejor para el equipo y yo no soy quién para plantear ningún problema por ello.
Lógicamente,acataré su decisión ".
Butragueño también falló un penalti el miércoles,con la selección,frente a Austria.
En el Madrid,el encargado de ejecutar las penas máximas es Hugo Sánchez," un especialista consumado ",según El Buitre,que recuerda su historial de penaltis: " La célebre temporada del Castilla marqué 10 de 12,y hace dos años,en mi primera campaña con el Madrid,convertí los dos del último partido de Liga,en Sarriá,al Español,y fallé ante el Athlétic de Bilbao en la Copa.
Esta temporada ya he fallado dos,contra el Valencia y el de la selección ".
En el equipo de Miguel Muñoz,los encargados de lanzar los penaltis son Butragueño y Goikoetxea.
Ellos mismos deciden cuál de los dos tira,según la seguridad que sientan en el momento de ejecutar la falta.
También desperdició las dos mejores ocasiones del equipo nacional ante Austria.
" Por eso insisto en que se trata de una racha.
En un día no ya inspirado,sino normal,hubiese marcado al menos dos de las tres ocasiones tan claras que tuve,y quizá se habría dado opción a pensar que ya estaba recuperado,que había superado esa crisis de juego ".
Los marcajes,a su juicio," son fuertes,como en todos los lados,pero esto no supone tampoco ninguna excusa.
Los defensas se sienten quizá más motivados frente a los delanteros del Madrid,pero yo nunca he tenido problemas extradeportivos con nadie,ni siquiera dialécticos,ningún defensa me ha insultado ".
" Lo más importante,pese a todo,es que el equipo sigue líder y sumando puntos en el campeonato.
La calidad individual del Madrid se reconoce en el hecho de que,aun sin haber llegado a un tope como equipo,se crean muchas ocasiones para golear y se gana.
Sólo nos falta combinar esa calidad con la labor de sufrimiento colectivo.
El Real Madrid y Butragueño anunciaron su acuerdo en la renovación anticipada del jugador - - acababa contrato el 30 de junio de 1986 - - hasta 1990,el presidente madridista ha guardado celosamente las cifras.
Para ello ha evitado que ninguno de sus directivos las conociera e incluso llegó a afirmar en tono irónico en una reunión de junta que le daba vergüenza comentarlo.
Sin embargo,pese a que esta decisión se aleja de lo que se entiende por una actuación colegiada,directivos consultados por - este periódico,tras indicar que " el presidente es así ",dejan ver su apoyo,en la mayoría de los casos,a la individualista gestión de Mendoza.
" A Butragueño ",afirman," había que renovarle costase lo que costase,y éste es un dato incuestionable.
¿O es que el Madrid podía dejar que se lo llevara el fútbol italiano o,peor aún,el Barcelona? ".
Butragueño tenía un contrato de seis millones de pesetas al año,y ofertas de clubes italianos y del Barcelona superiores a los 100 millones anuales.
Tras su renovación por el Madrid se han barajado cifras que oscilan entre 400 y 500 millones de pesetas de ficha por los próximos cinco años,cantidades que,según algunas impresiones," pueden ser hasta cortas ".
En situación similar aparece el caso del centrocampista internacional Ricardo Gallego.
Ramón Mendoza anunció en una de las últimas reuniones de junta que ya había firmado el contrato de renovación del jugador,por otros cuatro años,aunque tampoco quiso exponer en público las cifras del mismo.
El mayor contratiempo sufrido hasta ahora por la directiva se ha producido en torno año que algunos dirigentes consideran " un grave error burocrático ": no haber consultado a la UEFA qué ocurriría en caso de que el club llevase publicidad tras haber aceptado lucir en sus camisetas,sin contraprestación económica,el logotipo Barcelona 92.
El Madrid comenzó a lucir dicho logotipo ; posteriormente,en una gestión personal del presidente del club,logró la publicidad de la leche Parmalat por dos temporadas y a cambio de 220 millones de pesetas,y la UEFA no autorizó para partidos de competición europea dicha publicidad,por entender que las camisetas ya habían llevado Barcelona 92 y no podía cambiarse.
El Ministerio de la Presidencia del Gobierno ha pedido a la Sociedad de Fomento y Cría Caballar de España que modifique sus estatutos,como medida previa a todos los temas que en estos momentos negocian ambos organismos.
Así lo ha declarado a este periódico Miguel Herrero,jefe del gabinete del ministro Javier Moscoso.
La solicitud del Ministerio de la Presidencia del Gobierno se produce dos días después de que se conociera que dos directivos de la Sociedad de Fomento habían convertido a ésta en cliente de sus empresas y de que la agencia de publicidad A había presentado la demanda contra la Sociedad.
le Fomento por incumplimiento reiterado del contrato firmado en exclusiva con los hipódromos de la Zarzuela (Madrid),Lasarte (San Sebastián) y Pineda (Sevilla) (véase EL PA S de los días 19 y 20 de noviembre).
La Sociedad de Fomento negocia en estos días un cambio del decreto por el que se establece el reparto de los porcentajes de las recaudaciones semanales de la quiniela hípica,así como el paso de esta apuesta al Organismo de Loterías y Apuestas del Estado.
Por otro lado,la directiva de la Agrupación de Propietarios,que preside Lorenzo Sanz,se ha reunido para estudiar la crisis que atraviesa la Sociedad de Fomento,a la que va a instar para que aclare cuanto antes las dos informaciones aparecidas en este mismo periódico.
Miembros de la comisión para la reforma de estatutos han confirmado que en los primeros días de la semana próxima mantendrán una reunión para abordar un proyecto de reforma.
En este mencionado proyecto se contempla la creación de una sociedad madre,de la que dependan todas las sociedades que rigen en estos momentos los distintos hipódromos españoles,así como que en ésta figure una amplia representación de todos los estamentos que figuran en un hipódromo,con lo que se daría a la Sociedad de Fomento un carácter moderno y democrático.
Un total de 22 selecciones están ya clasificadas para el campeonato mundial de fútbol que en junio próximo se disputará en México con la participación de un total de 24 equipos.
La clasificación,a cinco minutos de su eliminación,de Bélgica,deja las únicas incógnitas para los partidos de vuelta de Australia Escocia,cuyo primer partido en Glasgow acabó con ventaja local de 2-0,y del Irak-Siria,que en Damasco acabó con empate a cero.
Holanda cayó eliminada en su propio campo.
Necesitaba superar la ventaja de 1-0 que llevaba Bélgica de su campo.
Los holandeses lo consiguieron,pero el lateral belga Grun marcó de cabeza el 2-1.
Por lo demás,los clásicos ingredientes del secretismo de los entrenadores respecto a las alineaciones,los entrenamientos a puerta cerrada,las concentraciones y dudas de última hora contribuyen a la fabricación de toda la parafernalia que precisa un derby de estas características.
El Betis y el Sevilla son distintos en todo excepto en los libros de cuentas: la deuda de ambos ronda los 1.200 millones de pesetas.
Por lo demás,el Betis está metido de lleno en su temporada de la transición.
La pérdida de Esnaola,Cardeñosa y Gordillo hizo tambalear las estructuras del equipo,cuyos colores son los mismos que los de la bandera andaluza,y sus futbolistas juegan como preguntándose qué hacer,mirando al suelo o al cielo,eludiendo la pelota y cerrando los oídos.
Un negativo no era renta tan grave como para que sonase la alarma,pero es que el Betis juega mal,y eso lo nota hasta su más ciego seguidor.
El argentino Calderón parece ser la única baza segura.
El Sevilla,más arriba en la tabla de clasificación,se encuentra en plena operación de búsqueda de imagen.
Su obsesión por tapar el cemento del estadio,por llevar gente,por levantar la moral de la afición,le llevaron a contratar los servicios de una asesoría que,hasta el momento,ha rentabilizado bien algunas circunstancias coyunturales,como el fichaje del uruguayo Amaro Carlos Nadal o el turbulento empate ante el Real Madrid.
Ha tenido suerte el Sevilla en el capítulo del presupuesto correspondiente a ingresos por taquilla.
Cuando aún no ha llegado la Liga al ecuador,ya tiene cubiertas las tres cuartas partes del taquillaje previsto.
Sólo le falta el éxito deportivo,que sus directivos fijan,como mínimo,en meter la cabeza en Europa.
Pero las dos últimas semanas han devuelto la desazón a sus simpatizantes,porque el equipo empató en casa ante el Spórting y perdió frente a la Real Sociedad.
Luis Molowny,entrenador del Real Madrid,no resolverá hasta poco antes del inicio del partido con el Valladolid,en Zorrilla (17 horas),las dudas en torno al equipo titular.
Molowny,poco partidario de realizar cambios,desplazó a sus 17 jugadores disponibles,por lo que se sigue especulando con el mantenimiento o no de Butragueño en el equipo,e incluso con la probable reaparición de Gallego en la media.
El partido ha despertado enorme interés en Valladolid y se espera una recaudación próxima a los 30 millones de pesetas.
" No habrá muchos cambios,eso lo garantizo.
Eso no quiere decir que garantice que se produzca alguno.
Ustedes,los periodistas,pueden entrenarse a ver si averiguan el equipo,aunque en realidad ya saben que se pueden equivocar de uno a otro,como mucho en uno.
Hasta el mismo domingo no daré la alineación.
Estas son algunas de las frases de ayer de Luis Molowny,las mismas que suelen escucharse semana tras semana en la Ciudad Deportiva del Real Madrid de labios del entrenador madridista.
Sin embargo,Molowny sabe que el partido de Valladolid se presenta de forma especial.
Hay varias incógnitas por resolver,y de ahí que el entrenador convocase a 17 jugadores.
Molowny debe decidir si recupera a Gallego como conductor del equipo,y si mantiene a Butragueño en la delantera.
Con ello,la probable alineación será: Ochotorena ; Chendo,Sanchis,Maceda,Camacho ; Michel,Gallego,Gordillo ; Butragueño,Hugo Sánchez y Valdano,con Martín Vázquez y Santillana como primeras opciones.
En el Valladolid,vuelven sus chilenos Yáñez y Aravena.
Jugarán: Fenoy ; Torrecilla,Gail,Andrinúa,Juan Carlos ; Eusebio,Minguela,Jorge,Aravena ; Yáñez y Víctor.
Sus versos publicados no resuenan como su tiro a distancia pero no importa,porque a English se le paga por tener ritmo en la cancha y no en una estrofa.
El martes,en una victoria fácil contra Houston,cosechó 54 puntos,el total más alto de la temporada.
Encestó 21 de 30 intentos a la canasta y no falló en 12 oportunidades desde el tiro libre.
El promedio de English es de 32 puntos por partido y ya había encestado 47 en un partido en esta temporada.
Pero Denver está entablado en una lucha feroz con Houston por el liderato de la división del Medio Oeste.
Los Rockets,a pesar de una riña entre el alero Ralph Sampson y el técnico Bill Fitch han ganado ocho de los últimos nueve partidos para ponerse segundos en la división a un solo partido de los Nuggets.
" Quisiera que él dejara de tratarnos como niños pequeños ",dice Sampson de Fitch.
Fitch tiene fama de tirano.
Antes de llegar a Houston estuvo cuatro años en Boston,donde los Celtics ganaron un promedio de 60 partidos por temporada y fueron campeones un año.
Renunció en la primavera de 1983 porque Bird y los demás estaban por amotinarse y la Prensa le trataba poco menos que de villano.
En la división central,los Bucks de Milwaukee han perdido sólo cuatro veces y tienen una ventaja de dos partidos sobre los Pistons de Detroit.
El alero de los Bucks,Terry Cummings,cotizado por un millón de dólares al año (160 millones),tiene palpitaciones irregulares con su corazón y no siempre toma su medicina.
" Si quieres morir deja de hacerlo ",dice Tom Collins,quien está negociando nuevo contrato con los Bucks del Terry Cummings.
La excelente actuación de Dan Halldorson y Dave Barr ha permitido a Canadá situarse al frente de la Copa del Mundo de golf,con seis golpes de ventaja sobre el equipo del Reino Unido,tras disputarse la segunda jornada en el Club La Quinta,en California (Estados Unidos).
España,actual campeona del torneo,se encuentra igualada en el ; cuarto puesto con Australia,con 285 golpes,a 12 de la cabeza.
La pareja española,compuesta por José María Cañizares y Manuel Piñero,hizo un recorrido similar al de la primera jornada.
Aunque Piñero mejoró un golpe su marca y quedó en 72,Cañizares repitió el 70 del primer día,aunque la suerte no le acompañó.
Clasificación: 1,Canadá (Halldorson,68+66 ; Barr,70+69),273 golpes ; 2,Reino Unido (Clark,69+67 ; Way,68+75),279 ; 3,EE UU (Kite,70+74,Wadkins 68+70),282 ; 4 España (Cañizares,70+70 ; Piñero,73+72) ,285 ; 5,Australia (Davis,74+70 ; BakerFinch,70+71),285.
En Miyazaki (Japón },Severiano Ballesteros se mantiene en segunda posición del torneo Phoenix con 207 golpes,a dos del japonés Tsuneyuki Nakajima,líder con 205.
En su tercer recorrido,Ballesteros tuvo un eagle (menos dos),cuatro birdies (menos uno),tres bogeys (más uno) y un doble bogey,para terminar con? 1. Los discretos resultados obtenidos basta el momento por la Unión Soviética en la Copa del Mundo de Ajedrez que se celebra en la localidad suiza de Lucerna,donde está situada en segundo lugar,cuestionan seriamente los pronósticos sobre un claro triunfo del equipo de Karpov.
Tanto el subcampeón mundial como sos compañeros acusan el cansancio de otros torneos.
Korcbnoi,que juega por Suiza,y Spasski,por Francia,se han aliado contra Karpov.
Los encuentros de la sexta ronda,tras la sesión de partidas aplazadas celebrada el viernes por la noche,presentaron estos resultados: Hungría,4 ; Rumanía,I (una aplazada).
República Popular China,2,5 ; República Federal de Alemania,2,5 (una aplazada).
Francia,1,5 ; Inglaterra,3,5 (una aplazada).
Argentina,3,5 ; Africa,0,5 (dos aplazadas).
Unión Soviética,2,5 ; Suiza,1,5 (dos aplazadas).
La clasificación provisional después de esta sesión quedó encabezada por Hungría,con 23 puntos y una aplazada,seguida de la Unión Soviética,con 22,5 y dos aplazadas,e Inglaterra,con los mismos puntos pero con sólo una aplazada.
De los tres primeros clasificados,sólo Inglaterra ha jugado ya con el débil equipo africano,al que ganó por 6-0.
Las posibilidades inglesas se centran en vencer hoy a los soviéticos y golear a Argentina y Suiza en los encuentros restantes.
El calendario más favorable corresponde a Hungría,que debe vencer cómodamente a Suiza,China y Africa.
Es probable que la Unión Soviética necesite un abultado tanteo frente a la RFA en la ronda de clausura para confirmar su teórica supremacía.
Karpov y el ex campeón mundial Boris Spasski,que defiende actualmente la bandera francesa,protagonizaron la partida más larga hasta el momento que terminó con la victoria del primero después de 11 horas de juego.
A pesar del apretón de manos inicial,la partida fue un claro reflejo de la enemistad existente entre ambos.
Karpov superó su cansancio para ofrecer un máximo rendimiento,y obtuvo clara ventaja en la apertura,con blancas.
Sin embargo,Spasski hizo gala de una combatividad desconocida en sus últimas actuaciones,ofreciendo una resistencia numantina.
Durante los tres aplazamientos habidos en la partida,Spasski recibió la ayuda de Victor Korchnoi,dos veces subcampeón del mundo,que defiende el primer tablero de Suiza los dos ex soviéticos pasaron incontables horas analizando las posiciones suspendidas.
El miércoles por la tarde,tras dos horas media de incesante trabajo Korchnoi se echó hacia atrás en su silla,encendió un cigarrillo emitió un fuerte resoplido y ex clamó: " Camarada,lo tiene muy difícil para arrancar medio punto ".
Spasski,sin levantar la vista del tablero,replicó: " - Sí,camarada,pero no es imposible,! comenzó a analizar nuevas variantes.
Pero Karpov jamás perdona a sus enemigos.
El deporte popular ha sido uno de los mayores fracasos que ha conocido la Administración deportiva española.
Después del lanzamiento de múltiples campañas - - Contamos contigo,Manténte enforma y Empieza corriendo - -,que no tuvieron ningún efecto práctico,iniciativas particulares supieron encontrar las fórmulas para despertar el hábito deportivo de los españoles.
Ahora el correr es una práctica cotidiana.
Los promotores del deporte popular sustituyeron toda la teoría propagandística oficial por el hecho práctico de convocar a la gente para que saliera a la calle a hacer deporte.
La respuesta fue masiva,y el correr,la actividad más aceptada.
Hoy,si se realizara un censo,el número de practicantes sería similar al del fútbol el baloncesto,la caza,el tenis y el yudo los deportes oficialmente más practicados,todos ellos con más de 100.000 licencias.
Todo empezó en una tertulia de café.
Francisco Perela expuso la idea,ante unos amigos,de que había que organizar " algo de lo que hacen en otros países ".
Por aquel entonces,a mediados de 1977,Nueva York podía ser el ejemplo.
Cada último domingo de octubre,la ciudad reunía a 7.000 personas para correr los 42,195 kilómetros de la maratón,la mayoría de ellas sin el ánimo de lograr un buen puesto,sólo por el placer de hacer deporte y realizar una gesta que hasta entonces sólo parecía al alcance de profesionales.
Madrid-Torrejón-Madrid fue el primer itinerario previsto para la maratón.
A Perela,industrial y entusiasta del atletismo,no le acababa de convencer.
Entre proyectos y conversaciones,pero con la idea ya pública oficialmente,hubo quienes se le adelantaron.
En noviembre de 1977,un club dedicado a la promoción del atletismo,la Asociación Atlética Moratalaz,organizó una media maratón con 700 corredores,y en marzo de 1978,Barcelona,a través de Ramón Oliú,que había residido años atrás en Nueva York,hizo la maratón con 300.
No se esperaba más de las respuestas a estas primeras experiencias.
Todo se había organizado precipitadamente y con escasa propaganda.
Sería Madrid,en su primera maratón,la que tendría que dar el índice real de aceptación de la idea,porque los organizadores se volcaron en hacer llegar a todas partes el desafío de correr 42,195 kilómetros.
El 23 de mayo de 1978 más de 8.000 personas esperaban impacientes en el parque del Retiro a que la pistola diera la salida de la maratón.
La organización había quedado desbordada por la respuesta de quienes vieron en una iniciativa particular algo más que un lema publicitario.
A las maratones de Madrid y Barcelona siguieron las de San Sebastián,Valencia,Bilbao,Valladolid,Granada,Lorca,Palma de Mallorca y Benidorm,con lo que el número de participantes,pese a ir en aumento,fue disminuyendo en cada carrera al tener los corredores mayores posibilidades de elección.
Y ahora ya no hay ciudad en España que no celebre su carrera popular sobre distancias menores.
Madrid y Barcelona son las que más organizan al cabo del año,casi todas ellas procedentes Hacer una maratón a los 82 años,correrla de espaldas o participar en un campeonato nacional cuando hacía tres años la máxima distancia que se corría era la que permitía coger el autobús a tiempo,han sido posibles desde que alguien propuso que las calles estaban también para hacer deporte.
Son hechos concretos que señalan situaciones extremas.
No hay que llegar a ellas para beneficiarse plenamente de una actividad deportiva regular.
Ni tampoco llegar a correr los 42,195 kilómetros de una maratón sin estar perfectamente preparado.
Pero la maratón es el reto.
Claudio Marcos es un gallego que dice tener 82 años.
En octubre terminó su sexta maratón en menos de cuatro horas.
Hasta que no tuvo 70 años no había corrido nunca,aunque sí había montado bastante en bicicleta.
Él no se siente anciano,por eso necesita tener su organismo activo: " Me gusta más la bicicleta,pero la familia se empeñó en que tenía que dejarla porque algún día me fallarían los reflejos y podía acabar debajo de un coche ".
Este caso insólito puede tener semejanza con el de Yves Pol,un francés de 32 años para quien correr la maratón le parecía ya demasiado fácil.
Un buen día decidió hacer la distancia corriendo de espaldas.
A la misma hora,un antiguo vaquero se sobresalto en la colmena de Manhattan,incapaz de conciliar el sueño.
Saltó al pasillo,pasó de largo ante el ascensor y,tap-tap-tap,se esfumó entre las bocas de agua y los cubos de basura.
Cuando los vecinos de los muelles y los vaqueros insomnes se multiplicaron en el mundo,algunos estudiosos de la conducta humana dijeron que aquellos solitarios eran una respuesta al hombre cefálico y paticorto que se anunciaba desde los laboratorios de Asimov.
Al parecer,la especie que había descubierto en la prehistoria el extraordinario deleite de correr a sabiendas de que nunca se llega a ninguna parte recuperaba sus dos instintos primigenios: el de persecución y el de huida.
Desde entonces,los corredores de fondo comenzaron a invadir los parques.
Saturados los bosques,se adentraron en las avenidas,coparon primero los bulevares y las encrucijadas y,tap-tap-tap.
después ascendieron a las azoteas.
Allí debió de iniciarse el sueño de las maratones populares.
Al gusto por llegar se sumaría el regusto por llegar primero.
El descubrimiento de las carreras multitudinarias sería,desde ese momento,una mera cuestión de tiempo,porque el placer de la huida sólo puede enriquecerse con el placer de la desbandada.
Así,los corredores solitarios decidieron agruparse al-menos una vez al año para oír la llamada de Nueva York,Estocolmo o Canillejas.
Y hoy ya somos millones.
Si eres capaz de vestirte de antílope o de guepardo,si-eres capaz de entenderte con la distancia,si te atreves a suponer que toda competencia es completamente inútil y,por tanto,absolutamente necesaria,sal a la calle,piérdete entre la muchedumbre,y escucha,durante tres horas,tu propio corazón de atleta.
Porque nadie puede reconciliarse con sus fibras sin haber compartido con ellas unos 40 kilómetros de sufrimiento.
Luego,vuelve a casa relajado,en un silencio de pulsaciones y goma vulcanizada.
diálogo,jefe de los servicios médicos del Real Madrid y médico de varios atletas,advierte de los riesgos de una maratón: " Correr es un excelente ejercicio,incluso para el corazón,pero hacer una maratón es contraproducente si no hay garantía de estar en plena forma ".
Otro médico,Ricardo Ortega,está de acuerdo,a pesar de que somete a su organismo a un máximo esfuerzo.
No sólo corre,sino que gana campeonatos y establece récords.
Traspasa incluso la respuesta que puede dar la Y medicina a un organismo al límite.
Y es que ni siquiera un electrocardiograma que indique valores normales en un individuo se puede garantizar que esa noche no le vaya a fallar el corazón mientras duerme.
El inglés Paul Davies-Hale,de 23 años,ganó el premio de 1.600.000 pesetas de la carrera de Canillejas,celebrada ayer con una participación total de unas 10.500 personas.
Su victoria no fue una sorpresa.
Es un especialista en las pruebas de carretera estadounidenses y era,de todos los concursantes,el que llegó más rodado.
Las restantes 2.400.000 pesetas que había para los primeros clasificados se las repartieron,por este orden Barry Smith (RU),Fernando Mamede (Portugal),Colin Reitz (RU),Luis Hortas (Portugal),Cidalio Caetano (Portugal),Joao Campos (Portugal),Peter Daenens (Bélgica) y los españoles Luis Adsuara y Benjamín Fernández.
La carrera de Canillejas tuvo el reto de hacer olvidar los incidentes que hace un año obligaron a la suspensión de la carrera,al ser agredido McLeod y boicotear un grupo de incontrolados la entrada de los participantes en la meta.
Todo quedó ayer olvidado.
Los corredores respondieron a la convocatoria y se apuntaron 6.000 adultos,más 4.500 niños,para las pruebas de distancias menores (cinco y dos kilómetros).
La salida,uno de los aspectos más conflictivos el año pasado,fue esta vez modélica.
Los fallos habidos ayer son consustanciales ya con Canillejas: la organización queda desbordada en la llegada y en el reparto de premios.
La entrada en masa de los corredores no fue canalizada debidamente en la meta,pese a que veinte jueces cobraron 42.000 pesetas para evitar que un kilómetro antes de la llegada los corredores tuvieran que hacer fila hasta que se deshiciera el tapón.
La cantidad de premios entregados (1.157) también fue un impedimento para agilizar su entrega sin errores.
El recorrido (11,7 kilómetros) es muy corto y rápido para que los corredores se dispersen.
Los 6.000 corredores llegan a la meta en un tiempo de 25 minutos.
nicamente los primeros clasificados pueden correr en solitario.
Pero incluso algunos de la categoría A,los que aspiraban a los premios en metálico,tampoco pudieron hacerlo pese a salir con 30 metros de ventaja sobre el resto de participantes,ya que fueron absorbidos por éstos.
Los corredores inscritos de la categoría A fueron 46.
Éstos tenían que tener marcas acreditadas en los últimos años de menos de 3.50 minutos en 1.500 metros,14.40 en 5.000,31.00 en 10.000 y 2.20 horas (42,195 kilómetros) en maratón.
De ellos,el de más renombre era Mamede,recordman mundial de 10.000 metros,con los 27.13 minutos realizados el año pasado.
Entre sus rivales había otros que querían estar en la carrera como un homenaje a este tipo de pruebas,que no premian la presencia de los nombres,sino de los que ganan.
Uno de ellos era Juan Carlos Traspaderne,uno de los mejores maratonianos españoles de todos los tiempos,que dejó la alta competición en su mejor momento,cansado de las presiones habidas.
El premio era 1.600.000 pesetas para el ganador,más 800.000 al segundo,400.000 al tercero,200.000 al cuarto,100.000 al quinto y 80.000 del sexto al décimo.
El ganador no podía ser más que Davies-Hale,ante el año sabático que se tomó Mamede.
Davies-Hale,además de ser un especialista de 3.000 metros obstáculos (tiene 8.20 minutos y fue semifinalista en los Juegos Olímpicos de Los Angeles),ha corrido los 3.000 metros en 7.44 y los 5.000,en 13.24.
Viene de correr las pruebas de carretera de Estados Unidos sobre 10 kilómetros,en las que ha hecho 28.17.
Davies-Hale tuvo la suerte ayer de no encontrarse con rivales tan rodados como él.
El portugués Antonio Leitao,medalla de bronce de 5.000 metros en Los Angeles,no salió al resentirse de una contractura,Mamede ha descansado este año,Smith,campeón inglés de 10.000 metros,acusa ya los años ; Campos,campeón mundial de 1.500 metros en pista cubierta,acusa distancias más largas ; y Reitz,tercero en los Mundiales de Helsinki 83 en 3.000 obstáculos y quinto en Los Angeles,no es especialista de la carretera.
De esta manera,el inglés no tuvo problemas para ganar cuando quiso en 33.28 minutos.
Julia García y Rita Borralhó fueron las primeras mujeres ; Jesús de Grado y González Amo,los primeros de la categoría B,la popular ; Juan Bautista Martín,el vencedor de la carrera de menos de 14 años ; y Jesús Muñoz y Nuria Núñez,los de menos de 10.
De pronto Brabender no juega,traspasa a hurtadillas el umbral de la historia reciente y queda como un jubilado insigne.
No hemos visto su último encuentro porque nadie avisó de ello.
Lo cierto es que ese último partido,decisivo además,lo cumplió sobradamente con dos rodillas destrozadas.
Terminó el encuentro y pasó al quirófano.
Y es que Brabender es un prototipo de la eficacia sorda: apenas nos dábamos cuenta de muchas cosas,pero éramos conscientes de que lo metía casi todo y de que jugaba todo el tiempo.
Pero,al parecer,se limitaba a cumplir con su deber ; simplemente.
Brabender se ha dedicado toda su vida a cumplir sus contratos a rajatabla.
Y su primer acuerdo llegó muy joven.
Brabender se crió en el ambiente de una familia granjera de Minnessotta,Estado fronterizo con Canadá.
Ayudaba a recolectar cereales y a tratar con ganado,mientras estudiaba y destacaba en el deporte.
Dominó bien el baloncesto y el béisbol,pero los profesores no veían con buenos ojos que quisiera especializarse en un sólo deporte,porque entendían que era una precoz profesionalización.
Consiguió una beca para estudiar en la universidad,pero practicando ambos deportes.
Lo estipulaba su contrato y lo cumplió,aunque prefería el baloncesto " porque ser jugador de béisbol en Manoseada es como ser esquiador en Africa ; el frío no es buen compañero del lanzador ".
Estudió para licenciado en Educación Física,terminó la carrera y fue elegido para jugar en profesionales con los Filadelfia 76ers.
Tuvo mala suerte porque su última temporada había quedado en blanco debido a una fractura de cráneo producto de un codazo.
Jugó pocos partidos,los últimos provisto de una máscara,y no pudo ser fielmente observado por los ojeadores.
Saltaba mucho,tomaba 12 rebotes por partido,pero quería jugar de base y no le dejaban porque hacía falta en otro sitio.
Cumplió también.
Los Filadelfia tenían su equipo al completo.
Entonces llegó un español llamado Pedro Ferrándiz.
" Lo cierto es que tuvo mucho mérito que Ferrándiz se desplazara a Manoseada para ver a un jugador.
Me dijo que eran campeones de Europa.
Me sonaba mejor eso,así que lo preferí a una oferta que tenía de Bélgica.
No sé si llegué un 26 o un 27 de agosto de 1967 a Madrid para vivir alojado en el hotel Victoria,donde me trataron muy bien,pero al mes solicité que me llevaran a una residencia y viví durante un año con un matrimonio sin hijos,Carlos y Pilar Cases,que resultó perfecto ".
Quince años después,cumplida su misión como humilde estrella del Real Madrid y la selección española,pensó en retirarse.
En 1982 ya lo había anunciado en la selección española,quizá su única trayectoria cumplida a rajatabla,en lo que tuvo mucho que ver Raimundo Saporta.
" Después de 1979 hubo una profunda reforma en la selección,se renovó el equipo y comencé a pensar en retirarme.
Hablé con Saporta y le dije que estaba a su disposición.
Establecí la condición de que hablaríamos,año tras año,de mi continuidad.
El proceso se alargó hasta el Mundial de Colombia,Allí comprobé que había una generación de jóvenes cualificados y concreté que lo mejor era anunciar mi retirada.
Creo que acerté plenamente ".
Pero Brabender está por encima de Brabender.
El hombre encamisado,acorbatado,sentado en su despacho de manager general del Cajamadrid siente demasiado respeto por quien se cubrió de gloria en calzón corto pegando saltos y metiendo una pelota dentro de un aro.
Nueve operaciones quirúrgicas no han impedido una larga carrera deportiva hasta los 39 años.
Brabender ha jugado roto por dentro muchos encuentros y se ha retirado cuando no le quedaban casi rodillas.
Primero fue,en Estados Unidos,una fractura de cráneo,pero a poco de llegar a Madrid sufrió una rotura de ligamentos cruzados,una lesión que obligó a especular sobre su retirada,porque en los casos tratados en España no se había registrado la recuperación del deportista.
La superó.
Posteriormente,durante año y medio,jugó con el dedo pulgar de la mano derecha sin tendón.
El dedo estaba suelto y cuando se lo confesó al doctor López Quiles éste contestó: " Y ahora ¿qué quieres que haga con eso? ".
Volvió a recuperarse así como de otra lesión en el dedo meñique.
Con la selección sufrió una lesión en la cola del astrágalo.
Quiso seguír adelante,pero a condición de correr los contraataques por la izquierda,ya que si corría por la derecha sufría dolorosos calambres.
Se recuperó.
El partido se juega en Dusseldorf por la superior capacidad de sus gradas,ante las 38.000 del campo de Moenchengladbach.
La lista de premios continentales de este equipo alemán cuenta con dos torneos de la UEFA (1975 y 1979),un subcampeonato en esta competición en 1973 y otro subcampeonato en la Copa de Europa de 1977.
Ha ganado la Liga alemana los años 1970,1971,1975,1976 y 1977 ; la Copa en 1960 y 1973,y su época dorada la alcanzó en la década de los setenta,de la mano del desaparecido ex entrenador del Barcelona Hennes Weisweiller,con jugadores de la cantera y fichajes modestos de países nórdicos que luego traspasaban a precio de oro.
El Madrid ya jugó una eliminatoria en cuartos de final de la Copa de Europa con el Borussia dorado la temporada 1975-1976.
El equipo blanco empató a dos goles en Dilsseldorf,y luego a uno en el Bernabéu,clasificándose por el valor especial de los goles en campo contrario.
En el segundo partido el árbitro anuló dos goles muy discutidos al equipo alemán.
En el equipo del Borussia figuraban,entre otros,Jensen y Stielike - - que luego militarían en el Madrid - -,Simonssen - - fichado por el Barcelona - - y Bonhof - - al que fichó el Valencia - -.
En el Madrid de entonces ya actuaba un jugador procedente de este equipo,Gunter Netzer.
Fue la última vez que el Madrid derrotó en competición europea a un equipo germano.
A partir de ahí,el síndrome alemán.
El equipo blanco fue eliminado por el Bayern Munich en semifinales de esa misma temporada,y sufrió dos estrepitosas goleadas posteriormente,en la temporada 1979-1980,frente al Hamburgo (2-0 en el Bernabéu y derrota por 5-1 en Hamburgo,en semifinales de la Copa de Europa),y en la 1981-1982,en cuartos de final de la Copa de la UEFA,ante el Kaiserslautern (3-1 en Chamartín y derrota por 5-0 en campo alemán,con tres jugadores expulsados).
El actual Borussia,que no gana un título desde 1979,presenta como formación base la siguiente: Sude ; Krispj Hannes,Bruns,Grontzeck ; Borowka,Herlovsen,Rahn,Lienen ; Mill y Criens.
Son internacionales alemanes Bruns,Frontzeck,Hannes,Rahn y Mill,así como el noruego Herlovsen.
Hasta hace dos jornadas,el equipo alemán era líder de la Liga,pero un par de resultados negativos le han llevado en la actualidad al cuarto puesto,con 20 puntos,tres menos que el líder,Werder Bremen,si bien con un partido menos.
La preparación olímpica de los deportistas españoles cuyo control es un antiguo deseo del Comité Olímpico Español (COE),queda pendiente de que este organismo encuentre un patrocinador,según acordó ayer la comisión ejecutiva del COE.
Por o*a parte,ante esta misma comisión,Carlos Ferrer Salat,miembro del Comité Olímpico Internacional (COI),ratificó las grandes posibilidades que tiene Barcelona de organizar los Juegos Olímpicos de Verano de 1992.
La preparación de los deportistas para los Juegos Olímpicos es responsabilidad de cada federación nacional.
Hace ya años que el COE persigue hacerse cargo de ella para dar mayor contenido a su existencia.
Para ello necesita un dinero del que,por el momento,carece.
La intención del COE es encontrar un patrocinador que permita no sólo cubrir las necesidades de preparación de los deportistas de élite,sino también financiar la asistencia de éstos a las competiciones de alto nivel que se desarrollen.
Sobre este punto,la comisión ejecutiva puso especial énfasis en que no deben existir tensiones aparentes entre el COE y el Consejo Superior de Deportes (CSD) para protagonizar la preparación de los deportistas: " Se hace necesaria una aproximación en las posturas porque lo que ha de prevalecer en el futuro es que la candidatura de Barcelona 92 continúe adelante y gane la votación ".
En esta misma reunión,Josep Miquel Abad,consejero delegado de la candidatura de Barcelona a los Juegos Olímpicos de 1992,informó de todos los pasos seguidos por la Oficina Olímpica creada a tal efecto para la promoción y desarrollo de la sede barcelonesa en competencia con otras.
Por su parte,Carlos Ferrer Salat,miembro del COI y del COE,ratifico las enormes posibilidades que tiene Barcelona de organizar los Juegos Olímpicos de 1992.
Tras hacer un detallado análisis de las siete ciudades que mantienen sus candidaturas (Barcelona,París,Amsterdam,Nueva Delhi,Brisbane,Belgrado y Birmingham),apuntó que es Barcelona la que se encuentra en mejor posición para ser elegida la próxima sede olímpicas.
En su exposición,Ferrer Salat destacó que Barcelona nunca ha organizado unos Juegos Olímpicos,pese a haberlo solicitado ya anteriormente en cuatro ocasiones.
La comisión ejecutiva del COE también expuso la conveniencia de nombrar un agregado olímpico en Seul,donde se celebrarán los Juegos Olímpicos de Verano de 1988.
Además,fijó la asamblea general del COE para el próximo día 17 de diciembre,aunque la anunciada huelga de controladores aéreos podría ser motivo de su adelanto.
Seis partidos lleva el cuadro de Beckenbauer sin conocer la victoria.
El último,hace dos semanas,contra Checoslovaquia,fue todo un alarde de despropósitos e indecisiones.
Se logró empatar a duras penas.
Tan sólo habían acudido al estadio de Múnich 22.000 espectadores.
Beckenbauer había comenzado bien su etapa como seleccionador.
La clasificación para acudir a México se consiguió sin especiales dificultades y el flamante triunfo precisamente contra Checoslovaquia en Praga,por 51,hizo creer a más de uno que los alemanes occidentales volverían a ser una potencia mundial en el próximo campeonato.
En los siguientes partidos el equipo volvió,sin embargo,a la mediocridad general,tan criticada bajo la dirección de Derwall.
Beckenbauer no oculta su mal humor y su desasosiego.
Tras derrotas como la sufrida contra Portugal en campo propio o contra la Unión Soviética en Moscú,mostró abiertamente su indignación por la falta de combatividad y los " fallos técnicos de principiante " de sus jugadores.
En sus últimas declaraciones da la impresión de resignarse a acudir a México con un conjunto en cuya capacidad no cree.
Sólo Schuster podría resolver el principal problema del equipo alemán occidental: su falta de orden y concepción de juego.
Pero el jugador azulgrana ya ha manifestado que no vuelve bajo ningún concepto a la selección.
Son muchos los que comprendieron a Schuster cuando explicó recientemente que su regreso a la selección aumentaría justificadamente las expectativas de éxito.
En caso de un fracaso en la primera ronda clasificatoria - - nada improbable,como reconoce el propio Beckenbauer - -,las iras de la afición y de la crítica de la RFA se volcarían sobre Schuster.
Éste no está dispuesto a que la Prensa alemana occidental se lance de nuevo sobre su vida privada y las supuestas responsabilidades de su mujer Gaby.
Beckenbauer se ha mostrado dispuesto a hacer todo lo que sea necesario para que Schuster reconsidere su actitud,pero no oculta su pesimismo al respecto.
Ante el campeonato de México,Beckenbauer,que en su etapa de jugador capitaneó una selección llena de figuras del fútbol,prepara un equipo en el que la estrella de la actualidad se niega a jugar.
El entrenador,que siempre ha hecho gala de una gran seguridad en sí mismo,está irrítado y cansado.
Él ha pasado ya a la historia del fútbol alemán occidental como kaiser (emperador) y no tenía necesidad alguna de poner a prueba su prestigio como seleccionador.
Podría haberse dedicado a su nueva afición - - el golf - -,a sus comentarios deportivos en la Prensa y en la televisión y a sus negocios.
Problemas económicos o existenciales no tiene este hombre,tranquilo y ordenado,que,nacido en un barrio obrero de Múnich,llegó a millonario gracias al fútbol.
Algunos amigos ya le habían recomendado que no aceptara el puesto.
Son muchos,decían,los grandes jugadores que fracasaron como entrenadores.
Él,sin embargo,consideró un reto la preparación del equipo ante el campeonato de México para sacar al fútbol alemán occidental de la crisis en que se encuentra.
Los partidos de la selección no son los únicos que cada vez convocan menos público a los estadios.
Los clubes sufren por igual y,cuando coinciden los partidos con una retransmisión de tenis con Boris Becker,el fracaso económico en los estadios está últimamente asegurado.
Armand Calvo,director de la Villa Olímpica,asegura que " se ha hecho un esfuerzo adicional para ofrecer una comida variada,rica y gratuita,a todos el personal que trabaJa con nosotros ".
Pero,una buena parte de los que hacen funcionar la Villa comentaron ayer que no les satisface.
Algunos de ellos han tomado incluso la decisión de salir del complejo olímpico para almorzar en los barrios colindantes.
Los atletas no tienen problema.
Ellos pueden acceder al restaurante principal,donde pueden escoger entre unos 50 platos distintos de un nivel notable.
Por el momento,su utilización es ridícula.
Pero la organización mantiene las restricciones y sólo permite el acceso a los deportistas,jefes de equipo y,en contadas ocasiones,a invitados de los distintos comités.
" Pensamos en ofrecer más alternativas.
Pero,el contrato que firmamos con una hamburgueseria era inmejorable ".
Ayer,según Calvo,este restaurante sirvió 2.200 comidas.
" Algunos atletas nos han comentado su interés por comer allí ",argumentó el director de la Villa.
" Por otra parte,sólo un 2 % del personal nos ha planteado quejas ".
No obstante,todas las personas consultadas por este diario coincidieron en señalar el tema de las comidas como uno de los más conflictivos.
" Yo prefiero el almuerzo del cuartel al que me dan aquí ",señaló uno de los 635 soldados que cumplen funciones de seguridad en los controles de paso.
" Ni siquiera nos dan desayuno.
O desayunamos o almorzamos,es la única opción que nos dan ".
Calvo,no obstante,desmintió estas declaraciones y aseguró que pueden hacer las dos cosas.
Solamente a una parte de estos soldados les dejaron escoger la posibilidad de ser voluntarios olímpicos.
" Buscaron que fuéramos de Barcelona.
No nos quejamos.
Preferimos esto,que matar las horas en el cuartel.
Pero nos gustaría tener un trato mejor ".
Los soldados de reemplazo,procedentes todos de la IV Región Militar,realizan tres turnos,de mañana,tarde y noche.
El resto del día lo tienen libre.
Su misión acabará el 18 de septiembre,después de los Paralímpicos.
Entre unos Juegos y otros,tendrán un permiso de 15 días.
" Somos soldados y tendríamos la obligación de saludar al Príncipe y a nuestros superiores,aunque no lo hacemos ".
El problema no sólo atañe a este sector específico de trabajadores.
Las críticas no las esconden ya ni siquiera las azafatas y el resto de personal.
" No hay donde escoger.
O lo tomas o lo dejas ".
Todo esto se produce cuando la Villa Olímpica está solamente a un 10 % de su capacidad.
" Ahora no hay colas y se come bastante rápido.
Pero,cuando lleguen todos los atletas y la Villa esté llena todo va a complicarse ",señaló un miembro del departamento de Balonmano del COOB.
La película oficial de los Juegos Olímpicos de Barcelona tendrá un aire " menos hollywoodiense y mas intimista ".
A Carlos Saura,que llegó el miércoles a Barcelona para ponerse al frente del proyecto después de la renuncia del británico Hugh Hudson,le recibió ayer la prensa como si de una estrella norteamericana se tratase.
Pero fue sólo un espejismo.
El director aragonés rodará en la capital catalana " no sólo la épica del deporte,sino la intimidad de lo que supone el esfuerzo físico ".
La carrera del maratón será el motivo central de Marathon,las llamas de la paz,cuya duración aproximada será de 100 minutos,y cuyo rodaje - - " muy complejo y muy laborioso ",afirmó Saura - - no tiene aún fecha de conclusión.
El director de Bodas de Sangre y La caza se hizo cargo de la película el pasado martes,pero ya ha tenido tiempo de hacer varias cosas: visitar el Estadio Olímpico,anunciar que las cámaras viajarán a Estados Unidos,Japón y Grecia y dar prácticamente por descartado que el actor Sean Connery sea el protagonista.
Saura afirmó: " La apariencia física de un actor tan conocido destruiría toda la continuidad narrativa ".
A Saura le ha sorprendido la reacción de la Asociación Catalana de Productores Cinematográficos y Audiovisuales,que en una nota emitida el pasado jueves criticó la elección por parte del COOB del director aragonés," un realizador de tipo intimista,que ha fracasado cuando ha pretendido filmar temas más épicos ",decía la nota.
" Yo personalmente no lo entiendo ",señaló Saura.
" Además hacer un juicio de valor... me parece una insensatez decir eso ",añadió.
Precisamente ayer el director del Institut de Cinema Catala,Joan Antoni González,presentó su dimisión en la Junta directiva de la Asociación de Productores en desacuerdo con el contenido de la nota,según informa Efe.
La estructura de Marathon,producida por Iberogroup Producciones Cinematográficas,estará formada por una serie de historias paralelas,que se iniciarán con Filípides,el legendario soldado griego que murió tras recorrer 42 kilómetros para anunciar la victoria de su ejército sobre los persas.
Los vencedores de la maratón de Barcelona protagonizarán otras historias.
" Todo depende de las imágenes que tengamos ",señalaba Saura,evitando concretar el proyecto.
Lo que sí concretó es que la película no se centrará exclusivamente en el deporte.
- " EL maratón es la base,y luego está Barcelona,la ciudad y el esfuerzo que ha hecho la ciudad ",explicó Saura,quien afirmó que el filme incluirá también imágenes tomadas por la televisión y fotografías.
Cerca de la cumbre saltó Roche y en su persecución Delgado.
Iniciaron el descenso con 20 segundos de margen y 80 kilómetros de carretera a la vista.
Las piezas fueron formando una unidad cuando se fraguó un grupo de seis elementos (Philipot,Perini,Jaerman,Muller,Roche y Delgado).
Roche llegó a disponer de una renta de 4.10 minutos sobre Lino,inmerso ya en el pelotón,que obligaba a pensar en un cambio de liderato.
El grupo,entonces,se organizó gracias al trabajo del RMO y el Gatorade.
Induráin y Chiappucci se limitaron a seguir observando.
Ambos habían dado su visto bueno al curso de los acontecimientos.
Así que la jornada se vistió de gala cuando Roche y Delgado rememoraron viejas rencillas,aquel inolvidable 1987 que se resolvió en un suspiro de 40 segundos.
La línea de meta se acercaba y era una evidencia que llegarían con una ventaja próxima a tres minutos.
Se habían quedado en las primeras cuestas Muller,Philipot y Perini.
Aguantaba,sin embargo,Terman,un testigo con malas intenciones.
El puerto de tercera permitió a Pedro Delgado citarse a si mismo y ofrecer un tardío destello de su clase como escalador.
Se dejó ir por un momento,estudió la situación bajo la máscara de un desfallecimiento simulado,y arrancó salvajemente a la espalda de Roche.
Delgado abrió una grieta en el horizonte del irlandés,que descartó cualquier reacción.
Parecía dispuesto a sumar su quinta victoria de etapa en el Tour,parecía querer emular a su colega Fignon en esta semana de revival.
Sin embargo,el terreno no le permitió ofrecer otra nueva pieza de su repertorio.
Jaerman se le adhirió a su espalda y aprovechó su mayor velocidad en el sprint.
Fue un final relativamente frustrante para el español: se le negó la victoria,pero ahora mantiene una reserva sobre el podio.
Y Delgado,no se olvide,siempre ha sido un corredor de podio.
Nadie sabe cuál puede ser la actitud del público.
" A Bugno puede salvarle el que en el ciclismo,al contrario que en el fútbol,el hincha es más deportivo y reconoce la superioridad de los demás.
El italiano es capaz de aplaudir a Induráin,siempre y cuando Bugno intente ganar.
Es lo mismo que pasaba con Merckx y Gimondi.
Merckx era muy superior,pero nadie recriminó a Gimondi,porque siempre lo intentaba ",afirmó un veterano periodista italiano.
Cierto sector de la prensa transalpina no ha perdonado a Bugno su ausencia en el Giro,sobre todo la deportiva.
Es un enfado comercial: con Bugno se venden muchos ejemplares.
Sin él,sólo Chiappucci aguanta la tirada.
Si Bugno gana el Tour o mantiene la emoción en la carrera,los periódicos harán su agosto.
Si no es así,las ventas descenderán considerablemente y Bugno será enviado a la hoguera.
La actitud de Claudio Chiappucci,siempre visible en las etapas,siempre en todas las batallas,perjudica a Bugno,que hasta la montaña apenas se ha dejado notar.
El primer síntoma de distanciamiento se apreció en la conferencia de prensa que el lider del Gatorade ofreció durante la jornada de descanso en Dole.
Apenas diez periodistas acudieron al acto.
La cifra adquiere mayor debilidad si se la compara con la que mereció Miguel Induráin,un centenar aproximadamente,o el lider Pascal Lino,una veintena.
Gianni Bugno tiene una excusa: Miguel Induráin cumplía años.
Él,no.
El Gobierno que preside Felipe González se vería castigado si permite,en contra de una eventual decisión de la ONU,la entrada en España de deportistas que representen a Yugoslavia.
Según la resolución 757 del Consejo de Seguridad,decidida el pasado 30 de mayo," todos los Estados deberán impedir la entrada de deportistas representantes de Serbia y Montenegro ".
La Villa y las instalaciones donde se desarrollarán los Juegos están considerados territorios olímpicos,por lo que,según apuntó ayer Francois Carrard,portavoz del COI,los deportistas yugoslavos podrían entrar en España como turistas y,una vez alojados en la Villa,convertirse en deportistas olímpicos sin bandera.
Más fácil de solucionarse aparece el problema de otras dos repúblicas ex yugoslavas,Bosnia Herzegovina y Macedonia,que no están afectadas por las sanciones de la ONU.
Carrard afirmó que el COI ve con " simpatía " los " conmovedores " deseos de participar de los dos territorios.
" El COI decidirá el próximo domingo ",anunció," pero se están arbitrando " soluciones que serían similares a las condiciones impuestas a Yugoslavia ; es decir,uniforme blanco y bandera e himno olímpico ".
La participación de las dos repúblicas - - que aportarían 17 atletas en total - - no supondría el reconocimiento de sus Comités Nacionales.
La participación de Bosnia Herzegovina,Macedonia y,si se confirma,Yugoslavia,supondría la creación de tres equipos diferentes - - " podrían ser A,B y C ",dijo Carrard - - que competirían por separado con uniforme blanco y bandera olímpica.
Axel Nawrocki,gerente de la sociedad que promociona la candidatura de Berlin para los Juegos del año 2000,aseguró ayer que habían destruido el fichero con datos íntimos sobre los miembros del Comité Olímpico Inter nacional (COI).
Nawrocki,que presentó en Barcelona la candidatura de la capital alemana,se mostró arrepentido por la acción,que calificó de " ilícita ".
" El año pasado pensamos en el comité que seria bueno elaborar un fichero para almacenar esos datos y facilitar el éxito de nuestra candidatura.
Durante varias semanas se buscó información,pero pronto nos dimos cuenta de lo que eso podría suponer ",afirmó Nawrocki.
" Los datos no fueron divulgados ni utilizados y hasta el soporte magnético fue destruido ".
Cuando el COI tuvo noticia de esa iniciativa,el 29 de junio pasado,reaccionó con prontitud y malestar.
Michele Verdier,portavoz del máximo órgano olímpico afirmó que después del escándalo la ciudad alemana no podía contar con el éxito de su candidatura.
Desde entonces,los promotores de Berlin,iniciaron una campaña de disculpas enviando cartas a los miembros del COI y obligaron a dimitir a uno de sus dirigentes.
Ocho ciudades presentan su candidatura para organizar los Juegos del año 2000.
Junto a Berlin aspiran a organizarlos Pekin,Estanbul,Sidney,Manchester,Milán,Brasilia y Tashkent - - capital de la república ex soviética de Uzbekistán - -.
Los berlineses se mostraron optimistas sobre las posibilidades de su candidatura,que presentaron con el lema de los Juegos de la Paz.
Así mismo,ven en la cita olímpica una posibilidad de crecer de forma diferente.
" Berlin es la ciudad más afectada por los cambios geopolíticos y los Juegos del año 2000 serán nuestra gran oportunidad.
Hemos puesto en marcha una planificación urbanística a fondo que supondrá la transformación integra de la ciudad ",aseguró el alcalde,Eberhard Diepgen.
La capital china,Pekin,también presentó en sociedad su alternativa,basada en la pretensión del gigante asiático de abrirse al exterior.
Otro factor que alegan los pekineses en favor de su opción es la economía de los precios.
Jang Baifa,director ejecutivo del comité organizador (BOBICO) señaló que los precios están en China " estrictamente controlados por el Gobierno central ".
" Es difícil que suban durante los Juegos ".
La capital china usaría las instalaciones construidas con motivo de la celebración en 1990 de los Juegos Asiáticos.
Baifa quitó importancia a un posible recelo del resto del mundo debido a la matanza de Tianamen,en 1989.
" Incidentes de ese tipo pertenecen al pasado y están olvidados por el pueblo " aseguró.
Sin ellos,ni siquiera Induráin,la máquina más perfecta,podría sobrevivir.
En un solo Tour,Miguel Induráin sufre encima de la bicicleta más tiempo que Emilio Butragueño en el campo durante toda una Liga.
La comparación es odiosa,pero necesaria.
Nada es fruto del azar.
La famosa depilación,por ejemplo,no es sólo un tributo al aerodinamismo y al sudor,sino también una necesidad para los masajistas.
Sin una depilación regular de las piernas cualquier masaje sería imposible,ya que los especialistas se destrozarían las manos con los incipientes,recios y afilados pelos de los corredores.
Sin masaje,el músculo,tenso y cargado de toxinas producto del esfuerzo,se rompería en cualquier ascensión.
Los masajistas son los técnicos especializados de la cadena de montaje,con capacidad decisoria incluso sobre la dieta del corredor.
Hombres como Gabino Ereñozaga,del Seguros Amaya,o Chema Aguirre,del ONCE,llevan veinte años palpando piernas.
Con depositar su mano sobre un muslo agotado les basta para saber cuál es el estado de forma de un corredor y cuales son los cuidados que merece.
Llama la atención Miguel Angel Rubio,el digitopuntor ciego del ONCE.
Miguel Angel mira al techo,mete un dedo entre dos músculos y localiza el problema.
" Ahora un poquito de hielo,y listo ",suele decir.
Así de sencillo.
Las máquinas pasan su primera revisión por la mañana.
El control de peso,tensión arterial y ritmo cardíaco se efectúa dos veces al día,antes y después de la etapa.
El porcentaje de pérdida de peso no suele superar el 2 % de la envergadura total de cada hombre.
Un porcentaje superior entrañaría un desajuste metabólico del ciclista que exigiría un análisis de la hidratación o la alimentación.
Induráin,que pesa unos 78 kilos,pierde 1.7 en una etapa de dureza media.
El colombiano William Palacio,que apenas llega a los 54 kilos,no gasta más de uno.
La recuperación es sencilla,ya que,básicamente,se trata de una pérdida de líquidos.
Los análisis de orina y de sangre también son regulares,sobre todo en las etapas de montaña.
En ellos es posible controlar los niveles de Glóbulos.
José Miguel Echávarri no necesita motivar a Miguel Induráin.
Le basta con programarlo.
El navarro posee un físico tan superdotado que le permite despreciar los aspectos psicológicos: posee una cadencia cardíaca bajísima (30 pulsaciones en reposo),su recuperación es asombrosa (pasa de 140 pulsaciones a 60 en sólo 30 segundos),su capacidad pulmonar es superior a la de los otros deportistas (8 litros frente 5) y su diámetro ventricular es incomparable (6,7 centímetros contra los 4,5 habituales).
Con 1,88 metros de altura y 78 kilos de peso,basta con poner en marcha la máquina y arrollar a los rivales.
En Luxemburgo paso algo parecido.
Otros que no poseen tan fantástico vehículo deben recurrir a técnicas de motivación para obtener de sus hombres un rendimiento elevado.
Eufemiano Fuentes,médico del Seguros Amaya,utiliza métodos bien curiosos.
Uno de ellos,puesto en práctica con éxito este Tour,En la víspera ya había confesado que su juego no le convence y que,además,se fatiga por sus problemas respiratorios debido a un proceso alérgico.
Pero,en cualquier caso,lo que no se esperaba era la humillación de tener que meter sus palos en la bolsa con 48 horas de antelación por tercera vez en sus 18 comparacencias en el Open - - las otras fueron en la primera,en 1975,y la 16,en 1990 - -.
Sus dos birdies de la segunda vuelta no fueron nada comparados con sus cuatro bogeys y su patético doble bogey final.
Las circunstancias de Olazabal resultaron diametralmente distintas.
Sus seis birdies por dos bogeys gracias a su superación con el putter le colocaron en el octavo puesto.
" No quiero marcarme ningún objetivo concreto.
Voy a aguardar a ver qué pasa [por ayer] y a desear que el viento sea intenso ",resumió después de declarar que su actitud mental es " más positiva " que en las semanas precedentes y,por descontado,que en el Open de Estados Unidos,del que fue eliminado.
Sin embargo,Faldo se antojaba intratable.
Ayer cumplió 35 años y estaba decidido a regalarse su tercer British,tras los de 1987 y 1990 - - al haber ganado también el Masters de Augusta en 1989 y 1990,igualaria a Ballesteros a cinco títulos grandes - -,y a rebasar al norteamericano Fred Couples,fracasado asimismo en Muirfield,como número uno mundial por puntos,ya que sólo se halla a 0,27 (17,21 por 17,48) de él.
Por lo pronto,anteayer batió,con 130,el récord de los primeros 36 hoyos de la prueba que,desde 1990,compartía con 132 con su compatriota Henry Cotton (1934) y el australiano Greg Norman (1990).
Su confianza era tal que se atrevió a manifestar que sabe " lo suficiente " como para darse " cuenta " de que su " concentración " y su " excelente rutina " debían bastarle.
El escocés Gordon Brand Jnr.
y el estadounidense John Cook eran,con 133,los más cercanos a Faldo,pero se cotizaban en las apuestas 12 a I mientras que él lo hacía I a 2. El ya casi cincuentón Ray Floyd,igualmente norteamericano,se había descolgado hasta los 135 y por detrás de Olazábal marchaban con 138 otro local,Sandy Lyle,y el galés Ian Woosnam.
Esta vez la sombra de Crivillé no planeó sobre su espalda puesto que el piloto de Seva se cayó en la quinta vuelta al derrapar.
A pesar de sufrir una fisura en la muñeca y un esguince en el tobillo,podrá recuperarse para la próxima carrera.
El actual campeón del mundo,Wayne Rainey (Yamaha),no tuvo ninguna oposición para conseguir su segunda victoria de la temporada.
Se limitó a aprovechar la ausencia del líder del Mundial,Michael Doohan,y el flojo rendimiento de los pilotos de Suzuki,los estadounidenses Doug Chandler y Kevin Schwantz.
En las primeras vueltas el único que rodó cerca de Rainey fue el australiano Wayne Gardner (Honda).
Sin embargo,Pronto se resignó a terminar segundo.
En el Mundial,Doohan mantiene el liderato,con 37 puntos de ventaja sobre Rainey.
La reaparición del australiano está prevista para dentro de dos semanas en Inglaterra.
En 250cc,tres pilotos españoles acabaron entre los 10 primeros.
También hacía tiempo que no se festejaba semejante actuación.
Lo más significativo fue la reaparición de Cardús,que se clasificó quinto.
No estuvo especialmente brillante,pero se mostró muy recuperado y con moral para intentar ganar alguna de las últimas carreras del año.
Después de una buena salida,fue perdiendo gas y terminó a casi medio minuto del vencedor.
Puig (Aprilia) y Torrontegui (Suzuki) superaron las numerosas adversidades que habían tenido en los entrenamientos y completaron la buena jornada clasificándose sexto y octavo,respectivamente.
La lucha que mantuvieron junto al holandés Zeelenberg (Suzuki) fue de lo más bonito del día.
La lucha por la victoria la sostuvieron desde el primer metro hasta el último dos pilotos italianos Reggiani (Aprilia) y Chili (Aprilia).
La victoria del primero supone que Luca Cadalora (Honda),tercero ayer,tendrá que esperar a la próxima ocasión para confirmar su segundo título mundial.
Clasificaciones: 125cc: 1. Gianola (Honda),45m 37,526s.
2. Ueda (Honda),45m 42,796s.
3. Martínez Aspar (Honda),45m 42,972s.
Mundial: 1. Waldmann,102 puntos.
2. Gianola,101.
3. Gramigni,95.
9. Aspar,45.
250cc: 1. Reggiani (Aprilia),44m 37,434s.
2. Chili (Aprilia),44m 37,691s.
3. Cadalora (Honda),44m 47,040s.
5. Cardús (Honda),45m 04,931s.
6. Puig (Aprilia),45m 13,318s.
8. Torrontegui (Suzuki),45m 1 5,694s.
Mundial: 1. Cadalora,167 puntos.
2. Réggiani,117.
3. Chili,87.
4. Puig,68.
6. Cardús,45.
500cc: 1. Rainey (Yamaha),45m 05,182s.
2. Gardner (Honda),45m 11,864s.
3. Kocinski (Yamaha),45m 13,869s.
4. Garriga (Yamaha),45m 16,827s.
Mundial :.
Doohan,130 puntos.
2. Rainey,93.
3. Schwantz,87.
6. Crivillé,49.
7. Garriga,48.
Jorge Martínez Aspar era el hombre más feliz del Gran Premio.
No ganó,ni siquiera quedó segundo,pero su tercera posición le devolvió entre los grandes.
En otro momento habría sido un resultado más,pero ayer significaba un éxito.
Por fin,el éxito.
Por eso,Aspar se quedó todo el tiempo del mundo en la sala de prensa para conceder todas las entrevistas,estrechar todas las manos y agradecer todas las felicitaciones.
" Era lo que necesitábamos ",fue su sencillo resumen de lo ocurrido.
Ahora puede afrontar las tres últimas carreras de la temporada con más posibilidades de cumplir su objetivo final de volver a ganar.
En cuanto a la prueba de ayer,el piloto valenciano explicó: " Ha sido muy difícil porque estábamos muchos pilotos.
Nos hemos tocado varias veces y la última vuelta junto al japonés Sakata ha sido increíble.
Creo que nos hemos pasado cinco o seis veces ".
Joan Garriga también estaba exultante.
" Hacía tiempo que no me salía una carrera así ",explicó.
" La cuarta posición casi es lo de menos porque lo importante es que he estado delante,peleando contra todos los mejores menos uno ",dijo refiriéndose al ausente Michael Doohan.
" Lástima que los doblados me han impedido poder atacar a Kocinski al final ".
La cara y,sobre todo,el brazo y la pierna izquierdos de Alex Crivillé reflejaban que no fue un buen día para él.
" Había salido bien y creo que podría haber estado delante,pero en la quinta vuelta la rueda me ha hecho un movimiento y me he caído.
Por suerte,no he sufrido daño y estaré a punto para correr el Gran Premio de Donnington ",dijo Crivillé.
Carlos Cardús tenía motivos para la satisfacción.
" Estoy contento porque hacía tiempo que no disputaba una carrera entera y mi brazo ha resistido bien ",dijo Tiriti.
También Puig y Torrontegui estaban contentos.
El primero destacó: " Ahora ya estamos cuartos del Mundial " y el segundo explicó: " Es bueno volver a entrar en los puntos ".
Laurent Fignon está para llevar el agua a Gianni Bugno.
Eso es lo que,expresado en la más cruda jerga del pelotón,figura en su contrato.
En sus ojos,sin embargo,puede leerse algo distinto.
De entrada,un indomable afán de victoria.
Más en profundidad,el inevitable espíritu de sacrificio y resistencia que Francia siempre ha exigido a sus héroes.
Fignon,de 32 años y dos veces ganador del Tour (1983 y 1984),ya no tiene fuerzas más que para aventuras personales como la que le llevó a ganar la etapa de Mulhouse.
No importa.
Disfruta de la grandeur,cualidad que,más que un palmarés,define una actitud ante la vida.
Basta una escena para comprender qué es y qué representa Fignon en Francia.
Sucedió alrededor de las ocho de la tarde en el vestíbulo de un concurrido hotel de Mulhouse,el pasado 14 de julio,fiesta nacional francesa.
Tres mujeres de cierta edad,gran corpulencia y rotundas facciones aguardaban sentadas alrededor de una mesa en el vestíbulo desde hacia un par de horas.
El pianista destrozaba con alevosía las notas de La Marsellesa.
Guirnaldas tricolores daban fe del festejo.
" ¿Baja ya? ",preguntó la de más amplio escote a Giancarlo Perini,el calvo más feo del Carrera,también allí hospedado.
" ¿Quién? ¿Claudio? ",respondió sorprendido.
" No,Laurent ",siguió ella.
" Ah,no lo sé.
Yo soy de otra escuadra ",concluyó Perini.
Por fin,la puerta del ascensor se abrió al rato y Fignon apareció en el salón.
Las tres mujeres,puestas en pie,aplaudieron a su ídolo.
Las palmas apagaron el sonido del piano y reclamaron toda la atención de los presentes.
Fignon torció la boca en un gesto de asco,se metió las manos en los bolsillos,ignoró de forma insultante a sus admiradoras y se introdujo en el restaurante.
Como si no existieran.
Ni siquiera hubo en sus ojos un brillo de agradecimiento.
Las tres mujeres,lejos de enfadarse,recogieron alegres sus bolsos y el libro en la foto de Fignon y abandonaron bromeando el hotel.
Eran felices.
Los periodistas españoles del Tour han castellanizado libremente el nombre de Fignon.
No es un síntoma de desprecio.
Antes al contrario.
Es el cotidiano homenaje a un hombre imprevisible,tan odiado como querido,capaz de escupir a su interlocutor - - muchos informadores han catado su saliva - - y mostrarle después su lado más humano.
Siempre es agradable escribir de Lorenzo.
En carrera nunca vuelve la cara y,desde hace años,las suyas son siempre causas desesperadas,nobles.
Dentro de poco será difícil narrar sus hazañas o sus derrotas.
Lorenzo vive tiempos difíciles.
El año pasado rompió relaciones con Cirylle Guimard,el director deportivo del equipo Castorama,con el que había trabajado diez años.
Fue una ruptura dolorosa que marcó el inicio del definitivo declive del ciclista.
Como Delgado y Roche,Fignon tuvo que vender sus servicios como subalterno.
Su última temporada gloriosa fue la de 1989: además del podio de París,ganó el Giro,la Milán-San Remo,el Gran Premio de las Naciones y la Vuelta a Holanda.
Ahora sólo se alimenta de triunfos parciales.
No le importa: " Podría haberme retirado hace tiempo,pero todavía mantengo la motivación de ganar carreras.
Si con ello consigo ser más querido,perfecto,pero si no es así,tampoco me importará.
¿Quién se acuerda de cómo termino Merckx? Todo el mundo recuerda sus triunfos,no la triste forma en que dejó el ciclismo.
Cuando uno ha dado tantas cosas a este deporte,puede permitirse el lujo de acabar algo peor de lo que muchos considerarían deseable ".
Fignon es un ídolo más venerado que respetado.
Un alto miembro del COI dijo que lo más probable era una contestación intermedia,es decir,no a los equipos,sí a la participación individual.
La misma fuente señaló,en cambio,que a Bosnia-Herzegovina,aunque no cumple los requisitos para que sea reconocido su comité olímpico nacional,se la admitirá a título provisional.
El COI,cada vez más respetuoso con los estamentos políticos,se basará en el reconocimiento de Bosnia por parte de la ONU,de la Comunidad Europea y de 57 países,entre ellos los más importantes.
La participación bosnia será casi simbólica: entre 10 y 12 atletas.
El caso de Macedonia,otra de las repúblicas de la Yugoslavia escindida,es distinto.
No está reconocida internacionalmente por la oposición de Grecia.
Serán otros ocho atletas.
El COI les va a ofrecer como única solución su integración en el EIN si éste participa.
En caso de que no la aceptaran,no estarían en los Juegos.
" Bastantes problemas tenemos ya como para crear uno nuevo con Grecia ",apuntó el portavoz.
Por otro lado,el presidente del COI,Juan Antonio Samaranch,se mostró más duro que nunca en un discurso al pronunciar las palabras de apertura de la 99a sesión en el Palau de la Música.
Especialmente,en sus párrafos finales,se refirió,aunque sin citar la procedencia,a los ataques que se han producido últimamente tanto a su persona como al resto del COI [se refería al libro El Señor de los Anillos,escrito por dos periodistas británicos].
" Deseo añadir,antes de terminar ",dijo," que el movimiento olímpico ha sufrido últimamente numerosas críticas y ataques.
Nosotros debemos respetar,y lo hacemos,las opiniones muy diversas que pueden surgir sobre nuestra labor.
Sin embargo,rechazamos y lucharemos siempre contra la envidia y la hipocresía que empuja a algunos a intentar destruir lo que ellos mismos no han sabido construir ".
Samaranch,que ha reconocido el mérito británico como fuente del deporte moderno,volvió así a hacer una defensa pública de los dirigentes latinos que mandan actualmente en el deporte mundial.
Incluso recogió un proverbio chino comparando al COI - - él dice CIO - - con un árbol más grande que los otros en el vasto mundo del deporte.
Por eso recibe los vientos más fuertes,pero a la vez,concluyó Samaranch," nuestro árbol posee sólidas ramas.
No sólo resistirá estos vientos,sino que continuará creciendo ".
El presidente del COI,que empezó su discurso recordando y rindiendo homenaje a todos los que han hecho posible el sueño de que el sábado se inauguren en Barcelona los Juegos,también se refirió a su obsesión por la unidad.
Por eso usó sus últimos poderes para nombrar miembro del COI a Primo Nebiolo,presidente del atletismo.
el estadio sólo tengan,además de los deportistas,un máximo de seis miembros que no compiten (entrenadores,médicos y federativos).
Barcelona tiene el récord de países y participantes en una cita olímpica,y el COOB no quiere que la ceremonia inaugural se convierta en un desfile interminable que aburra a los 55.000 espectadores que acudirán al estadio y a los millones de personas que lo verán por televisión.
Las delegaciones que han mostrado su rechazo a esta propuesta desean que los organizadores sean más flexibles y,al igual que en los pasados Juegos de Seúl,permitan a entrenadores y médicos de las distintas delegaciones desfilar en sustitución de los atletas que no quieran participar en la ceremonia.
Francois Carrard,director general del COI,que ha mediado en el conflicto entre el COOB y estos países,no cree que la solución sea fácil: " Estamos intentando arreglarlo,pero no puedo prometer ningún resultado ".
Josep Miquel Abad,director ejecutivo del COOB,se reunió ayer con representantes de los equipos para explicar su postura.
Los organizadores quieren limitar el número de participantes en la ceremonia inaugural a los deportistas que el 25 de julio estén en la villa olímpica,más otros seis miembros por delegación.
" Si los 15.000 tomaran parte en el desfile,la ceremonia se prolongaría durante horas ",dijo ayer Abad.
Tradicionalmente,muchos atletas renuncian a desfilar por el estadio y ceden sus puestos a otros miembros de su delegación ; normalmente,sus médicos y entrenadores.
Evelyn Ashford es la gran dama del atletismo estadounidense,aunque ella se define como " madre,esposa y atleta ".
Con 35 años de edad se ha clasificado para sus cuartos Juegos.
Reconoce que Barcelona será su despedida y se prepara para competir en los 100 metros con cierta alegría y tranquilidad.
Gwen Torrance es la campeona americana y la jamaicana Merlene Ottey tiene una marca de 10,8 segundos,la mejor del año.
Sin la presión de ser la favorita,Ashford ve posible otra medalla.
" Pienso divertirme ",dice.
" Barcelona será una aventura ".
Ashford se ha convertido en una pionera a pesar de la edad.
" He notado que necesito controlar mi peso,descansar más.
Es importante llegar a una competición con la mente despejada ",dice.
Fue la sorpresa del preolímpico americano.
Se clasificó tercera en los 100 metros con un tiempo de 11,17 segundos,el resultado de una dieta severa de seis meses,mucho trabajo y mayor voluntad.
La semana antes de competir sufrió un ataque de nervios y por poco renuncia a su sueño.
Harta de comer una sola vez al día y de soportar torturas mentales,sostuvo un último enfrentamiento con su esposo,Ray Washington,quien también es su entrenador.
" Me dije a mi misma que debía intentarlo ",recuerda Ashford.
" Creo que es importante hacer un esfuerzo.
Puede que no tenga resultado,pero por lo menos lo he intentado ".
A principio de 1992,su peso era de 58,8 kilos.
Ahora está en 55,8.
Su objetivo es un kilo menos y un tiempo de 10,9 en la final de Barcelona.
" Cuanto menos peso,más rápida soy ",afirma.
Debutó en los Juegos de Montreal con un quinto puesto en la final.
Superó la profunda decepción del boicoteo americano de 1980 con una medalla de oro y una marca de 10,97 en Los Angeles.
Al año siguiente tuvo a su única hija,Raina.
Pero aunque pensó en retirarse,su espíritu competitivo no se lo permitió.
" Soy esposa,madre y una atleta ",dice.
" Lo único que sé hacer es correr ".
La máquina de Ashford parece eterna.
En Seúl,a los 31 años,se mantuvo a la sombra de su compatriota Florence Griffith Joyner y ganó una medalla de plata con un tiempo de 10,83.
Regresó a la cima con una medalla de oro en el relevo 4x100,la segunda de su carrera olímpica.
Tony Campbell,el representante del velocista Dennis Mitchell,el campeón americano,dice que Ashford " todavía tiene magia en sus piernas ".
Pero Barcelona presenta nuevos obstáculos.
Además de Torrence y Ottey,Ashford tiene fuerte rivales en la americana Gail Devers y la rusa Irina Privalova,cuyo mejor tiempo este año es 10,81.
Ashford goza de una ventaja por ser veterana.
No conoce el pánico.
" Mi favorita es Ottey ",dice Ashford.
" Todo depende de su concentración.
Parece estar maldita porque nunca ha ganado una competición grande.
Por ello la denominamos The Bronze Queen [La dama de bronce] ".
La gran incógnita de la selección olímpica de EE UU es quien portará la bandera durante la ceremonia de inaguración.
El voto de Evelyn Ashford,quien tuvo ese honor en Seúl,es para Magic Johnson,quien hace su debú olímpico con el Dream Team (el equipo de los sueños) de baloncesto.
" Es un atleta superior.
Se lo merece ",dijo Ashford.
" Magic ha sufrido mucho para llegar aquí ".
Ashford es otra alternativa por tener 35 años y participar en sus cuartos y últimos Juego.
Por ello confesó que,si vuelve a recibir el honor,le sería difícil pasárselo a Johnson.
" En Seúl porté la bandera con mi pecho henchido ",dijo.
" Me sentí como una persona muy especial e importante.
Nunca tengo sentimientos patrióticos,salvo en los años olímpicos.
Fue uno de mis mejores momentos ".
La alegría de los olímpicos surafricanos,que batieron palmas y lanzaron gritos de alegría cuando el avión que los transportaba aterrizaba en Barcelona,quedó ensombrecida por la polémica que rodea la no participación del ex plusmarquista mundial de lanzamiento de jabalina Tom Petranoff.
Petranoff,nacido en EE UU,equipo con el que participó en los Juegos de Los Angeles,se nacionalizó surafricano posteriormente.
Su participación en Barcelona estaba asegurada hasta que surgió el conflicto en la federación surafricana de atletismo.
Una facción,dirigida por el presidente federativo Deon van Zyl,incluyó a Petranoff en el equipo.
Otra,liderada por el secretario general,Mvuzo Mbebe,se opuso.
Van Zyl acusó a Mbebe de guiarse por consideraciones políticas,atendiendo al color de la piel de Petranoff.
El presidente del Comité Olímpica Surafricano,Sam Ramsamy,aseguro que su organismo era impotente para resolver el problema: " Hasta que la federación no tome una decisión firme no podemos hacer nada para que Petranoff participe ".
Van Zyl,descontento por la actitud de sus compatriotas,ha remitido el caso al Comité Olímpico Internacional (COI),lo que le ha valido fuertes críticas de su propio comité por " airear en el extranjero asuntos internos ".
La respuesta del COI,que estos días celebra su asamblea en Barcelona,llegó ayer de boca de su portavoz,Michele Verdier: " No creo que Petranoff pueda participar en Barcelona en tanto el comité surafricano no le ha incluido en su lista de deportistas ".
Verdier añadió que a la comisión de elegibilidad del COI no habían llegado aún tres documentos clave para decidir sobre el caso,incluido el permiso del Comité Olímpico Estadounidense,para el que el atleta había competido con anterioridad.
La atleta surafricana Zola Pietersen aún no ha decidido si competirá en los Juegos debido a su baja forma.
Pietersen no llegó ayer a Barcelona con el resto del equipo que representa a Suráfrica,lo que causó especulaciones sobre su paradero.
La atleta de medio fondo se encontraba el pasado lunes en Londres sometiéndose a una revisión médica.
Los médicos ingleses avisaron a Zola Pietersen que padecía una ligera afección en el hígado,quien antes de tomar su última decisión sobre su participación en los Juegos consultará a otros médicos.
El presidente del Comité Olímpico Nacional Surafricano,Sam Ramsay,aseguró,tras su llegada a Barcelona,que desconocía el paradero de Zola Pietersen.
" En este momento nadie nos ha dicho con certeza si acudirá o no a disputar los Juegos ",declaró Ramsay.
" Oficialmente no sabemos que Pietersen esté lesionada ",concluyó el jefe de la delegación surafricana.
Estas declaraciones contrastan con las del portavoz del equipo,quien aseguro que en este momento la atleta se encontraba mejor,dando a entender que él si conocía el bajo estado de forma de Pietersen causado por su enfermedad.
Los 125 miembros de la delegación olímpica de Suráfrica llegaron ayer a Barcelona " exaltados y orgullosos " de volver a formar parte del movimiento olímpico.
Suráfrica no participa en unos Juegos desde 1960,en que fueron excluidos a causa del apartheid.
Respecto a los premios económicos que percibirán los deportistas españoles,Gómez Navarro cree que también serán los más altos de los Juegos.
El oro individual se cotiza a ocho millones de pesetas y en los deportes por parejas la cifra es de seis por participante ; en los de equipos la cifra baja a cuatro.
La plata individual vale cuatro millones,y por equipos 2,5 millones.
El bronce,dos millones y 1.500.000,respectivamente.
Además de estas cifras,hay que tener en cuenta que muchos deportistas cobran un fijo por participar.
Éste sería el caso del baloncesto masculino,en el que tan sólo por clasificarse del quinto puesto al duodécimo se percibirán cuatro millones.
O el de las componentes del equipo de baloncesto femenino,que percibirán de entrada 600.000 pesetas.
Curiosamente,el baloncesto masculino es que el más problemas ha planteado en la recta final de la preparación.
Gómez Navarro considera que la huelga que realizaron los jugadores no afectará excesivamente a su preparación,pero que puede incidir en el comportamiento del público.
Con respecto a la resolución de las Naciones Unidas sobre la participación de los atletas serbios y montenegrinos,Gómez Navarro cree que se ha resuelto de la mejor forma posible.
" Era difícil encontrar una solución.
Incluso la guerra está peor en estos momentos.
Es decir,ya es un éxito la participación de los atletas a título individual ".
El juez señala que Nike International no tiene registrada la marca Nike en otro Estado comunitario," con lo que sólo se puede establecer como hecho probado que la comercialización en el ámbito de la CE de sus productos,fabricados en países terceros,sólo era posible como consecuencia de los tratos a los que había llegado con la concesionaria de la marca española Nike número 88.222,es decir,la compañía Cidesport ".
El juzgado considera que al cesar el contrato entre ambas marcas en 1989,Nike International no puede comercializar sus productos.
Por su parte,el Tribunal Constitucional,que resolvió el pasado martes el recurso de súplica presentado por los representantes de la multinacional desestima también la sustitución de las medidas cautelares por una fianza,al considerar que el daño " no es irreparable ".
Nike puede comercializar y hacer publicidad sólo de calzado,bolsas y ropa de cuero.
El gran interrogante es si los atletas patrocinados por la multinacional,que invierte 26.000 millones de pesetas al año en publicidad,se verán afectados por las medidas cautelares durante los JJOO.
Nike es patrocinador oficial de la selección de atletismo de Estados Unidos y del equipo olímpico de Argelia,y tiene en nómina publicitaria a deportistas como Andre Agassi,John McEnroe y Carl Lewis.
La multinacional reivindica,además,que las medidas deben afectar al territorio español y no a un acto multinacional como los JJOO.
El partido inaugural brinda similitudes y contrastes.
Italia y los Estados Unidos son los anfitriones de dos Mundiales consecutivos.
Pero todo lo demás son contrastes.
Los italianos,con el 0-4 frente a Zambia en Seúl como testigo,no están vacunados contra plagas procedentes del tercer mundo futbolístico,mientras que los estadounidenses acuden al Camp Nou con el conjunto que alcanzó las semifinales del Mundial Juvenil de 1989.
Los dos países son favoritos para alcanzar los cuartos de final a expensas de Polonia y Kuwait,que se enfrentan en Zaragoza.
Alineaciones probables: España: Toni ; Abelardo ; Solozábal,López,Ferrer,Guardiola Lasa ; Bergés,Alfonso ; Luis Enrique,Kiko.
Colombia: Calero ; Santa,Bermúdez,Cassiani,Osorio ; Lozano,Gaviria,Pérez,Aristizábal ; Asprilla,Valenciano.
Arbitro: Markus Merk (Alemania).
Coincidiendo con la inauguración del torneo olímpico,entran en vigor unos retoques al reglamento del fútbol - - alguno de ellos polémico que implican delicadas decisiones arbitrales sobre la intencionalidad de las cesiones al portero.
La FIFA fundamenta los cambios en la necesidad de eliminar la pérdida deliberada de tiempo.
Algunos apenas admiten discusión.
La decisión,por ejemplo,de permitir que los saques de puerta y las faltas favorables a la defensa dentro del área sean sacadas desde cualquier punto de las áreas de meta o de penalti,respectivamente.
Sin embargo,el retoque que permite vislumbrar situaciones hasta pintorescas se incluye en la regla XII (faltas e incorrecciones).
A partir de hoy,si un jugador " actuando deliberadamente " cede el balón con el pie a su portero,éste no podrá tocarlo con la mano,bajo pena de un libre indirecto dentro del área.
En unas notas aclaratorias,la FIFA expone que las cesiones en cuestión se refieren exclusivamente a las efectuadas con uno o dos pies y de forma voluntaria.
Las aclaraciones,sin embargo,no se refieren a las cesiones deliberadas con la cabeza o con la rodilla.
Este último extremo ha causado polémica en la segunda división alemana,donde la nueva regla ya ha sido puesta en vigor.
Un jugador que se arrodilló para ceder la pelota a su portero con la rodilla fue amonestado con una tarjeta amarilla por conducta antideportiva.
En todo caso,como explicó el funcionario de la UEFA Joseph Blatter,la intención de los dirigentes es acabar con un hecho curioso y dañino.
El portero,con una media de cuatro minutos,es el jugador que más tiempo tiene en su poder el balón durante un partido de fútbol.
Según el seleccionador español Vicente Miera,los intentos de agilizar los partidos merecen un aplauso,pero la nueva norma ha creado confusión en los ensayos de la selección olímpica.
" Los porteros lo tienen bastante claro porque lo han estudiado a fondo ",afirma," pero ha creado situaciones de confusión entre los jugadores de campo,que no saben qué hacer ".
La FIFA también requiere más severídad por parte de los árbitros a la hora de sancionar las irregularidades observadas en el uniforme,el número de pasos permitidos a los porteros y la amonestación a los jugadores que salen mal vestidos.
Alrededor de 14 personajes figuran en las quinielas.
Deportistas tan representativos como José Manuel Abascal,José Luis Doreste - - probable penúltimo relevista - -,Jordi Llopart,Josep Marín,Arantxa Sánchez Vicario,Manuel Estiarte y Blanca Fernández Ochoa han salido a luz pública a lo largo de los últimos días.
Incluso Miguel Induráin ha sido objeto de especulación fundada.
Mario Conde,máximo dirigente de Banesto - - entidad bancaria patrocinadora de los Juegos - - y propietario del equipo ciclista,realizó gestiones para que el posible vencedor del Tour pudiera ser trasladado a Barcelona.
El intento fracasó,entre otras cosas,porque la organización de la carrera ciclista francesa no le permite ausentarse.
Según ha podido saber MARCA,el jueves de la semana pasada se cambió el nombre del relevista cuando ya se había llegado a un consenso.
Con anterioridad ya se había descartado a Herminio Menéndez,poseedor de tres medallas olímpicas.
Todo parece indicar que hoy viernes se tomara una decisión definitiva sobre los dos últimos portadores de la antorcha y sobre las seis figuras representativas del deporte español que llevarán la bandera olímpica junto a dos voluntarios.
La figura de Juan Antonio Sanepifanio,Epi,destaca sobre todos los candidatos.
El alero - - de 33 años - - de la selección de baloncesto,quien el domingo disputará su partido internacional número 200,reúne todos los requisitos para que haya consenso entre las partes implicadas que desean mantener en secreto el último detalle de una ceremonia de la que ya se han desvelado,prácticamente,todos los detalles.
La literatura y el deporte se unirán a partir de mañana,y hasta el día 11 de agosto inclusive,en MARCA OL MPICO,el suplemento de los Juegos Olímpicos de Barcelona que seguirá diariamente la actualidad del acontecimiento que congrega la mayor audiencia mundial.
La edición de mañana será de carácter especial,con 80 páginas.
Dos escritores,Eduardo Mendoza y Manuel Vázquez Montalbán,transmitirán día a día las andanzas de sus personajes en argumentos creados especialmente con motivo de los Juegos de Barcelona.
Mendoza escribirá un folletón titulado La visión del Archiduque.
Vázquez Montalbán situará a su personaje,el detective Carvallo,en una trama titulada Sabotaje olímpico.
El suplemento,con un diseño innovador,contará con noticias y reportajes de todos los deportes,análisis de las grandes competiciones,e información para el usuario de las instalaciones y de la televisión,cuidando especialmente la imagen gráfica.
La información se extenderá a los aspectos económicos,médicos y políticos que rodean al mundo del deporte.
Los cronistas Maruja Torres y Joan Barril,y una variada gama de escritores,darán cuenta de la actualidad humana y social de los Juegos.
El suplemento contará también con la aportación de un gran número de especialistas deportivos.
En baloncesto,Juanma Iturriaga,medalla de plata en Los Angeles 84 ; en atletismo,José Manuel Abascal,medalla de bronce en los I. 500 metros en Los Angeles 84 ; en vela,Miquel Noguer,medalla de oro en Moscú 80 ; en tenis,José Higueras,uno de los mejores jugadores de la historia del tenis español y entrenador de Jim Courier,el número uno mundial ; en gimnasia,Susana Mendizábal ; en natación,David López zubero,medalla de bronce en Moscú,y Enrique Romero,olímpico en Los Angeles ; en balonmano,Valero Rivera,entrenador del Barcelona,campeón de Europa en 1991 ; en waterpolo,Pere Robert,jefe del equipo español ; y en piraguismo,Herminio Menéndez,doble medallista olímpico.
Francia no tiene un corredor con más carácter que Laurent Fignon.
Después de él,el desierto.
Y Bugno no ha hecho otra cosa que saltar de decepción en decepción.
En esa situación,no parecía injusto que lo resolvieran cara a cara,es decir,con 64 kilómetros por delante.
Bugno estuvo ambicioso y su motivación fue superior a la de cualquier otro corredor,dado que todas las posiciones menos la suya estaban ya adjudicadas.
Recibió bien pronto la inyección moral que necesitaba,débil como parece su carácter en los últimos tiempos,y supo que tanto Hampsten como Lino le estaban abriendo camino.
La comparación con los tiempos de Induráin aumentaba su autoestima.
Bugno llegó lanzado a la meta,persiguiendo la sombra de Pedro Delgado,para quien la contrarreloj era un esfuerzo inútil: el segoviano era el sexto y el sexto iba a terminar.
La trama final prescindió del morbo que perseguían tanto los periodistas como la inmensa mayoría de los entusiastas seguidores que se habían agolpado en las cunetas de la carretera o a orillas de la recta final.
Todo el mundo,sí,esperaba ver a Induráin adelantando a Chiappucci pese a su retraso en la salida tal y como hiciera en el pasado Giro.
Las apuestas no se pagaban a buen precio porque no es discutible Si entre uno y el otro existe una diferencia inferior a los tres minutos en 60 kilómetros de un trazado más bien suave.
Se da por sentado.
La cuestión era,por tanto,adivinar si en s el pensamiento del líder entraba el deseo de venganza.
No era el caso.
Induráin no responde a los hábitos de conducta de otros grandes de tiempos pasados como el belga Eddy Merckx o el francés Bernard Hinault.
Su máxima es ganar amigos,no precisamente enemigos.
Chiappucci,orgulloso como buen italiano,habrá agradecido el gesto en su fuero interno.
Podrá llegar a París con la cabeza bien alta y tras haberlo intentado en todos los terrenos y en todas las circunstancias.
. Tres podios consecutivos lleva este corredor en el Tour,un registro más que digno.
Su desgracia es haber encontrado en su camino un monstruo como Induráin.
Algo tendrá que hacer el italiano para obtener el triunfo que lleva persiguiendo.
Una de dos: o hace su calendario en función de Induráin y corre donde no lo hace el español,como quizá en el Giro de 1993,no logra convencer a los organizadores del Tour de que eliminen las contrarrelojes o las complementen con cronoescaladas y diseñen un trazado que recorra todas las cadenas montañosas que circundan Francia.
Cristina Hoyos abandona el escenario del mismo modo en que había llegado,cabalgando.
El plato fuerte de la ceremonia llega a eso de las 20.25,de la mano de La Fura dels Baus.
El imponente montaje Mar Mediterrania,da pie a que un Hércules daliniano cruce el sol refulgente separe las columnas del Mediterráneo y convierta el estadio en un mar ora calmo ora enfurecido.
Una nave - - la cultura - - inicia la travesía de ese mar de Oriente hacia Occidente,sorteando mil peligros y venciendo a monstruos y tormentas.
Es el triunfo de la civilización mediterránea y la fundación de la ciudad: Barcelona.
Otro momento de regocijo para el telespectador: sólo él podrá apreciar con detalle la lucha titánica que mantienen los tripulantes de la nave contra los monstruos marinos.
Son las 20.45,y ahora empieza el antiespectáculo y,también,la antitelevisión: una hora y media de desfile de deportistas.
El equipo español,con el príncipe Felipe como abanderado,cierra la comitiva.
El alcalde de Barcelona,Pasqual Maragall,y el presidente del COI,Juan Antonio Samaranch,pronuncian los discursos oficiales,y el rey Juan Carlos declara inaugurados los Juegos.
La bandera de los cinco aros entra en el estadio y es izada mientras Alfredo Kraus interpreta el himno olímpico,tras lo cual 25 bellas modelos internacionales - - otro elemento pensado exclusivamente para la televisión - - reciben a otros tantos atletas.
Minutos después de las 22.30,la antorcha entra en el recinto portada por una mujer.
Ésta pasa el fuego a un hombre y éste a un arquero que dispara una flecha encendida hacia el pebetero: la llama de Olimpia ya alumbra en el estadio de Barcelona.
Es la hora de los juramentos olímpicos,que preceden al despliegue de una descomunal bandera olímpica que cubre por completo la pista del estadio,mientras suena la canción de Barcelona 92,Amigos para siempre,de Andrew Lloyd Webber.
Y a su alrededor,los castellers levantan 12 torres humanas,tantas como países hay en la CE.
Es la hora de Europa.
Y de su opera.
Caballé,Carreras,Berganza,Aragall,Pons y Domingo interpretan una colección de fragmentos de arias y una voz blanca recrea el Himno de la alegría,que también lo es de Europa.
El público forma en las gradas,con linternas,las doce estrellas amarillas sobre fondo azul ; el cielo revienta en mil colores y estruendos sobre el estadio.
Es el final.
El plusmarquista español,de 25 años,es el único lanzador nacional que figura entre los mejores del mundo.
El pasado mes de abril consiguió el récord nacional,con 65,36 metros,una marca que le sitúa en el puesto decimotercero de la lista mundial del año.
El lanzamiento se produjo en Estados Unidos.
Martínez pasó un control antidopaje tras aquella competición y el informe dio negativo.
Fuentes de la federación indicaron que la nota enviada desde Estados Unidos no especificaba el resultado concreto de los análisis.
Tras conocerse el positivo de Valencia,se solicitó a las autoridades norteamericanas la cifra concreta del cociente de testosterona.
El nivel era de 5,6,muy cerca del máximo permitido por la legislación.
" Si hubiéramos sabido este resultado,habríamos realizado más controles sobre David ",informó a este periódico un miembro de la federación.
Según los primeros datos,las muestras de orina de David Martínez no presentan ninguna de las circunstancias clásicas de los anabolizantes,como el estanolozol.
El lanzador afirma que los análisis de sangre no muestran ninguna traza de testosterona,pero,según una fuente cercana a la investigación en las pruebas sanguíneas,no se buscaba ninguna información sobre el nivel de dicha sustancia.
Esta ausencia de productos conocidos ha levantado la sospecha de que el alto nivel de testosterona puede deberse a causas patológicas.
Los informes definitivos se conocerán la próxima semana.
Del resultado de estas pruebas dependerá la participación de David Martínez en los Juegos de Barcelona.
La testosterona es una hormona anarogenica que tiene efectos anabolizantes sobre el organismo,es decir,que estimula la síntesis de proteínas y,en consecuencia,aumenta la masa muscular.
También tiene un efecto euforizante.
Por esta razón,como sustancia dopante,se utiliza de dos formas: inyectada durante el período de entrenamiento,para aumentar la fuerza y volumen de la musculatura,y administrada de forma ocasional en pruebas de larga duración,como el ciclismo,para compensar el cansancio con euforia,engañando al cuerpo.
Para los responsables de la lucha antidopaje,el control de la testosterona presenta el problema de que el organismo tiene habitualmente una cantidad importante de testosterona natural y es difícil determinar si una parte de ella ha sido inyectada.
Para ello,el COI analiza la relación entre los valores de testosterona y los de otra sustancia relacionada con ella,la epitestosterona.
Cuando la relación es más alta de lo normal,se considera dopaje.
Se elimina por la orina y los restos persisten un tiempo después de haberse inyectado.
Así,cuando la testosterona se toma en forma de propionato,la eliminación es rápida y al cabo de tres o cuatro días ya no quedan restos en orina.
Cuando se administra en forma de canoato,la eliminación total puede tardar hasta 15 días.
Una alteración como una hepatitis severa puede retrasar el proceso de eliminación.
Una de las posibles medallas del tenis español en los Juegos,se esfumó ayer en el sorteo de los cuadros masculino y femenino.
Arantxa Sánchez Vicario y Conchita Martínez quedaron ubicadas en el mismo cuadrante y,por tanto,se cruzarán en cuartos de final.
Sólo una de las dos podrá acceder a semifinales ; única posibilidad de conseguir medalla.
" Creo que eso ha sido muy negativo ",confesó ayer Agustí Pujol,presidente de la Federación Española de Tenis.
" Por un lado,nos asegura prácticamente una medalla ; pero,por el otro,nos priva de otra.
Todos esperábamos ver a Arantxa en la final y a Conchita en una semifinal ".
En el cuadro masculino,el listón también quedó muy alto.
Sergi Bruguera es quien tendrá un cuadro más asequible.
Encontrará en su camino a Michael Chang,en octavos,y a Sampras,en semifinales.
Emilio Sánchez se cruzará con Guy Forget,y con Jim Courier,en cuartos de final.
Y Jordi Arrese tendrá a Edberg en la tercera ronda.
La mejor posibilidad de oro,sigue estando en el dobles femenino.
Arantxa y Conchita,máximas favoritas,tendrían como rivales de semifinales a las checas Novotna-Strnadova.
En dobles masculinos,Casal-Emilio Sánchez encontrarán en segunda ronda a los ganadores del duelo Courier-Sampras contra Edberg-Jarryd.
" Creo que voy a conseguir el salto de mi vida,no sé si los nueve metros,pero sí que puedo saltar más que nunca.
Estoy en la mejor forma después de haber superado la infección que me impidió rendir en todas las elimitatorias de Nueva Orleans ".
Carl Lewis no quiso referirse ayer a lo que hará su gran rival,Mike Powell,que le arrebató el récord mundial de longitud y acaba de saltar en la altitud de Sestrieres (Italia) 8,99 metros.
Lewis sólo quiere fijarse en sí mismo y aún se considera suplente para el relevo 4x100,pero aunque dejó la responsabilidad de correr en el técnico Mel Rosen y recalcó que no quiere quitar el sitio a nadie,también se le escapó decir: " He ganado seis medallas de oro y aquí puedo conseguir dos más ".
Lewis concedió ayer su única conferencia de prensa multitudinaria y llegó tres cuartos de hora tarde a la cita.
Tom Tellez,su entrenador,tuvo que amenizar la espera bajo un calor de 40 grados y un continuo mar de pai-país,que no evitaron el baño de sudor general.
Hoy comienza la competición de Pelota Vasca (deporte de exhibición).
En el frontón del Vall d'Hebron se celebrarán el México-Francia (paleta,09.00 horas),Cuba-Francia (pala corta,10.00),España-México (mano individual,11.00) y España-México (mano parejas,12.00).
Los Juegos de Barcelona han supuesto inversiones,entre públicas y privadas,cercanas al billón de pesetas.
¿Quiere esto decir que la organización del certamen ha costado un billón a los españoles? No,en absoluto.
El gasto de las Administraciones públicas ha sido de 613.000 millones de pesetas - - el resto,313.000 millones,ha sido aportado por la iniciativa privada - -,de los que se recuperarán unos 100.000 millones.
A la hora de analizar todos estos números hay dos aspectos muy a tener en cuenta: el concepto de inversiones con retorno y todas las inversiones que se han realizado aprovechando los Juegos,pero no para los Juegos.
Desde un punto de vista purista,los Juegos han costado en sí mismos muy poco dinero: los 170.000 millones de pesetas que componen el presupuesto consolidado del COOB y las instalaciones deportivas de nueva planta.
El primer componente se recuperará en su casi totalidad (ver página 34).
El segundo apenas suma varios miles de millones de pesetas.
En la práctica,la gran aportación del contribuyente español (si por tal tomamos al que nutre las inversiones directas del Estado en el total de la obra olímpica) se eleva a 230.000 millones de pesetas.
Ésa es la cantidad aportada por el Estado a través de los ministerios (116.000 millones),las empresas públicas excluida Telefónica (35.000) y el holding público Holsa (77.450).
Los barceloneses.
Más costoso es para el contribuyente catalán,que a su participación en el gasto estatal ha de añadir la aportación de la Generalitat: 112.000 millones.
El más quejoso es,sin duda,el propio barcelonés,cuyo Ayuntamiento añade a las cantidades citadas otros 100.000 millones de pesetas.
Los restantes grandes bloques de las cuentas olímpicas del dinero público corren a cargo de la Diputación de Barcelona (11.000),la Mancomunidad de Municipios de Barcelona (15.000),otras Administraciones locales (10.000),el Feder (8.100),el COOB (33.000) y,por último,Telefónica (95.000).
Aunque la aportación de Telefónica se considera pública,en la práctica es privada,ya que se nutre de la tarifa del usuario,no de los Presupuestos Generales del Estado.
La financiación de las obras del entorno olímpico responde a un típico modelo de cooperación entre el capital público y. el privado.
Así,el público se ha centrada en las inversiones no rentables en términos monetarios,pero sí en términos sociales.
Son,de hecho,la gran ganancia de Barcelona para las próximas décadas: los cinturones de ronda (160.000 millones),obras de conectividad viaria en Barcelona ciudad (6.500),en el área metropolitana (7.300) y en el resto de Cataluña (16.600),instalaciones deportivas de nueva planta tanto en el anillo olímpico como en las subsedes,torres de comunicaciones etcétera.
La iniciativa privada se ha centrado en el sector inmobiliario,básicamente en las villas olímpicas (más de 70.000 millones) y en hoteles.
El capital público y el privado han coincidido en dos sectores relacionados con los antes citados.
Parte de las villas han sido financiadas con capital público,en una operación en la que las Administraciones actúan de forma privada: son inversiones que se recuperan con la venta de los inmuebles construidos,ejemplo emblemático de las denominadas inversiones con retorno.
Asimismo,el capital público y el privado han participado en la construcción de tres vías de comunicación esenciales para el futuro de la ciudad,pero cuya financiación en realidad tiene carácter privado por ser autopistas de peaje: los túneles de Vallvidrera (40.000 millones),la autopista del Garraf (38.500) y la autopista Terrassa-Manresa (20.000).
En síntesis,los 500.000 millones aportados por todas las Administraciones en inversiones a fondo perdido han generado otros 500.000 millones en inversiones privadas o públicas pagadas por los propios usuarios,y no por el contribuyente.
No parece un mal negocio para el país.
Olga Viza,Matías Prats,Sergio Sauca,Maria Escario y Ramon Trecet procurarán que al televidente no se le atragante tanta información.
Ellos serán los encargados de dar paso a las emisiones desde los platós instalados en el CIRTV,de realizar los resúmenes,y,en suma,de conducir el ritmo de la programación olímpica.
Los numerosos comentaristas desplazados a las sedes,como Carlos Martín,Paloma del Río,Angel Orte y Pedro Barthe,por citar a algunos,intentarán que el telespectador vibre desde su casa como si disfrutara de la mejor entrada.
En principio está previsto dar prioridad a las transmisiones de las pruebas de atletismo,natación,gimnasia,fútbol,baloncesto,balonmano,voleibol,waterpolo,vela,gimnasia rítmica y hockey sobre hierba.
Con todo,pocas retransmisiones serán completas ; Televisión Española tendrá continuamente cinco posibles programaciones preparadas y en la mayoría de los casos las retransmisiones se intercalarán con conexiones con las distintas sedes.
Durante todo el día se ofrecerán resúmenes de la jornada.
De 8.00 a 22.00 horas se programarán las retransmisiones en directo,aunque algunos días se alargarán en función del horario de las pruebas.
Si se da el caso de coincidencia de dos competiciones importantes,puede abrirse una ventana olímpica en TVE-I cadena que interrumpirá su programación convencional para emitir la prueba que no ponga en antena La 2. La única excepción son los dos resúmenes diarios que se ofrecen a las 14.20 y a las 20.20,con presentación y dirección de Jesús Alvarez.
El programa estrella de La 2 será el magazine que se emitirá a partir de las 22.00,que incluirá resúmenes,reportajes y análisis de la jornada olímpica.
Los conductores de este programa especial,que tendrá en conjunto un aire dinámico y entretenido,son Olga Viza y Matías Prats,aunque también intervendrán los otros presentadores o comentaristas de la cadena.
A partir de la una de la madrugada,y hasta las 8.00,será la noche de Ramon Trecet,especialista en invierno en las transmisiones de la NBA y del Cinco Naciones de rugby,que además del resumen del día intentará acercar la parte humana del atleta al espectador.
Francisco Javier Bugallo se encontraba ayer totalmente abatido por los acontecimientos.
Por la mañana llamó al Instituto Anatómico Forense,donde se encontraba el cadáver de Jesús Gil,para hablar con los familiares y no fue capaz después de articular palabra.
" Sí,me encuentro destrozado,mucho peor que el miércoles.
Esa noche pude incluso dormir algo.
Soy tranquilo y mentalmente fuerte.
Creía poder dominar la situación.
Pero hoy [por ayer] no tengo fuerzas ".
La conversación con Bugallo,muy breve,tuvo muchos silencios.
Bugallo podía terminar a duras penas alguna frase: " Era su entrenador y su amigo... " No quiere reconstruir el momento del accidente.
Pero es capaz de recordar: " Cuando atendí a Jesús vi que tenía una pequeña herida que sangraba un poco.
No podía imaginarme el fatal desenlance.
Ni siquiera cuando me dijeron que había muerto.
No me lo creía.
Todavía tampoco me lo creo ".
Bugallo aún puede añadir: " Sólo nos conocíamos desde hacía un año....
pero éramos muy amigos ".
Bugallo se excusa por su estado de ánimo.
Y dice también que le han aconsejado guardar silencio.
No hacía falta que se lo dijeran.
Ayer se mostraba incapaz de hablar más sobre el tema.
La emoción y la tristeza de unos hechos llenaba sus silencios de sollozos.
" Algún día podré hablar.
Ahora no me encuentro en condiciones ",terminó diciendo.
pone de muchas jabalinas,se ahorra tiempo,puesto que no hay que ir a buscarla.
Gil se descuidó y se le vino la jabalina encima.
Sólo una torre de iluminación,de las cuatro que tiene el estadio,permanecía encendida parcialmente.
El CSD ha declinado toda responsabilidad por la iluminación.
Juan Miguel Hernández,director general del CSD,asegura " el estadio tiene en cada momento la iluminación que piden los entrenadores acreditados.
No se trata de ahorrar kilowatios.
Tengo testimonios de entrenadores que dicen que en el momento del accidente había luz suficiente como para mirar sin esfuerzo el cronómetro ".
" Las normas adoptadas por el CSD desde el pasado día 1 ",continúa diciendo Juan Miguel Hernández," se tomaron no para evitar desgracias,porque la sucedida el miércoles puede ocurrir en cualquier momento y lugar por las circunstancias habidas,sino por poner un orden.
Desde hacía tiempo teníamos conocimiento de las protestas de las federaciones y comprobamos que había una descoordinación importante.
Existía irracionalidad e irregularidad en la utilización de las instalaciones y queríamos acabar con ello porque en ellas había gente que nadie sabía ni quiénes eran ni qué hacían en un estadio que,primero,está reservado a las clases prácticas de los estudiantes de Educación Física y,segundo,a los entrenamientos de los deportistas de alto nivel que lo soliciten.
El CSD ha abierto un expediente informativo sobre el accidente y no se pronunciará mientras no se complete.
Hasta el momento,sólo niega que haya existido negligencia por la escasa iluminación.
" Había la iluminación habitual en una sesión de entrenamientos ",según un comunicado oficial difundido por la agencia Efe.
No se ha tratado la posibilidad de prohibir en lo sucesivo el lanzamiento de jabalina en el estadio del INEF.
Según fuentes de la federación," porque el accidente,tal y como ocurrió,podía haber sucedido con los dos lanzadores en solitario.
Es cierto que existen roces entre los atletas cuando hay algunos que lanzan.
A éstos les molestan que haya gente corriendo cerca ; y a los otros,que tengan que andar con cuidado para no pasar por donde cae la jabalina.
No sería la primera vez que se cruzan voces altas entre ellos.
Pero,desde luego,ese caso no era el del miércoles,ya que los dos lanzadores se entrenaban prácticamente solos en el estadio ".
El estadio del INEF cuenta con una instalación anexa,reservada a los lanzamientos de peso,disco y martillo.
Se excluye de ella el de jabalina porque el suelo no es de hierba,sino de tierra,por lo que la punta se rompería.
" Si pagando las puntas de todas las jabalinas que se rompieran al cabo del año se garantizara que no habría más accidentes,el CSD,sin duda alguna,se haría cargo de todos los gastos ",manifestó Juan Miguel Hernández.
A Jesús Gil le fue realizada la autopsia ayer por la mañana y no se descarta que se abra una investigación sobre su muerte.
La propia federación confirmó que el juez pudiera haber encontrado motivos legales y formales para ello,ya que se encontró con una persona muerta en circunstancias anormales.
El cadáver del atleta será trasladado hoy a Burgos,donde será enterrado.
Juan Carlos Gómez Ramos,de 30 años de edad,y Francisco José Pérez Laffont,de 27 años,montañeros valencianos y pertenecientes al Centro Excursionista de Valencia,han conquistado en el curso de esta misma semana la cima del Annapurna 1,de 8.091 metros de altura,tres días después de que lo hicieran Josep María Maixé y Rafael Lopez,miembros de la expedición catalana Tarragona 8.000.
Gómez Ramos y Pérez Laffont consiguieron llegar a la cumbre del Annapurna I por la cara norte,a diferencia de sus colegas catalanes,que la conquistaron a través de la cara noroeste.
Mientras la expedición Tarragona 8.000 estaba compuesta por siete miembros,la pareja valenciana afrontó la cumbre sin más ayuda que la de utilizar 50 porteadores hasta instalar el campo base,a 4.200 metros.
El resto de campamentos fue: C 1,a 5.150 metros,y el C 11,a 5.900.
A partir de éste subieron directamente a la cumbre,al estilo alpino,con un ataque rápido.
La ruta utilizada por los dos montañeros ha sido la Americana 78.
La expedición que tiene un coste aproximado de dos millones de pesetas,no contó con ningún patrocinador,por lo que cabe suponer que ambos alpinistas tuvieron que sufragar por sí mismos todos los gastos que originó su aventura.
La pareja de montañeros partió de Valencia el pasado día 30 de agosto y tenía previsto permanecer durante dos meses y medio en el Himalaya e intentar llegar a la cumbre a mediados del actual mes de octubre,lo que indica que han cumplido a la perfección sus planes.
Gómez Ramos y Pérez Laffont que logran así su primer 8.000,son guías de montaña y pertenecen al Centro Excursionista de Valencia.
Ambos tienen en su currículo importantes ascensiones,tanto formando pareja como incorporándose a otras expediciones más numerosas.
Los dos han participado en la conquista del pico Lenin (7.135 metros),en la Unión Soviética,en 198 }.
En 1980 tomaron parte en la conquista del Huascarán norte y en el Quitaraju,ambos en la cordillera Blanca del Perú.
En 1984 se integraron en la expedición al Gashebrum 11,de 8.035 metros,en el Himalaya,alcanzado la cota 7.600 y retirándose posteriormente.
En 1986 coronaron el Aconcagua (6.980 metros) por su cara sur.
Antonio Díaz Miguel facilitó ayer la relación de jugadores convocados para los dos primeros partidos,ante Hungría y Suiza,de la selección española en la primera &se de la Copa de Europa.
Las novedades son Antonio Martín e Indio Díaz.
Como pivots figuran Romay,Jiménez,Ferrán Martinez y Antonio Martín.
Los aleros y bases son Epi,Sibilio,Villacampa,Diaz,Solozábal y José Angel Arcega.
Asistirán a la concentración como invitados Cargol y Andréu,del Lliria,de Primera B. Los dos encuentros restantes aún no tienen fecha ni hora señalada.
La federación,a través de sus territoriales,espera conocer el lunes los clubes que se oponen o autorizan la retransmisión en directo del Madrid-Oporto.
La federación,de todos modos,confía en que se produzcan negociaciones con TVE para resolver de alguna forma los problemas de coincidencia de fecha y hora del Madrid-Oporto con otros partidos de equipos españoles en las competiciones continentales y la española.
Estas soluciones serían,sobre todo,económicas.
Algunos de los clubes que se oponen a la retransmisión del encuentro del equipo madridista se sienten perjudicados por el trato de TVE,que consideran discriminatorio y perjudicial para sus intereses económicos.
El malestar de estos clubes se concreta en que TVE ignora la autorización federativa de las retransmisiones,como hizo con el Madrid-Nápoles y el Milán - Spórting,que motivaron sendas denuncias de la federación a la Unión de Asociaciones Europeas de Fútbol (UEFA),y se niega a indemnizar económicamente a los clubes perjudicados.
TVE se negó a pagar seis millones de pesetas a los equipos perjudicados por la retransmisión del Milán Spórting,de la pasada eliminatoria de la Copa de la UEFA,que se realizó sin autorización federativa,y,en cambio,pagó 28 millones al Español por ofrecer en diferido su partido con el Borussia Moenchengladbach para que no se opusiese a la retransmisión,el mismo día,del Madrid-Nápoles.
La recuperación del futbolista Jorge Valdano,enfermo de hepatitis desde marzo,cuestiona a los servicios médicos del Real Madrid,a los que se acusa de llevar el asunto con " cierta tibieza ".
Valdano recibió hace más de una semana el alta por parte del especialista que le ha tratado de modo particular,el doctor Vicente Carreño.
Sin embargo,todavía no cuenta con la preceptiva autorización médica de su propio club para reincorporarse a los entrenamientos.
El doctor Enrique González Ruano,jefe de los servicios médicos del Madrid,aún no ha dado su visto bueno para que Valdano se ponga a las órdenes del técnico ; Leo Beenhakker,y el preparador físico,Fernando Mata,y el delantero se ve obligado a ejercitarse por su cuenta en un parque público.
Según ha podido saber este periódico,es posible que los doctores de su club mantengan dudas sobre lo absoluto de su curación y no se hayan apresurado a exponerlas,sino que estén dado largas.
El presidente,Ramón Mendoza,todavía no había recibido a media tarde de ayer un informe preciso que les pidió hace 15 días.
Los 12 corresponsales - - policías o funcionarios - - permanentes de fútbol en la Comunidad Europea reunidos en Londres,insistieron en la necesidad de intercambiar el máximo posible de información para luchar con nuevas y más eficaces medidas contra la violencia en los estadios.
Recientemente,con ocasión del partido amistoso jugado en Dusseldorf por la RFA e Inglaterra,miembros de Scotland Yard acompañaron a los seguidores ingleses para impedir cualquier acto de gamberrismo.
Es probable que esta experiencia se repita en la fase final de la Eurocopa si participan conjuntos británicos.
Severiano Ballesteros se clasificó ayer para los cuartos de final del Suntory World Match Play,de golf,al imponerse por cuatro hoyos a dos al japonés Katsunari Takahashi.
Este partido,como los otros tres de los octavos había sido suspendido el jueves debido a que el campo de Wentworth (Reino Unido),donde se disputa el torneo,estaba encharcado por la fuerte lluvia caída.
El español se enfrentará en la eliminatoria siguiente al estadounidense Scott Simpson.
Los otros emparejamientos serán: Woosnan (RU),Faldo (RU),McNulty (Suráfrica),Norman (Australia) y Lyle (EE UU).
Para sustituirle,el técnico madridista vuelve a contar con el yugoslavo Jankovic.
La alineación madridista más probable para esta noche será la siguiente: Buyo ; Chendo,Sanchis,Tendilló,Solana-Michel,Jankovic,Martín Vázquez,Gordillo ; Butragueño y Hugo Sánchez.
El Español,por su parte,no puede contar con Márquez e Iñaki,lesionados esta semana,pero sí con Golobart.
El partido ha despertado una fuerte expectación y los dirigentes españolistas esperan recaudar unos 50 millones de pesetas.
La alineación más probable del Español es la siguiente: N'Kono ; Urquiaga,Francis,Gallart,Soler ; Zúñiga,Golobart,Zubillaga,Lauridsen ; Valverde y Alonso.
Al entrenador del Español,Javier Clemente,por otro lado,se le ha abierto expediente informativo por parte del Comité de Competición de la federación española,a petición de ésta última.
Clemente criticó con dureza las sanciones del Comité de Competición a sus jugadores Soler y Valverde por no acudir a la selección olímpica por lesión.
El técnico espaiñolista manifestó entonces: " A Vara del Rey [secretario del Comité de Competición] hay que echarlo ; el tío ese lleva un carro de decisiones de este tipo,porque llega allí,se sienta,se toma una copa y hace lo que le da la gana ".
Por otra parte,el Gobierno vasco,según informa Santiago Segmob desde Bilbao,tributará esta noche,en los prolegómenos del partido que disputarán Athlétic y Real Sociedad,en San Mamés,un homenaje a la legendaria selección vasca de fútbol que recorrió triunfalmente Europa y América durante la guerra civil española.
Aquel combinado irrepetible,que fue auspiciado por el gabinete de concentración que presidía el lehendakari Aguirre,estuvo integrado por algunas de las más grandes luminarias que ha dado el fútbol hispano: Cilaurren,Zubieta,Iraragorri Lángara,Luis Regueiro y Gorostiza.
En Bilbao estarán presentes los ocho supervivientes de aquel combinado: Luis Regueiro,Lángara,Sabino Aguirre,Ahedo Areso,Emilín,Larrinaga y Pablito.
Las alineaciones más probables que presentarán los dos equipos son las siguientes: Athletic: Biurrun ; Ayarza,Andrinúa,Ferreira,Lizarralde-Urtubi,Gallego,Elguezábal,Joseba Aguirre ; Uralde y Argote ; Real Sociedad: Arkonada ; Bakero I,Gorriz,gajate,López Recarte ; Larrañaga,Zamora,Mújika,Beguiristain ; Bakero II y Loren.
Ayer le correspondió el turno al soviético Tamaz Georgadze,entrenador de la selección española,que fue muy aplaudido.
Su éxito se basó en aprovechar las prolongadas reflexiones de Karpov y Kasparov para mostrar problemas de ajedrez o finales artísticos seleccionados por su gran belleza.
La organización ha mejorado bastante.
Existe una coordinación,que antes brillaba por su ausencia,la sala de prensa está muy bien equipada y se han habilitado mesas,sillas y tableros donde los analistas de los jugadores,los periodistas soviéticos y algunos grandes maestros debaten sobre las incidencias del juego.
Resulta curioso comprobar que,cuando analizan,casi todos los maestros proponen variantes mucho más arriesgadas que las que ellos mismos jugarían.
Los esfuerzos de los informadores por encontrar algún síntoma de depresión en Kasparov tras su derrota del miércoles apenas dieron frutos.
Es habitual que los jugadores cambien su vestimenta después de perder una partida.
Kasparov cambió ayer de traje,pero su apoderado,Andrew Page,se apresuró a explicar el motivo: " El anterior quedó completamente arrugado durante los terribles apuros de tiempo del miércoles ".
Fuentes próximas a la organización dijeron que la única novedad registrada en la residencia donde se aloja Kasparov durante el Mundial fue una llamada del personal de limpieza,por encargo del campeón,para solicitar un juego de sábanas de raso,de matrimonio y de color brillante.
Las once primeras jugadas de la partida de ayer fueron iguales que en la inaugural.
Kasparov insistió en la defensa Grunfeld contra la apertura del peón de dama,pero cambió su decimosegundo movimiento.
La nueva idea del campeón iba dirigida a evitar que el aspirante Karpov,lograra el dominio del centro.
En la primera partida,el ex campeón obtuvo de esta forma una ligera ventaja de espacio que desaprovechó después cuando no se decidió a atacar el flanco de rey adversario.
En ese momento,Karpov sólo había consumido tres minutos,por 15 de Kasparov.
El campeón volvía a perder en el manejo del tiempo,algo clave en la segunda partida que perdió.
Las siguientes jugadas se realizaron con gran rapidez,hasta que,en la dieciséis,el campeón invirtió media hora.
La posición era mínimamente ventajosa para Karpov,que jugaba con blancas.
El inicio de la partida de ayer es una muestra de que Karpov no tiene armas secretas contra la Grunfeld,o cuando menos,no están suficientemente supervisadas por los analistas para su aplicación inmediata.
De lo contrario,ayer era el día ideal para colocar una segunda receta consecutiva que hubiera dañado de gravedad la moral del campeón.
Miguel Najdorf,el gran maestro argentino de 78 años el más veterano presente entre los analistas asistentes al Mundial,siempre irónico,comentó: " Sé yo más que todos los ayudantes de Karpov juntos ".
En la partida de ayer a partir del movimiento 22,; os dos contendientes se dedicaron a una lucha tenaz y compleja,sin aparente ventaja para cualquiera de los dos.
En opinión de Tomasz Georgadze,sin embargo,Karpov llegó a tomar una ligerísima ventaja en esos momentos.
. Kasparov pudo haber utilizado ayer el primero de los tres descansos que el reglamento concede a cada jugador durante la celebración del campeonato.
Para ello hubiera bastado con avisar al árbitro antes del mediodía.
Pero no lo hizo,porque necesitaba concentrarse cuanto antes en los problemas de una nueva partida,con el fin de olvidar los sufrimientos de la segunda.
Los entrenadores suelen recomendar un inmediato descanso tras una derrota pero,a veces,el hambre de tablero del jugador es difícil de aplacar.
La decisión de jugar estuvo basada probablemente en dos razonamientos.
En primer lugar,lo contrario hubiera significado reconocer que la moral del campeón había quedado maltrecha.
Por otra parte,utilizar el primer descanso cuando todavía quedaban 22 partidas para llegar al límite-previsto podría ser peligroso,porque nunca se sabe lo que se necesitará en el futuro.
Según el británico Andrew Page,apoderado de Kasparov,éste " no estaba muy afectado después de la derrota.
La encajó como un accidente del juego ".
Ciertamente,Kasparov tenía argumentos para convencerse a sí mismo de que aquí no ha pasado nada.
Cualquier jugador,incluso el campeón del mundo,corre el peligro de que le coloquen un estudio de laboratorio minuciosamente preparado por el equipo de analistas del rival,como ocurrió el miércoles.
Además,el lapso de Kasparov al olvidarse de parar su reloj tras hacer un movimiento es un hecho fortuito,sin precedentes en un Mundial.
Aunque su posición era ya inferior en ese momento,Karpov tampoco estaba sobrado de tiempo ; cualquier resultado era posible.
La derrota fue dramática por su forma de producirse,pero no es de las que dejan un poso de dolor difícilmente borrable.
Lo verdaderamente terrible para un ajedrecista es perder una partida tras cometer un error en una posición estratégicamente ganada.
Entonces,al jugador le duele todo,no quiere hablar con nadie,tiene la posición crucial anclada en su cerebro y,en casos extremos siente deseos de autodestrucción.
En torneos normales donde se juega una partida cada día,el derrotado suele proponer tablas en la jornada siguiente nada más empezar a jugar,porque sabe que aún no se ha recuperado.
Lo malo es que esa actitud valiente o inconsciente,según se mire,ya le ha costado varias veces disgustos a Kasparov en anteriores ocasiones.
En su segundo encuentro frente a Karpov por ejemplo,hace dos años en Moscú el entonces aspirante perdió la cuarta partida,se negó a descansar y también perdió la quinta.
Independientemente de la calidad técnica del juego,Kasparov estaba ayer en un trapecio sin red.
Cada uno de ellos guarda una actitud casi reverencial a Luis Regueiro,El Corzo.
Y entre todos,el que más desvelos le ofrece es Isidro Lángara,el gran goleador del Oviedo y del San Lorenzo de Almagro.
Hubo un tiempo en que la relación era inversa.
Regueiro era un interior incansable,extraordinariamente generoso sobre el pasto,el almirante del Madrid y de la selección española.
De ahí le venía el apodo.
Adelante y atrás,recoger el cuero,- acarrearlo y servirlo - - " como un camarero lo hacía ",recuerda Regueiro - - a Lángara.
Lángara aún exhibe las facciones grandes que se suponen en los delanteros centros.
Es alto y fue,y toda su cara es rotunda,sobre todo la nariz,necesariamente grande para olisquear el perfume que despide el cuero cuando cruza rápido sobre el área.
Así le mandaba Regueiro el pelotón.
Y ahora,tantos años después,Lángara,que siempre ha venerado a su compañero,conduce,indica,acompaña a Regueiro,siempre tan impaciente.
Fíjese,yo era nervioso en el campo y durmiendo también.
Y comprenderá que ya no puedo cambiar ",confiesa El Corzo.
En aquel equipo Regueiro era el nervio.
Otros ofrecían la magia,muchas veces fugaz.
De Iraragorri,el otro gran interior,alguno de ellos dice que era un artista y había que entenderlo como tal.
" El Chato se quedaba diez minutos mirando a las nubes,ajeno a todo lo que sucedía en el campo,y luego se desataba como un genio,hasta el punto que era capaz de resolver los partidos con alguna de aquellas ideas que le pasaban por la cabeza ".
Junto a ellos,dos extremos inigualables: Emilín,y Guillermo Gorostiza,Bala Roja,el win más extraordinario que ha corrido las bandas de San Mamés.
Gorostiza regresó a España antes de que acabara la guerra,como Roberto,y fichó por el Valencia.
El resto se dirigió a Suramérica,después de una fantástica gira por numerosos países europeos.
Ellos se proclaman orgullosos de haber servido de embajadores del pueblo vasco.
Pero en aquellos días las dificultades se sucedieron.
Todos aborrecen el nombre de Jules Rimet,el padre de la FIFA,que persiguió la estela de la selección vasca por todo el mundo.
Su intervención impidió que el combinado disputara cinco partidos en Argentina,uno de los cuales iba a servir para inaugurar el nuevo estadio del Ríver.
Finalizada la guerra,la selección se deshizo y sus jugadores buscaron distintos acomodos,la mayoría en Argentina,donde dejaron un gran recuerdo.
El portero Blasco,Ahedo y Cilaurren se enrolaron en River ; Zubieta,Lángara,Iraragorri y Emilín ingresaron en el San Lorenzo de Almagro ; Areso firmó por el Rácing,que tenía como sustento el apoyo incondicional del todavía coronel Perón y su amigo Sereijo,luego ministro y estafador.
Todos recuerdan la venganza de Lángara en la fecha de su presentación en el terreno de Boedo,donde jugaban los gauchos del San Lorenzo de Almagro.
La afición porteña recelaba de las habilidades del guipuzcoano,seguramente celosa de las joyas que guardaba el equipo,chicos espabilados como Imbeglione,Farro,Martino,De la Mata y el pibe Pontoni.
Pero la nariz de Lángara no había perdido olfato con tanto trasiego,y en aquella tarde memorable,frente al Ríver Plate de los astros Moreno y Pedernera,marcó uno,dos,tres y cuatro.
¿Viste,viejo? Quizá entre todos,fue Zubieta el que más brilló.
Zubieta era el más joven de la escuadra vasca.
Había debutado con sólo 17 años en el Athlétic,donde jugaba de medio junto al grandioso Cilaurren,uno de los astros en el campeonato del mundo del 34 Roberto y Muguerza.
Zubieta se incorporó al San Lorenzo de Almagro y dictó lecciones imborrables en los campos argentinos junto a Greco y Arnaldo,dos medios con nombres y apellidos de tanguistas que asombraron a los aficionados españoles en la gira que realizó el San Lorenzo de Almagro en 1945.
Areso,que,a más de una extraordinaria memoria,conserva los modos serenos que le hicieron famoso en el Betis,recuerda todas aquellas guerras porteñas,y,como Luis Regueiro,muestra la sensatez de no comparar épocas ni jugadores.
" Acaso en mis días,los jugadores eran más diletantes.
Tengo la impresión de que nos gustaba más jugar al balón que ahora,quizá porque todo este mundo se ha vuelto demasiado profesional y priman otros intereses.
Pero no puedo hablar de estos jugadores y de aquellos de Maradona y Di Stéfano.
Cada uno en su época y todos en su sitio ",comenta Areso,que sólo confía en que este pequeño martirio emocional acabe pronto.
Los dos grandes trasladan así su pugna futbolística al mundo de la canasta y tienen,pues,el doble de presupuesto que el tercero en discordia.
El Joventut supera muy ligeramente los 100 millones.
El tema que provoca mayores índices de inflación es el de los contratos de los jugadores,donde Real Madrid y Barcelona fueron los primeros ya en romper el mercado.
Hubo un caso curioso,cuando Epi firmó en 1982 un contrato de 100 millones por 10 años con el Barcelona.
Era el techo,pero dos años más tarde ese contrato se quedó en ridículo y Epi ha tenido que renegociarlo.
Fernando Martín renegoció el suyo y pasó a cobrar sobre los 22 millones anuales,pero ahora,tras su regreso de la NBA,intenta cobrar más de 50 millones.
Hace dos años Jiménez dejó el Joventut para irse al Barcelona con un contrato de 35 millones al año.
A la vista de estos contratos,otros clubes han tenido que aumentar los emolumentos de sus figuras para que éstas no huyeran al Real Madrid o al Barcelona y,además de eso,inventarse una lista de siete intransferibles porque está claro que el Joventut nunca podrá pagar a Villacampa lo que el Madrid o el Barcelona pueden ofrecerle.
Una medida paralela a la lista de intransferibles es la de obligar a un límite salarial,establecido en 150 millones de pesetas,que se supone que es lo máximo que se puede gastar un equipo en salarios y primas.
Pero hay serias dudas ya de que ese límite no haya sido rebasado por alguno de los dos grandes.
La gestión económica de los dirigentes del baloncesto va camino de igualar a los del fútbol,y en medio de esa tensión se producen situaciones tan pintorescas como continuos cambios de extranjeros durante la temporada y ceses de técnicos tras los primeros tropiezos.
El Real Madrid,mientras,intenta rentabilizar algo su sección de baloncesto,y para ello ya ha trasladado sus partidos al Palacio de los Deportes,con lo que triplica la venta de localidades,aparte de vender la camiseta a una firma publicitaria - - Parmalat - - en un paquete con el fútbol.
Por contra,el Barcelona mantiene para la publicidad en el baloncesto el mismo criterio en contra,por razones de simbología,que para el fútbol,aunque hace unos meses se habló de un posible patrocinador específico - - Sharp - - para el baloncesto.
En el partido del Madrid se produjo el hecho curioso de que Hugo Sánchez,que realiza habitualmente una voltereta espectacular cada vez que consigue un gol,en esta ocasión no la dio cuando remachó con el pecho el balón que se iba a introducir en la portería del Oporto,cabeceado por Santillana.
Era el empate a uno a falta de 10 minutos.
El mexicano no debió sentirse autor del tanto cuando no dio la voltereta.
El balón hubiera entrado quizá en la portería aunque no lo hubiese tocado Hugo Sánchez.
El equipo madridista alineó a Buyo ; Chendo,Sanchis,Tendillo,Solana (Santillana,m. 70) ; Michel,Jankovic,Martín Vázquez (Llorente,m. 59),Gordillo ; Butragueño y Hugo Sánchez.
En la Prensa portuguesa,el resultado del partido se recibió con moderado optimismo y la generalizada creencia de que el Oporto eliminará al Real Madrid.
" El Madrid está lejos de ganar la eliminatoria ",asegura el trisemanario deportivo A Bola,que pide que se aumente el aforo de 80.000 espectadores del campo Das Antas para el encuentro de vuelta del próximo 4 de noviembre.
El Barcelona,por su parte,pudo sentenciar la eliminatoria ya en el primer tiempo,en el que consiguió los dos goles (Amarilla,m. 9,y Schuster m. 29).
El Dinamo de Moscú dio la impresión de ser un flojo equipo,aunque sorprende que en la anterior eliminatoria marcara en su campo cuatro goles al Grasshoppers suizo.
La alineación del Barcelona fue la siguiente: Zubizarreta ; Gerardo,Migueli (Salva,m. 46),Alexanko,Julio Alberto-Urbano,Schuster,Roberto,Víctor (Calderé,m. 69) ; Lineker y Amarilla.
El peor resultado correspondió a la Real Sociedad,que,en su campo,no pasó del 1-1 (Gajate,m. 86) ante el Dinamo de Mink,en la Recopa.
La Real se mostró incapaz de romper el cerrojo que impuso su rival,después de que el equipo soviético se adelantara en el marcador con un gol temprano,a los cinco minutos del partido.
El equipo donostiarra jugó con Arkonada ; Santi Bakero (Iturrino ,.
m. 69),Górriz,Gajate,López Recarte ; Larrañaga,Mújika (Uría,m. 46),Zamora,Beguiristáin ; José María Bakero y Loren.
A casi 1,5 millones de pesetas asciende el " dinero desaparecido de las cuentas del Cieza desde que comenzó el actual ejercicio " aseguró Manuel Villa Díaz,actual presidente de este club del grupo IV de Segunda División B. Manuel Villa hizo responsable de estas irregularidades a la anterior presidenta,Josefina Candel,y a su marido y ex gerente Agustín Gómez,quienes dimitieron el pasado día 4. La ex presidenta Josefina Candel ha declarado que se han cobrado " 1.200.000 pesetas,cantidad a la que ascendían los gastos " que ella sufragó " personalmente la pasada temporada ".
El actual presidente del club murciano aseguró que en la cuenta bancaria del club se ingresaron 250.000 pesetas menos de la taquilla real del partido de pretemporada contra el Castilla 405.000 pesetas menos de la del partido de Liga con el Linense,otras 350.000 menos del partido con el Mestalla y 491.000 menos del encuentro contra el Xátiva.
El Tottenham Hotspur,el único club británico de fútbol que cotiza en la Bolsa de Londres,ha anunciado ganancias de 971.000 libras (casi 190 millones de pesetas) durante un año hasta el pasado mes de mayo,fecha de cierre del balance.
El año anterior el club había acumulado pérdidas de 62.000 libras (129 millones de pesetas).
Los fichajes de Richard Gough,Steve Hodge y Nico Claesen dejó al Tottenham Hotspur con un déficit neto de 1.300.000 libras (unos 253 millones de pesetas),que recuperó poco después gracias a la venta de su campo de Cheshunt por casi 4.700.000 libras (917 millones de pesetas).
Las acciones del club recuperaron en la última sesión 13 peniques y se cotizaron a 173 en el mercado de valores.
Un grupo de seguidores holandeses del Feyenoord causaron diversos destrozos en el interior del avión - - un Boeing 707 - - que los transportaba desde Holanda hasta Escocia para presenciar el encuentro de la Copa de la UEFA contra el Aberdeen.
Según fuentes de Martinair,la compañía holandesa de viajes charter que había alquilado el avión a Sobelair para transportar al equipo,los 200 seguidores destrozaron los asientos,las mesas,los chalecos salvavidas y las máscaras de oxígeno que llevaba el aparato.
El Feyenoord,de Rotterdam,perdió por 2-1 en campo del Aberdeen.
Pese a que diga que ha hecho 20.000,estoy casi seguro que no ha pasado de los 4.000 ".
Josefina Leal,presidenta de la Peña Las Pioneras desde 1974,afirma: " No me gusta que nuestro presidente diga esas cosas,pero creo que está muy acosado,porque la verdad es que ha hecho un esfuerzo económico importante - - y yo no le he votado,que quede claro - - y los socios no le han respondido.
Claro que ya le he dicho personalmente que se ha pasado con los precios.
Pero lo que más me molesta es que parece que nuestro club va a ser siempre el pupas ".
Pese a esta última impresión pesimista,la presidenta de la Peña Las Pioneras ve en el horizonte un futuro mucho más claro: " Que estén tranquilos los socios y seguidores atléticos,porque una vidente,que nunca me ha fallado cuando la he consultado por otros temas,me ha asegurado que,al final,seremos campeones de Liga ".
Antonio Calderón,presidente del grupo ultra Frente Atlético,actualmente convertido en Juventud Rojiblanca,que cobró un sueldo de Gil cuando éste era candidato en las elecciones," para ayudarle en la campaña ",afirma: " Su frase ha sido un desliz.
El presidente debería hacer declaraciones con un diccionario en la mano,aunque tengo entendido que se refería al grupo de socios que están ahora en la oposición.
Nosotros seguimos existiendo como grupo y apoyamos al presidente,pero vamos a exigirle que arregle el montón de cosas que está haciendo mal.
Y,además,le pedimos la dimisión de los directivos Carlos Rey,Angel Arrocha y el gerente,José Julio Carrascosa ".
José Antonio Icaza,presidente de la Peña 2.000,cree que Gil " pasa por un momento depresivo,en el sentido deportivo,porque ha puesto mucho dinero y ve que la afición no responde.
Yo soy amigo suyo y le he dicho alguna vez que no se derrumbe.
Sus declaraciones creo que van dirigidas a un grupo de socios reducido que le silbaron el domingo ".
unos partidos decisivos para su suerte en la liga: el Atlético juega mañana en Atocha,ante la Real Sociedad ; el miércoles disputará los 20 minutos pendientes contra el Barcelona,en el Camp Nou ; al siguiente domingo recibe al Valladolid,y luego actuará en el Santiago Bernabéu contra el Madrid.
Ayer atacó a quienes no se dedican full time al Atlético.
Gil afirmó: " Si quieren polémica,la tendrán.
Hay jugadores que se están dejando el pellejo,pero los que tengan otra idea,que se marchen,o se sienten en el banquillo y a ver si cobran ".
Y añadió: " He sentido envidia ajena viendo a los jugadores del Madrid pelear durante 91 minutos.
Eso es a lo que yo quiero llegar en mi equipo,pero el otro día el Murcia casi nos empata porque dimos un espectáculo lamentable ".
Arteche se limitó a señalar que es un tema que debe tratarse en privado con el presidente,y que lo hablará con él en San Sebastián junto al caso de las discotecas,al haber sido encargado por sus compañeros como capitán del equipo.
Cabe señalar también que el directivo Carlos Rey,contador,ha presentado su dimisión,según señaló ayer la SER,mientras que ex directivos del club remitieron una nota a Efe en la que acusan a Gil de realizar " una permanente campaña de intoxicación ",niegan que el déficit de la temporada anterior haya sido de 524 millones y advierten que tomarán medidas judiciales si se les obliga a ello.
Gil tiene presentada una querella contra los ex directivos por su " nefasta gestión ".
Rafael Cortés Elvira ha sido designado por el Consejo de Ministros nuevo director general del Consejo Superior de Deportes,en sustitución de José Miguel Hernández de León.
Cortés Elvira es vicerrector de la universidad Autónoma de Madrid.
El partido Valladolid-Athlétic de Bilbao se anticipa a esta tarde,a las 20.00 horas,al ser transmitido en directo por TVE-2.
Es probable que Patxi Salinas reaparezca como titular en el cuadro vasco El entrenador del Sevilla,Xabier Azkargorta,criticó ayer al Comite de Competición,que castigó a su jugador Cholo con un partido de suspensión por la entrada que supuso una rotura de tibia a Jaime,del Spórting.
Azkargota dijo: El comité ha querido contentar a todos y ha sido diplomático.
Parece absurdo que en pleno siglo XX,la era de la comunicación,estos señores se reúnan el jueves para juzgar lo ocurrido el domingo anterior y no den tiempo a presentar alegaciones.
Se mueven en una época de carretas y caballos ".
Cholo manifestó sentirse " contrariado y sorprendido a la vez " por cuanto " de la redacción del acta,del vídeo,de las fotos y de las declaraciones de Jaime se desprende que la lesión fue fortuita.
El director de Televisión Española (TVE),Jesús Martín,adquirió ayer,tras una gestión personal,según Efe,al empresario italiano Silvio Berlusconi los derechos de imagen del partido de la Copa de Europa que disputarán el 4 de noviembre el Oporto y el Real Madrid por una cifra superior a los 40 millones de pesetas.
Martín ha conseguido un pacto mediante el cual TVE no tendrá problemas para venderlos a cualquier país,a excepción de Italia y Portugal,por lo que podrá restar unos 15 millones a los que pagará a Berlusconi.
TVE está ahora en tratos con el Español,equipo que el mismo día jugará en su estadio de Sarria con el Milán,en la Copa de la UEFA,para poder adecuar el horario a fin de que no exista incompatibilidad.
El club catalán estaría dispuesto a adelantar el suyo y autorizar la transmisión del Oporto-Madrid,pero ha pedido 30 millones,ya que pretende que sus socios vean gratis su encuentro contra el conjunto milanés,dado que la eliminatoria está virtualmente resuelta tras su triunfo en Lecce por 2-0.
El problema de los enlaces que posibiliten que la imagen del campo Das Antas pueda llegar a Lisboa y,a continuación,ser enviada al exterior ha quedado también resuelto,ya que la Radiotelevisión Portuguesa está dispuesta a colaborar con TVE.
Sir Matt Bubsy,de 84 años,que fuera presidente del Manchester United,y considerado el " padre del fútbol británico ",falleció la tarde de ayer mientras dormía,informó hoy un portavoz de la familia.
Su carrera deportiva se inicio en 1928,a los 17 años,cuando firmó como jugador del Manchester City.
Tras la Segunda Guerra Mundial,fue nombrado entrenador del Manchester United y se encargó de formar el equipo con el que consiguió la Copa Inglesa y la semifinal de la Copa de Europa.
Busby resultó herido de gravedad en un accidente de aviación en Munich,en el que el avión fletado por el equipo se estrelló e incendió tras intentar despegar.
Su dedicación al fútbol fue premiada con el título de Sir y la Orden del Imperio Británico.
Sir Matt Busby estuvo a punto de morir hace 35 años.
Pasó varios días entre la vida y la muerte,aunque finalmente resurgió.
Cuando despertó de su largo proceso de recuperación,se enteró de que ocho jugadores de su club,de aquel Manchester United con el que había ganado varias Ligas y con el que volvía de un encuentro de la Copa de Europa,habían muerto en un terrible accidente de aviación que tiñó de luto toda Inglaterra.
Matt Busby,un genio del fútbol,pero,sobre todo,un inspirador del trabajo en equipo y un padre para sus pupilos,lloró y decidió colgar las botas.
Hubiera sido una comprensible despedida para este escocés que llevaba desde 1945 al frente del Manchester United.
Pero estaba escrito que este hijo de un minero muerto por los alemanes en la I Guerra Mundial tenía que moldear aún algunas de las páginas más gloriosas de la historia futbolística inglesa.
Su mujer desempeñó un papel esencial para convencerle de que no podía tirar la toalla y de que el mejor tributo que podía dar a quienes habían perecido en el accidente era ponerse de nuevo a trabajar.
A trabajar duro para volver a consolidar un equipo igual o mejor que el que había quedado truncado por el destino.
A partir de ahí fue cuando el carisma de este hombre amable y modesto dio vida a los más brillantes momentos del club de Old Trafford.
Consiguió rehacer el equipo,apostó por los jóvenes y tuvo la suerte de encontrar unos genios del balón con los que el Manchester United se convirtió,durante unos cuantos años,en el club inglés de mayor proyección internacional.
Sólo diez años después del accidente de Múnich,conseguiría proclamarse campeón de Europa de clubes en una memorable final en la que venció al Benfica portugués en Wembley por 4-1.
Ahí ya estaban brillando con toda su intensidad los nuevos " Busby babes ",las estrellas descubiertas y moldeadas por esta afable leyenda del fútbol.
Los Bobby Charlton,George Best,Denis Law... Era la consagración de una segunda resurrección de Matt Busby.
En 1968,con el deber cumplido de haber reconstruido física y anímicamente un club roto,Busby decidió que era hora de dejar el puesto a otros entrenadores más jóvenes.
Su vida,sin embargo,siguió ligada íntima y activamente a su Manchester United,como directivo primero y como presidente después.
Desde hace muchos años,sir Matt se había convertido en parte de la iconografía de Old Trafford.
En las últimas horas,centenares de aficionados han colocado allí flores en tributo a un hombre a quien alguien calificó hace unos años como padre del fútbol y padre del Manchester United.
Un título que nadie ha osado discutirle.
Banesto está maldito.
Arruina o mata lo que toca.
Antonio Martín Velasco ha fallecido cuando apenas había nacido a la fama.
De hecho,parece que este muchacho no existía hasta el Tour del 93.
¿Quién lo conocía entonces? Era su segundo año como profesional y había conseguido algunos buenos puestos en carreras nacionales en su primera campaña de doctorado,en 1992.
Ganó la Hucha de Oro y fue segundo en la Vuelta a Murcia,la Vuelta a la Rioja y el Gran Premio de Villafranca.
SUEÑOS.
Sueños de grandeza en la Volta,donde se clasificó tercero,por detrás de Indurain y Rominger.
Pero el Martín que llegó al Tour no era nadie en realidad.
Su director,Javier Mínguez,le había preguntado cuál de las dos grandes rondas,la Vuelta o el Tour,prefería correr.
" El Tour - respondió Antonio sin vacilar -.
Me va mejor el calor ".
Y allá fue.
Tenía 23 años cumplidos el 24 de mayo y un bagaje casi inexistente.
Pero en Francia dejó de ser un ciclista prácticamente anónimo.
En las etapas más exigentes de la carrera asomó su rostro afilado.
Parecía colombiano - fibroso,cetrino -,pero era madrileño,de Torrelaguna.
Allí empezó a correr.
Su primer conjunto " serio " fue el Cajamadrid.
Tomó entonces la decisión de,tras terminar el BUP,dedicarse sólo a la bicicleta.
Ya estaba sentenciado.
Nada hacía preverlo el pasado julio cuando Antonio pedaleaba bajo el sol.
Su maillot morado del Amaya se hizo presente allí donde el Tour se escribe y da tema para escribir.
Antonio ganó la clasificación de los jóvenes y ocupó al final la decimosegunda posición ; la de tercer español,detrás de Indurain (primero) y Delgado (noveno).
No lo sabía él entonces,pero su vida profesional se iba a ligar (efímeramente) a esos dos hombres.
La fusión entre el Banesto y el Amaya propició que,poco después,los tres se encontraran,frente a una masa de informadores,sentados a una mesa solemne,delante de pesados cortinajes,en la sede palaciega y barroca del reino de Mario Conde.
Antonio era el único sin corbata.
Aún era un chico de pueblo.
DESTINO.
Miguelón era la referencia de Antoñito.
Tras el Tour,el pequeño destino los unió.
Antonio fue tercero en la general del Trofeo Castilla-León (tras Indurain y Olano),segundo en la Vuelta a los Puertos (tras Indurain) y tercero en la general de la Volta (por delante,¡por fin!,de Indurain,cuarto).
Antonio Martín no ha llegado a ser casi nada.
No ha tenido tiempo.
El ciclismo español,temeroso del porvenir sin Indurain,lo había elegido " el sucesor " del navarro.
Martín se ha ido con ese título inasible y ya imposible de comprobar.
La muerte es ya su única certidumbre.
Cavandoli,que disputaba el Rallye de Túnez a los mandos de una moto KTM,murió al sufrir un accidente durante la cuarta etapa de la prueba,disputada entre las localidades de El Borma y Ksar Ghilane.
Angelo Cavandoli,que contaba 30 años,perdió el control de su motocicleta a unos cuatro kilómetros del final de la especial cronometrada,y salió despedido de su moto.
El español Jordi Arcarons,con KTM,fue el primero en encontrarse a Cavandoli tendido en el suelo.
Detuvo su motocicleta para socorrer al piloto y al quitarle el casco se dio cuenta de que ya estaba muerto.
En la categoría de motocicletas del Raid de Túnez el más rápido en la etapa de ayer fue el francés Peterhansel,con Yamaha,seguido por el piloto de KTM Magnaldi,mientras que la tercera plaza fue para el piloto español Jordi Arcarons,que perdió casi 29 minutos respecto al líder,lo que hace que la diferencia sea casi irrecuperable.
En coches nuevamente el equipo formado por Auriol y Piccard,a los mandos de un Citroën ZX,ha logrado ser el más rápido en la etapa de ayer,superando en 4 minutos al segundo clasificado,Pierre Lartigue,mientras que tercero en la prueba fue el finlandés Timo Salonen que se mantiene como líder.
Hasta que apareció Miguel Indurain fue el ciclista español más grande de la historia.
Sucedió a Federico Martín Bahamontes.
Ser apeado por el corredor navarro y sólo por él revela la talla deportiva de Luis Ocaña Pernia,que hubiera cumplido 49 años el próximo 9 de junio.
Muchos pensarán que,hasta ayer,fue un hombre afortunado.
Tal vez.
Había ganado el Tour de Francia,era un terrateniente de viñedos de " armagnac ",etcétera.
Era famoso,vivía bien y todo eso.
Pero siempre pareció una persona triste y en su carrera deportiva tuvo una suerte perra.
Primero tropezó con Eddy Merckx.
Por esa circunstancia cronológicamente fortuita,un palmarés que estaba llamado a ser deslumbrante se quedó " simplemente " en magnífico.
El campeonísimo belga representó para él - y especialmente para él porque estaba más dotado que los demás corredores de esa generación-un muro infranqueable que redujo su historial a proporciones casi desdeñables para lo que hubieran podido expresar sus cualidades de escalador y,sobre todo,contrarrelojista.
La figura de Merckx está indisolublemente unida a la suya como una sombra aplastante,asfixiante,siamesa.
Lo más desdichado y lo más agradable de la biografía deportiva de Ocaña tiene como contrapunto referencial la estatura gigantesca de Merckx.
Lo más desdichado se refiere al Tour de 1971,cuando en el descenso del col de Menté,el español cayó cuando ostentaba el jersey amarillo,conquistado en la etapa Grenoble-Orciéres Merlette,en la que aventajó en 8,43 al belga y dejó a 56 corredores fuera de control en uno de los días más grandes en la leyenda de la más grande de las carreras.
Merckx nunca sufrió nada semejante,y de esa hazaña se sigue hablando en " La Grande Boucle ".
Quizá Luis nunca logró nada tan hermoso,tan gigantesco,incluido su Tour triunfal del 73.
En esos dos días opuestos del soberbio y cruel año 71 se concentra todo cuanto fue Ocaña: un campeón desventurado y un campeón sublime.
Tal vez el campeón más desventurado.
Tal vez casi el más sublime.
También un campeón demasiado vehemente que a menudo puso en la carretera más pasión que sabiduría.
Muchas otras veces tuvo que abandonar una prueba porque su salud le jugaba malas pasadas.
Bronquitis,caídas,forúnculos... El Tour del 72,la Vuelta del 74... Incluso en el Tour del 73,una caída nada más empezar la carrera lo tuvo al borde del abandono.
Luego se impondría en seis etapas,las más importantes,dejando en París a Bernard Thévenet,segundo,a 15,51 y a José Manuel Fuente,tercero,a 17,15.
Pero no estaba Merckx,siempre Merckx en la presencia o en la ausencia.
Los franceses siempre quisieron hacer de Ocaña,que había nacido en Priego (Cuenca),uno de los suyos,considerando un derecho de propiedad el haber acogido a la semi-nómada familia del corredor cuando éste era un niño de corta edad.
Lo llamaban " El español de Mont-de-Marsan ".
Luis nunca renegó de su nacionalidad española,pero había pasado en Francia la mayor parte de su vida y se sentía un trozo de aquel país en el que se había instalado para siempre.
Para siempre....
Incluso se pronunció políticamente a favor del ultraderechista Jean-Marie Le Pen.
Una contradicción incomprensible.
Pero ya había olvidado que una vez fue un emigrante,un extranjero... 
