Esto tendrá lugar en la fase de maduración.
Una vez formados,los nuevos viriones deben salir de su cubil.
En algunos casos,la célula es literalmente destruida para liberarlos ; en otros,la liberación es fruto de un proceso,más o menos largo,con mayor o menor deterioro de la célula según el virus de que se trate,pero sin rotura definitiva de la misma.
A todo esto,el sistema inmunológico del organismo ha sido ya avisado de la presencia del invasor y de su cruel actividad devastadora.
Verdaderas legiones de anticuerpos específicos,adaptados a las características de cada tipo de virus,se han preparado para la gran batalla.
Esta se desencadena y es ahora cuando aparece la mayor parte de los síntomas que produce la enfermedad.
Generalmente,son los anticuerpos fabricados por el sistema inmunológico los vencedores,ya que su capacidad de reproducción es normalmente mayor que la de los virus,pero no siempre es así.
Depende,en primer lugar,del estado de forma del organismo infectado - ya se trate de una planta,animal o del propio ser humano - y,por otra parte,del tipo de virus.
Algunos,como el causante del SIDA,los denominados oncovirus,inductores de algunos tipos de cáncer,entre otros,parecen de momento inatacables,una vez que se ha consumado la infección.
En caso de que el sistema inmunológico haya vencido a la enfermedad,ésta no sólo desaparece de forma momentánea,sino que el organismo queda prácticamente inmunizado contra ella.
Según el tipo de virus que le haya invadido,los anticuerpos formados con posterioridad pueden sobrevivir durante varios años,incluso de por vida.
Es por ello que algunas enfermedades,como el sarampión,la rubéola o las paperas,entre otras,se padecen una sola vez en la vida y otras como la viruela se hayan erradicado definitivamente.
Cabe preguntarse entonces,¿por qué algunas enfermedades de origen vírico,como los catarros o la gripe,pueden sufrirse en repetidas ocasiones? La razón es que existe toda una gama de virus que provoca este tipo de enfermedades.
Algunos de ellos son capaces,incluso,de sufrir mutaciones,evitando de esta forma el ataque directo de los anticuerpos segregados para combatir una gripe o un catarro anterior.
Lo que está claro es que el lector no sufrirá nunca ni la misma gripe ni el mismo catarro.
Los virus son las formas de existencia más primitivas que conocemos.
Sin embargo,logran poner a su servicio,incluso llegan a matar,al organismo vivo más desarrollado que existe: el ser humano.
Es éste un hecho que hace temblar,para algunos,el edificio que la humanidad ha construido sobre los conceptos primitivo y superior.
Pero hay algo más: ¿cuáles son los mecanismos que rigen la existencia y la forma de actuar de los virus?,¿por qué un determinado virus,como el del SIDA,no aparece,o no se manifiesta en toda su plenitud sino hasta 1983,año en que es identificado?,¿por qué no antes,o después? Es evidente que los virus necesitan células,ya sean animales o vegetales,para sobrevivir.
Por tanto,difícilmente pudieron existir antes que éstas.
Hay que advertir,además,que no puede ser casual que los virus estén compuestos por los mismos elementos esenciales que constituyen el material genético y la base fundamental de la vida,los ácido nucléicos.
Esto lleva a pensar que la formación de la vida,hace cuatro mil quinientos millones de años,llevaba implícita la aparición posterior de los diferentes tipos de virus.
Es como si,desde el principio,la vida se pusiera sus propios frenos,estableciendo unos sutiles mecanismos de regulación,los virus,que actuarían como factores correctores en esa especie de juego que llamamos equilibrio ecológico.
Los científicos parecen estar hoy día de acuerdo en que los virus son algo así como genes vagabundos,que en algún momento se habrían separado de las células donde residían para hacerse independientes y autónomos.
¿Quién sabe por qué? Lo curioso,por otra parte,es que el sistema inmunológico humano tiene a su disposición aproximadamente un millón de tipos de anticuerpos diferentes,un gigantesco arsenal de armas,cada una de ellas específicamente adecuada para un invasor diferente.
Hasta hace poco los investigadores y científicos no se explicaban muy bien esta circunstancia: ¿cómo era posible que el organismo humano pudiera atacar con el arma particular más adecuada para cada caso a cada uno de sus enemigos? La respuesta vino de la mano de un grupo de investigadores del departamento de Medicina experimental del instituto Max Planck de Gottingen (República Federal Alemana): lógicamente,las moléculas de los anticuerpos no están almacenadas o dispuestas para su producción en serie en el mismo instante en que se precisan ; sino que la información necesaria para su fabricación se encuentra grabada de antemano en lo que algunos llaman memoria genética.
Es decir,aun cuando un virus o cualquier otro invasor se introduzca por primera vez en nuestro organismo,a éste no le resultará del todo desconocido.
En realidad,se trata de viejos conocidos que tuvieron un origen común.
  a capacidad de adaptación y camuflaje de los virus es prácticamente ilimitada.
Poseen una eficaz y sutil estrategia de supervivencia.
Algunos son capaces de dormir en nuestro cuerpo durante largos años,sin ser advertidos por el sistema inmunológico,hasta que llega el momento propicio para desencadenar el ataque.
Los virus del herpes son capaces incluso de sumergirse,a pesar de que se haya desencadenado ya la infección,porque las condiciones no les sean favorables.
Más tarde,algún factor externo,como las radiaciones ultravioleta,pueden volverlos nuevamente activos.
Un grupo de investigadores británicos ha llegado a asegurar que los virus se aprovechan de los estados de ánimo de los individuos.
Y esto parece cierto,no sólo para los virus,sino para otras muchas enfermedades.
El caso es que una persona introvertida pescará un resfriado o Un catarro mucho antes que otra extrovertida,como pudieron demostrar los británicos por la cantidad de virus encontrado en la mucosa.
También los virus pueden intercambia sus ácidos nucléicos.
De hecho,la infección provocada por dos cepas emparentadas conduce generalmente a la formación de un tercer tipo de virus que posee las características nocivas de las dos variedades primitivas.
Sin embargo,el sistema inmunológico de la persona es incapaz (reconocer esta nueva formación.
Una imitación de estas características es la que debió causar la gran epidemia gripal el año 1918,durante la cual murieron más veinte millones de personas.
Nos deja realmente atónitos este mundo,simple y a la vez complejo,de los virus por otra parte,inseparable del nuestro.
Forman parte de nosotros y nosotros ellos.
Y sin embargo son uno de nuestros más encarnizados enemigos.
¿Qué moles tendrán? Mucho queda por investigar y conoce sobre estos incómodos y peligrosos compañeros de existencia.
Por lo visto has ahora,no están dispuestos a ceder sus intenciones terroristas.
A un virus mortal sucede otro,y otro más,esforzándose en minar los cimientos de la propia vida,en una carrera sin fin ; en una especie de guerra de las Galaxias en la que emplean armas cada vez más y más sofisticadas.
EL origen del SIDA se localiza probablemente en Africa Central.
Allí se han encontrado anticuerpos del SIDA,de unos quince años de antigüedad,en conservas de sangre ultracongeladas (los virus sólo pueden sobrevivir a temperatura corporal).
El virus,como tal,fue descubierto por franceses y norteamericanos,en 1983,una vez que la enfermedad comenzó a manifestarse en estos países.
A partir de entonces se pudo reconstruir el camino de la transmisión: de Africa a Haiti,de allí hacia Nueva York,San Franciso y el resto de los Estados Unidos para,finalmente,alcanzar en 1982 el continente europeo.
Los virus han podido ser localizados en diversas sustancias liquidas del organismo humano: sangre,saliva,lágrimas y esperma.
Para que exista contagio,el virus ha de ser introducido en el organismo a través de alguna de estas vías.
Esto ha hecho que las investigaciones se centren en los llamados grupos de alto riesgo: drogadictos (transmisión sangre-sangre por medio de jeringuillas infectadas),homosexuales (transmisión esperma-sangre a través de pequeñas heridas),receptores de sangre en grandes cantidades,sobre todo hemofílicos (transmisión sangre-sangre,por medio de transfusiones).
¿Qué podía haber inducido al poeta para verse arrastrado a aquel descabellado lance? Se dice que un problema de celos provocados por la actitud excesivamente galante hacia su mujer del barón Georges d'Anthes,un realista francés asiduo de los salones de sociedad.
Sus amigos íntimos aseguraron,sin embargo,que en el trasfondo se escondía una intriga política astutamente urdida por los círculos cortesanos,incapaces de comprender el genio de un poeta abierto a las sospechosas ideas de su tiempo.
Aunque el zar Nicolás I intentó resarcir a su viuda con una renta anual de 11.000 rublos y la edición de sus obras completas,entre la rancia nobleza reinaba la complacencia: habían callado para siempre a un poeta " non grato ".
El duelo ha constituido siempre un sistema ruin,pero eficaz para neutralizar a un rival personal o político.
Si,como en el caso de Alejandro Pushkin,se encontraba en juego el honor de la persona,la respuesta era inmediata: se arrojaba el guante y sólo había que concertar fecha y hora,escoger el terreno y las armas,y nombrar los padrinos.
A veces los lances se cerraran con un saldo fatal,pero el ofendido se veía forzado a elegir entre una muerte digna o una posición de escarnio en la sociedad.
Porque,más que patrimonio y hacienda,más que la propia vida,el honor y la honra culminaban la escala de valores del hombre hasta hace poco menos de un siglo.
Gregorio Marañón explica en su ensayo sobre Don Juan que la reacción psicológica específica del varón es el culto del honor,de la honra llevado hasta el máximo sacrificio ; si es necesario hasta la venganza y el crimen,que el honor se justifica siempre ".
Los celos,las diferencias políticas o indiscrecciones eran razones suficientes ; pero también un desplante,una simple descortesía o una mirada que se sospechara ambigua empujaban a personajes como Alejandro Dumas,el duque de Wellington,William Pitt o Espronceda a batirse para lavar una cuenta personal.
El duelo como reparación de ofensas no fue una práctica habitual en el mundo antiguo.
De todas formas,entre griegos y romanos existió una forma peculiar de combate,no para dirimir agravios personales sino para decidir la victoria entre dos pueblos en discordia y evitar el choque de los dos ejércitos enemigos.
Tal carácter revistieron los combates entre David y Goliat,Héctor y Aquiles... Cuentan Tácito y César en sus libros que las tribus germanas solían resolver sus batallas en combates singulares a espada.
Más tarde la invasión de los bárbaros introdujo el denominado " duelo judiciario " o juicio de Dios durante la Edad Media,época en que los nobles y hombres libres lo utilizaron como procedimiento para zanjar sus diferencias.
A partir del siglo IX se desarrolló en el seno de la Iglesia un movimiento de hostilidad contra el duelo judicial.
El Concilio de Letrán lo prohibió en 1215 y,al robustecerse el poder público por los códigos civiles,los monarcas adoptaron medidas contra él.
Revestido de un carácter privado,el duelo subsistió y hasta nuestro siglo ha llegado el denominado lance de honor a espada,sable o pistola,ante testigos y sujeto a ciertas reglas establecidas en los códigos de honor.
Fue quizá la costumbre importada desde Italia hacia el siglo xv de llevar espada como un accesorio más de la indumentaria cotidiana la que facilita que en cualquier momento y lugar se pudiera restablecer el honor lesionado.
A partir del siglo XVIII el duelo gozó de bastante tolerancia.
En toda la literatura de la época,sobre todo en el drama romántico,se suceden las escenas: famosos son los lances del Tenorio de Zorrilla el Duque de Rivas también hace hablar a las espadas en su " Don Alvaro o la fuerza del sino " y las escaramuzas de los Tres Mosqueteros han dado la vuelta al mundo.
El código del honor obligaba a los duelistas a observar unas reglas fijas establecidas: ambos contendientes habían de poseer el mismo rango social,de lo contrario las diferencias pasaban a solventarse e un juicio ordinario ; habían de llevar dos padrinos o testigos,encargados de determinar el grado de la ofensa,decidir la fecha el terreno,el tipo de arma y la distancia que mediaría entre los adversarios.
Después del lance tenían la obligación de redactar un protocolo escrito,esencial sobre todo en el caso en que uno de los duelistas cayera herido mortalmente,ya que sobre el otro recaería la responsabilidad penal.
Se establecieron también tres tipos de duelo: los decretorios o a muerte,los propugnatorios o a primera sangre,en los que se combatía para lavar el honor pero sin ánimo de matar y los satisfactorios,en los que se estaba dispuesto a desistir del enfrentamiento en cualquier momento si el ofensor prestaba la debida satisfacción.
Salvados los aspectos formales,la regla máxima del duelo consistía en demostrar que en el lance se batían dos caballeros de honor,no dos maleantes.
Su comportamiento debía ser escrupulosamente correcto: aunque la angustia y el miedo hiciera presa en ellos,aunque el corazón se les saltara del pecho,su actitud debía mantener una impasible serenidad.
En el caso fatal de ser alcanzado,Traveller aconseja en su libro " El arte de los duelos ",de 1836,mantener la sangre fría hasta el final,para morir decorosa y dignamente.
De todas formas los duelos no fueron tan cruentos como hoy podamos imaginar.
No fue hasta la adopción de la pistola como arma reglamentaria,durante la Revolución Francesa,cuando el duelo se convirtió en un juego de azar mortal.
Las armas de fuego aventajaban a las blancas en que derribaban las diferencias físicas entre ambos duelistas.
Pero dice Larra que " con su concurso nada le queda que hacer al valor si no morir,porque la destreza es infame si hay superioridad e inútil si hay igualdad ".
El reto consistía entonces en que ambos tuvieran las mismas oportunidades de abandonar el terreno siendo el vencedor.
Y para que el azar jugara en estos enfrentamientos un papel todavía más relevante,no se admitían pistolas de cañón rayado,de mucha mayor puntería.
Las estrías practicadas en ellos descomponen la inercia de la bala en un movimiento giratorio que estabiliza su trayectoria,logrando una mayor precisión en el blanco.
Por eso los duelistas,al no disponer más que de armas de cañón liso,de gran alcance pero mucho menos certeras,se entregaban al factor suerte.
Hoy día todas las armas de fuego reglamentarias,salvo las escopetas de caza,tienen sus cañones rayados.
Durante todo el siglo pasado el mejor seguro de vida para todo caballero de honor era pues practicar,practicar y practicar.
Recuerden,si no,los múltiples duelos que tienen lugar en la película Barry Lindon.
Sin embargo el duelista no sólo debía estar preparado en todo momento ; estrategas de oficio conocían perversos ardides para desajustar de alguna manera la igualdad que garantizaban las reglas del juego.
Cuando la ofensa había sido grave,el ofendido tenía derecho a utilizar su propia arma,que antes podía manipularse rayando el cañón hasta la mitad sin que se percibiese a simple vista.
Artimañas poco caballerosas pero muy eficaces a la hora de salvar el pellejo.
Al fin y al cabo,como el duelo no es más que el ejercicio privado de la justicia en el que los duelistas se la toman por su mano,el abuso de los lances fue perseguido con la vieja obsesión humana de inventar artefactos que aliviaran su trabajo se enfocó desde muy antiguo hacia el transporte de vivos y bienes,del que tenía ejemplo en las naves que movía el viento por aguas y mares con estimable eficiencia.
Nada parecido ocurría en tierra hasta que,hacia fines del siglo XVII,el físico holandés Christian Huygens (1629 - 1695) formuló el propósito de " obtener una fuerza motriz muy importante y constante que no requiera gastos de manutención como (la) de los hombres o de los animales ".
A la sazón en París,Huygens se puso a trabajar con su ayudante Denis Papin,y comenzaron con un peligroso aparato: un cilindro en cuyo seno hacían explotar una carga de pólvora que impulsaba un émbolo.
La presión atmosférica devolvía el émbolo a su posición original,debido al enrarecimiento del aire del cilindro originado por la explosión.
A no dudar,éste fue el primer motor de explosión de la historia,presentado por Papin al famoso ministro de Luis XIV Jean-Baptiste Colbert,en 1674.
La idea no prosperó,y Denis Papin se dedicó a experimentar con el vapor de agua y la marmita que lleva su nombre.
Había de transcurrir siglo y medio antes de que resurgiese la idea original de Huygens de un motor de explosión,y la demora se debió seguramente,en parte,al éxito de las máquinas de vapor que ya arrastraban trenes y barcos con eficiencia.
Efectivamente,en 1765 había presentado Nicholas Joseph Cugnot en París su pesado triciclo movido por un motor de combustión externa es decir,caldera y máquina de Watt,que se movía lentamente y había de pararse cada cien metros para elevar la presión del vapor.
El propio James Watt,veinte años más tarde,se referiría a algo parecido,cuando solicitó patente para lo que constituía su séptimo invento.
Durante algún tiempo la idea de una diligencia a vapor persistió entre los inventores,y el propio Richard Trevithick,que tanto contribuiría al desarrollo del tren,presentó en 1801 el primer coche de vapor que circuló realmente por las calles de Londres.
Los modelos se multiplicaron,y en 1828 el príncipe alemán Hermann Puckler-Muskau habla de una diligencia que recorre cinco millas en media hora y desprende un insoportable olor a hierro y grasa.
Los carriles y el desarrollo de la ingeniería civil alumbraron el vehículo de vapor libre y,aunque hasta 1878 hubo ómnibus de tal clase,la idea fue abandonada y hubo de buscarse otra fuerza motriz más ligera y flexible para el caso.
Todavía,sin embargo,años más tarde,unos hermanos norteamericanos,Francis E. y Freelan Stanley,a comienzos del siglo xx refinaron extraordinariamente la idea y llegaron a ganar carreras de velocidad con autos de vapor,compitiendo con los modelos en auge de gasolina.
La oposición de los críticos y el invento del arranque eléctrico arrumbaron definitivamente su notable idea.
Volviendo a los motores de explosión,se intentó primero usar el gas (Samuel Brown en 1823) y luego los líquidos volátiles como la bencina (William Barnett,1838).
El primero que obtiene éxito es un camarero luxemburgués llamado Etienne Lenoir (1822 - 1900),que presentó en 1860 en París una maquina de gas de alumbrado inflamado Por una chispa eléctrica ; tres años después montó su motor en un carrillo que le llevó a Joinville a lo largo de quince kilómetros,con inmenso gasto.
Leyendo sobre las hazañas de Lenoir,el joven comerciante de Colonia,Nikolaus August Otto (1832 - 1891) se propuso mejorar aquel motor.
Tras muchas pruebas y retoques,registró varias patentes y obtuvo sucesivos éxitos con sus motores,que vendía a millares,especialmente a las pequeñas industrias para las que una máquina de vapor era demasiado grande.
La popularidad del Motor Otto llevó a la fundación,en 1872,de la firma Gas-Motoren-Fabrik Deutz A. G.,en la que participaban los brillantes ingenieros Gottlieb Daimler y Wilhelm Maybach.
En colaboración con Otto desarrollaron el que se llamaría motor de cuatro tiempos,por las cuatro carreras sucesivas del émbolo (aspiración,compresión,explosión y expulsión) y que obtuvo un arrollador triunfo en la Exposición Universal de París de 1878.
Aunque rigurosamente sería un ingeniero de Mecklenburgo llamado Sigfried Marcus el que presentaría en Viena el primer automóvil conocido movido por un motor de gas,es a Gottlieb Daimler (1834 - 1900) y a su fiel colaborador Maybach a quien se deben los primeros esfuerzos continuados para el desarrollo y producción de vehículos a motor.
El primero de éstos fue una motocicleta patentada en 1885.
En 1887 circuló por primera vez un carruaje de cuatro ruedas hecho por Daimler a 18 kilómetros por hora,y en 1891 el primer camión con dos marchas delante y una atrás.
Daimler no era el único.
Por la misma época circulaba por las calles de Mannheim,también en Alemania,un coche mecánico de tres ruedas diseñado por Karl Friedrich Benz (1844 - 1929) en el que " el chasis y el motor habían sido concebidos como un todo orgánico " ; es decir,un verdadero automóvil.
Le faltaba por resolver,sin embargo,el mecanismo de la dirección de dos ruedas ; por eso era todavía un triciclo.
En pocos años los nuevos automóviles se extendían por todas partes,y en Francia especialmente se celebraban las primeras carreras en las que triunfaron los autos de Daimler.
Al borde del siglo xx,en el año 1900,crean Daimler,su hijo Paul y Wilhelm Maybach,un automóvil que reunía todos los adelantos técnicos del momento: 35 CV de potencia,carburador de inyección y neumáticos,un invento reciente de los hermanos Michelín de París.
En honor de la hija del gran deportista Emil Jellinek,le ponen su nombre: Mercedes.
Daimler muere aquel mismo año.
En 1926 las fábrica de Daimler y de Benz,que nunca se conocieron personalmente,se reúnen en una sola,la DaimlerBenz,A. G..
Como tantos instrumentos del progreso,el automóvil no fue siempre el vehículo indisputado que ahora nos domina.
Hubo fuertes resistencias a su introducción,algunas tan pintorescas como la ley británica que exigía que delante de cada auto debía marchar un hombre con una bandera roja,si era de día,o una luz del mismo color,si era de noche.
n los Estados Unidos no había prohibiciones pero sí gran alarma del público por las espantadas que producían en los caballos.
En 1904 un tal Henry Hayes de Denver,Colorado,patentó una curiosa solución: un caballo mecánico que llevaba adosadas dos ruedecillas en las patas delanteras y las traseras sujetas al eje delantero del auto.
Llevaba también unas lucecillas en los ojos,una bocina y una guantera en los cuartos traseros.
Con semejante aditamento hípico,el buen inventor confiaba en tranquilizar a los animales.
El éxito lo obtuvo un norteamericano de notable carácter y genio organizador que confirió al automóvil todo el sentido popular y utilitario del siglo xx.
Hijo de un campesino acomodado de Dearborn,Michigan,Henry Ford (1863 - 1947) se dedicó desde los dieciséis años a máquinas y motores como aprendiz en los talleres de reparación de Detroit.
Cuando tenía veintiséis años se empleó en la compañía de electricidad y devoraba cuanto caía en sus manos sobre invenciones mecánicas.
De este modo se enteró en 1892 de que Charles Duryea había diseñado el primer automóvil norteamericano.
Ford decidió hacer otro tanto y,después de las diez horas de jornada diaria,se refugiaba en su pequeña caseta a montar piezas y probar motores por la noche.
Su primer cuadriciclo fue concluido en 1896.
En 1903 fundó su primera compañía con doce socios.
En quince meses produjo 1.700 modelos A y en los cinco años siguientes recorrieron todo el alfabeto de la B a la S,para mejorarlo.
De toda la serie sacó Ford la experiencia de su vida: la gente prefería autos sólidos y baratos.
El Modelo Sería el resultado de esa experiencia,un coche del que,de 1908 a 1928,se vendieron 15.800.
000,récord del siglo hasta la llegada del escarabajo de Volkswagen.
Hacia 1913 era imposible satisfacer la demanda.
Nuevamente se vio a prueba la inventiva de Henry Ford,en cuya filosofía no entraba el subir los precios.
Muy al contrario: decidió ensayar los métodos de organización del trabajo,muy en boga merced a F. W. Taylor.
Había nacido la producción en serie,una de las ideas decisivas del siglo xx.
" Yo voy a democratizar el automóvil - decía Ford - y cuando lo haga todo el mundo podrá comprar uno y casi todo el mundo tendrá uno.
" Y acto seguido anunció que doblaría a cinco dólares el salario mínimo de sus obreros y empleados: si sus obreros ganaban más dinero,podrían comprar sus autos.
Esta filosofía recibió el nombre de fordismo y durante algún tiempo hizo de su fundador el ídolo de los obreros.
La compañía Ford se extendió por todo el mundo y sirvió de modelo a las empresas de coches.
Henry Ford,por su parte,quiso dedicarse a la política,hizo alardes de antisionismo y experimentó amargos fracasos en su afán de romper por la violencia la sindicación de sus obreros.
Como tar ; tos hitos industriales del siglo,el automóvil hizo pagar su precio a la sociedad.
Ya en 1906 la North American Review informaba que los muertos en accidentes de auto superaban a los de la guerra de Cuba.
El abogado norteamericano Ralph Nader en 1965 decía en un libro famoso: " Por más de medio siglo el automóvil ha traído la muerte,las heridas e incalculables penas y privaciones a millones de personas ".
Y en esa terrible cuenta no se incluyen los daños de la contaminación,la lluvia ácida y el incesante deterioro del medio ambiente.
La superficie se levanta en algunas zonas - incluso se ha podido detectar una formación montañosa de unos 4.000 metros de altura - y se hunde en otras.
En opinión de los citados especialistas," esto daría prueba de una actividad interna anterior,aunque va a ser difícil ensamblar toda esta historia geológica ".
De momento,se desconoce de dónde procede la energía de esta posible actividad.
" Existen procesos muy complejos que están ocurriendo en este satélite ",concluyen los científicos.
" Nos enfrentamos a algo desconocido ".
Se realizaron también medidas de la energía solar captada por el planeta (hay que tener en cuenta que la luz que llega a Urano procedente de nuestra estrella es 1.600 veces más débil que la que incide sobre la Tierra).
Entre tanto,la sonda rastreaba fotográficamente todas y cada una de las lunas recién descubiertas,todas ellas de pequeño tamaño.
Dos de estas lunas,al menos,son del tipo pastor y se encuentran situadas en la parte inferior y exterior,respectivamente,del anillo más grueso y externo,conocido con el nombre de Epsilon.
El campo gravitacional de estas lunas se encarga de retener en órbita las pequeñas partículas que forman el anillo.
Todas ellas son muy oscuras,al igual que los anillos,por lo que los científicos piensan que la composición de ambos puede incluir algún tipo de material rocoso,mezclado con carbono y gases.
" De cualquier forma ",indican los especialistas," no se conocen con exactitud las propiedades de estos materiales y también es posible que surjan algunos nuevos ".
En contra de lo que se pensaba,el tamaño de las partículas que componen los anillos es mucho menor de lo que se imaginaba (del orden de micras),lo que ha dejado un tanto perplejos a los investigadores.
Otra pequeña sorpresa la constituyó el hecho de que fuera el polo norte del planeta el que estuviera orientado hacia abajo y de cara al Sol,en contra de lo que se pensaba.
Debido a la inclinación del eje de rotación del planeta,son los polos y no la línea ecuatorial los que se enfrentan al Sol ; aunque también se ha podido comprobar que la temperatura - de unos 210 grados centígrados bajo cero - no varía sustancialmente entre una y otra zona de Urano.
Se ha comprobado también la existencia de un halo luminoso a su alrededor,lo que,según Lyle Broadfood,investigador de la Universidad de Arizona," podría deberse a la colisión de electrones procedentes del interior del planeta con partículas de hidrógeno que forman parte de su atmósfera ".
Como se preveía,se ha detectado la existencia de un campo magnético,desplazado 45 ° respecto del eje de rotación,del orden de un cuarto de gauss,aproximadamente igual al de la superficie del plano ecuatorial de la Tierra.
Se ha detectado,por otra parte,la emisión de rayos ultravioleta procedentes del planeta.
En opinión de los científicos,la atmósfera de Urano puede constituir una importante fuente de material para la magnetosfera.
Se observan en ella formaciones nubosas,brumas y nubes altas.
Esta podría estar formada por compuestos gaseosos de hidrógeno,carbono,nitrógeno,oxígeno y helio.
La existencia de este último ha sido ya comprobada,aunque no en las cantidades que se esperaba.
El porcentaje de este material es muy similar al de otros muchos planetas,de un veinte por ciento.
También se han tomado medidas de la velocidad y de las características de la circulación de los vientos,pero de momento se desconocen los resultados de su interpretación.
Parece haber,por otra parte,algún tipo de material - podría tratarse de helio o algún tipo de lodo - surgido de la profundidad del planeta y que se extiende por la superficie,lo que denotaría una cierta actividad volcánica.
Lo que sí se ha podido determinar es el período de rotación del interior del planeta,que es de 17 horas.
Otros experimentos tenían como misión la detección y medición de plasma y radiación y recopilar la mayor cantidad de datos posibles sobre la estructura y composición tanto del propio planeta como de su atmósfera,sus lunas y sus anillos.
No cabe duda de que muchas sorpresas nos esperan aún,una vez que la información acumulada por Voyager 2 haya sido interpretada.
Puede que incluso hayamos de reconsiderar lo que hasta entonces conocíamos del Sistema Solar.
Pero esto no termina aquí.
La experiencia acumulada por la sonda espacial y los técnicos de la NASA durante estos casi nueve años de la singladura del Voyager 2,han permitido reprogramarlo desde la Tierra para que continúe su exploración más allá de lo previsto.
Los técnicos piensan que la pequeña nave,que hasta ahora ha funcionado a la perfección,puede ser utilizada durante otros veinte años y recorrer una distancia cien veces superior a la que separa la Tierra del Sol.
La próxima cita será,pues,con el planeta Neptuno,el 24 de agosto de 1989,doce años y cuatro días después de su lanzamiento.
Para ello habrá tenido que recorrer cerca de 5.000 millones de kilómetros.
En esta previsible y ya esperada ocasión,la NASA requerirá la colaboración de organismos espaciales pertenecientes a otros países,como Alemania,Australia o Japón,a fin de disponer de un mayor número de antenas de gran apertura y poder mejorar la cantidad y calidad de la probable información que sobre este nuevo acontecimiento facilite el solitario viajero.
La enorme cantidad de nuevos datos y conocimientos aportados por la sonda espacial,hace que los 450 millones de dólares empleados hasta ahora en la misión sean una de las inversiones más rentables de la carrera espacial.
¡Hasta pronto,Viajero! Más que describir una catástrofe natural,los escritores bíblicos debían perseguir un objetivo bien distinto.
De la destrucción de Sodoma se salvó Lot junto a sus dos hijas.
Estas,creyendo que tal destrucción era universal,embriagaron a su padre y le obligaron a mantener relaciones incestuosas con ellas.
De cada una nació un hijo: Moab y Ammón.
Moabitas y amonitas eran pueblos que estaban ligados a los israelitas no sólo por su lengua,sino también por su cultura.
Estos pueblos llegaron a tierra de Caná probablemente un siglo antes de que lo hicieran los descendientes de Moisés,y su enemistad se hizo secular.
De ahí el interés de los israelitas en hacerlos descender de una estirpe bastarda.
No se trata de que los milagros tengan obligadamente su origen en la necesidad de justificar negociaciones políticas,tratados u odios tribales.
Los autores de los relatos bíblicos debieron aprovechar algunas leyendas para completar la historia de su pueblo y darle crédito.
Estos relatos debían explicar,por un lado,relaciones y semejanzas históricas,y por otro demostrar que la razón en enemistades o rivalidades la llevaba siempre Israel.
Precisamente La Biblia,por no distinguir claramente entre naturaleza y sobrenaturaleza,pocas veces ofrece el milagro como prueba de la misión divina de un profeta.
El milagro sólo tiene validez si concuerda con la naturaleza de Yahvé.
Y esta naturaleza según el Antiguo Testamento era bastante terrible.
Todo aquel que fuese en contra del pueblo de Dios debía esperar la venganza.
El período de la formación del pueblo de Israel es el más ilustrativo al respecto.
Fueron los egipcios las victimas más sufridas de las iras de Yahvé: las diez plagas de Egipto.
Mosquitos,langostas,granizos,aguas convertidas en sangre y,por último,la muerte de todos los primogénitos.
Si tales plagas hubieran tenido lugar,es posible que algún otro documento se hubiese hecho eco de elio.
Sin embargo,tales plagas sólo aparecen en La Biblia.
Bien es verdad que,salvo la de la muerte de los primogénitos,prácticamente todas tienen hoy una explicación y no precisamente sobrenatural.
Cualquier conocedor de Egipto sabe que durante las inundaciones que provoca el Nilo es normal la presencia de numerosas ranas e insectos de todo tipo.
La peste del ganado no debió ser otra cosa que la llamada " peste del Nilo ",que ataca a hombres y animales,lo que produce la siguiente plaga descrita: las úlceras.
Por último,las aguas sanguinolentas del Nilo se sabe hoy que se deben a un alga cuya descomposición tiñe el agua de rojo y la hace no potable.
¿Qué es en este caso un milagro? Tan sólo un suceso que con los conocimientos que se poseían entonces no podía ser explicado.
La ventaja que Moisés debía tener sobre sus contemporáneos egipcios es,con toda probabilidad,que entendía algo de ciencias naturales,al tiempo que sabía interpretar las señales de la naturaleza.
Según reza en el éxodo,Moisés tuvo conocimiento de todo cuanto iba a acontecer a través de sus conversaciones con Dios.
Acerca de este punto hay una interesante teoría del psicólogo norteamericano Julian Jaynes.
Para él,el hombre primitivo era una especie de autómata sin conciencia propia.
Los sentimientos de culpa,la conciencia,una imagen del sentido y duración de la vida le eran ajenas y desconocidas.
Ni dudaba de la vida ni tenía miedo a la existencia.
Todo lo que hacía,sucedía como por impulso interno.
La psique del hombre primitivo estaba dividida en dos.
Una de las áreas - tal vez el hemisferio cerebral derecho - era del departamento de dirección.
Allí llegaban las consignas y directrices de los dioses a partir de las cuales vivía el hombre.
La otra mitad del cerebro era el " ejecutor ",es decir,la persona.
Sólo hace tres mil años debió romperse esta dualidad con la formación de la conciencia humana.
Los primitivos escuchaban,pues,voces y vivían como les dictaban los dioses.
Al igual que Yahvé en el Antiguo Testamento,Jesús se comprometió directamente,tal y como lo demuestra el Evangelio,aunque no ya como el dios de los judíos - para todo su pueblo -,sino para todos los hombres,y a cada uno en particular.
Esto significa que el Nuevo Testamento es el paso que conduce del concepto de masa al de individuo.
Posiblemente porque en ese momento ya estaba formada la conciencia tal y como apunta el profesor Jaynes.
En el Nuevo Testamento los milagros son más discretos,al margen de la estruendosa parafernalia de los milagros del Antiguo Testamento: rayos,truenos,destrucción de ciudades enteras... En Los Evangelios el milagro le sucede a una o a muy pocas personas y su objetivo es llegarle al alma.
Para San Juan los milagros son signos,símbolos de la doctrina de Jesús y manifestación de Cristo.
Por su parte,Mateo cita veinticuatro milagros ; Marcos,veintidós y veintiuno,Lucas.
A lo largo de la literatura que sobre el Nuevo Testamento se ha escrito,se pueden encontrar diferentes posturas.
Unos niegan expresamente su realidad,adjetivándolos de mera leyenda.
Otras corrientes hablan de asimilación con fenómenos chamánicos,que también aparecen en otras religiones y culturas.
Tal es el caso de la multiPlicación de los Panes que Puede relacionarse con antiguos relatos dios donde se producen multiplicación milagrosas de la comida.
O la conversión de agua en vino,tal y como hiciera Jesus en las bodas de Caná,y que tambien rige un antiguo culto griego a Dionisos.
La sugestión médica de otras religiones - griega,egipcia,romana y judía - puede compararse con las curaciones milagrosas de Jesús: el hijo de la viuda,la hermosa o el paralítico.
Porque de alguna manera las curaciones - además de las múltiples enfermedades que hoy se consideran de tipo psicosomático - tienen su mayor trascendencia en su aspecto simbólico,En Israel la enfermedad era sinónimo de pecado.
El pecado heredado de Adan y Eva.
Asi,cuando Jesús devolvía el oído al sordo,la vista al ciego o el habla mudo,lo que hacía verdaderamente perdonar sus pecados.
Porque todos fundadores de grandes religiones han sido siempre centro de una constelación de milagros.
En el siglo xx las ciencias positivas se dan cuenta de cuáles han sido sus límites en cada momento,Pero su posición frente a lo sorprendente,tan cerrada como en siglos anteriores no tiene por qué obligar a aceptar la trascendencia del hecho milagroso.
También las ciencias humanas han aportado su experiencia: el milagro es una constante en todas las religiones.
La crítica literaria de los textos sagrados - iniciada por los teólogos protestantes alemanes,y aceptada por la Iglesia católica más tardíamente - hace hinca en la necesidad de analizar estos milagros en el contexto en que se escribieron: un tilo epopéyico y arcaico.
Tampoco hay c olvidar las transgresiones de significado muchas de sus palabras que las sucesivas traducciones han provocado.
La Biblia no es ningún relato histórico.
más bien la forma original y antigua transmitir una tradición.
Y los relatos de te tipo se preocupan bien poco de fecha hechos.
Su finalidad última es precisamente explicar y hacer comprensible las raciones de los mismos.
Por ejemplo,la resurrección de Lázaro,personaje poco probable para los estudiosos de La Biblia,tratan de explicar a Jesús como hijo de Dios y señor de la vida y la muerte.
Una manera hacer patente,en éste como en todos demás milagros,el poder infinito de Dios.
Sería fácil deducir que el poder que las piedras preciosas otorgan se debe,precisamente,a que sólo los poderosos pueden acceder a ellas.
Al igual que el del talismán de Carlomagno,son incontables los relatos que atribuyen a piedras preciosas cualidades fuera de toda explicación racional.
Parece como si hubiera algo dentro de ellas.
En el argot gemológico se denomina vida a la luz que,por efecto de la reflexión,irradian.
Sin embargo,el análisis más superficial no aclara nada acerca de estas cualidades sobrenaturales que presuntamente poseen.
Todos los cuarzos,el cristal de roca,la amatista y el ágata,se componen simplemente de silicio y oxígeno.
La esmeralda y la aguamarina están compuestas básicamente de aluminio,berilo,silicio y oxígeno.
El zafiro y el rubí,por oxígeno y aluminio.
La turmalina por boro,silicio y oxígeno.
El topacio por silicio,oxígeno y aluminio.
Composiciones similares a las de las piedras o guijarros más vulgares.
Incluso el diamante (ver MUY 47),considerado como rey indiscutible de las piedras preciosas,es simple carbono.
Como el carbón del que se nutren tantas calderas calefactoras.
Nada especial,por tanto.
La razón,por ejemplo,de que oxígeno y silicio formen un ágata y no una piedra común depende de detalles tan aparentemente insignificantes como la duración del enfriamiento.
Generalmente,las piedras metamórficas o preciosas proceden del magma incandescente que ocupa el interior de la Tierra o de una transformación química (fruto esta última de la reacción surgida tras el choque de unas moléculas con otras).
Los gases y fluidos,por ejemplo,pueden penetrar en una piedra y alterar su composición química.
Todas - excepto el ópalo y algunas otras - toman formas cristalinas.
El sistema cúbico no es nada mágico,sino consecuencia de las cualidades físico-químicas de las piedras preciosas.
En definitiva: no podrían tener otra forma.
Para determinar la aparición de estos preciados frutos de las entrañas de la tierra,la madre naturaleza tiene un pequeño truco: la cristalización.
Al final del proceso de formación,cuando la materia ya no está tan caliente y el enfriamiento es más lento,comienzan a formarse hermosos cristales que con el tiempo van purificándose.
Durante milenios - el tiempo necesario hasta que salgan y sean descubiertos - estos cristales pueden seguir cambiando,de manera que si aparece una impureza acabará eliminándose con sólo permanecer el tiempo suficiente en el medio ambiente adecuado.
También las piedras preciosas,al igual que los seres vivos,cicatrizan sus heridas con el tiempo.
Los extraordinarios colores de las piedras preciosas tienen también un origen sencillo.
Como caprichos de la naturaleza,surgen sin programación alguna,cuando elementos ajenos a su composición química básica se incluyen en el cristal,modificándolo.
En las amatistas,desde las violetas hasta las purpúreas,los colores son simples vestigios de hierro,manganeso y titanio,que han sido excitados por piedras radiactivas o minerales próximos.
El zafiro azul contiene hierro y titanio ; el cuarzo rosa sólo manganeso.
El color del rubí rojo,al igual que el verde de la esmeralda,proceden de la huella del cromo,debiéndose las diferencias de color a que el cromo forma distintos iones.
Cuando una de estas piedras es incolora - como ocurre con el cristal de roca - es por la inexistencia de sustancias incorporadas en marcha.
Si todo puede explicarse científicamente,entonces,¿dónde está su secreto? Desde hace milenios,el hombre ha creído en la fuerza de las piedras preciosas: la crisoprasa fortalece el corazón y el cerebro,la turmalina hace invulnerable a ciertas enfermedades,la calcedonia estimula el buen humor y el topacio relaja los nervios.
Todo esto y mucho más puede leerse en los libros antiguos.
Pero,¿cómo llegó el hombre a adquirir estas creencias? Probablemente los caldeos,en el antiguo Oriente,fueran los primeros en dejar testimonios palpables de estas convicciones.
Consideraban dioses al Sol,la Luna y los planetas Saturno,Júpiter,Marte,Venus y Mercurio.
Vivían en el convencimiento de que la fuerza de estos astros penetraba en el Universo infinito,manifestándose en todo ser vivo.
Al proceder las piedras preciosas de las propias entrañas de la Tierra,nada más lógico que considerarlas como seres vivos.
En consecuencia,al tallar la imagen de un dios o de un animal mítico o sagrado,las convertían en elementos mágicos.
Algo similar creían los hindúes.
Según éstos,al tallar la piedra,la fuerza del dios representado en ella atraía los siete rayos cósmicos,visibles en el arco iris con los colores violeta,añil,azul,verde,amarillo,naranja y rojo.
Cada color correspondía a un planeta.
Según las teorías religiosas hindúes,todos los hombres dependían de los rayos cósmicos que caían continuamente sobre nuestro planeta,penetrando a los seres vivos y determinando su existencia.
La importancia de las piedras - según su color - era vital,ya que actuaban como condensadores de los siete rayos cósmicos.
Sacerdotes y magos de la Antigüedad atribuían a las piedras preciosas la facultad de servir de mediación o puente entre los hombres y los dioses.
De un lado,el carácter e incluso el destino de cada hombre quedaba marcado por el planeta que le dominaba,determinado por la fecha de su nacimiento.
De otro,cada piedra preciosa pertenecía - de acuerdo con su color - a un planeta concreto.
Esta vinculación astral quedaría reflejada más tarde en los signos del zodíaco.
De acuerdo con estas milenarias creencias,todo hombre que lleve la piedra preciosa que le corresponde,se verá beneficiado por el rayo cósmico de su ascendencia astral,catalizado por el cristal.
Por el contrario,llevar una piedra equivocada romperá el equilibrio,actuando incluso en contra de su portador.
Entre la verosimilitud y la ficción,los poderes de las piedras preciosas tienen - en algunos casos - fundamentos comprensibles en la sociedad actual.
Es bien conocida la facultad del zafiro - muy extendida en la Edad Media - de proteger del odio e imponer la serenidad ; algo relativamente natural si consideramos que hoy está científicamente demostrado el efecto tranquilizante del color azul.
¿Acaso pensó en ello el papa Inocencio III cuando,en el siglo XII,decidió que los anillos episcopales llevaran zafiros? Una antigua leyenda atribuye a la esmeralda la protección contra el mal de ojo y la curación de enfermedades oculares ; constituyendo un hecho cierto que su color verde - al mirar la piedra durante el tiempo necesario - relaja los ojos y reanima la vista cansada.
Todos le ven como defensor de sus intereses.
Hasta el propio Aristóteles,nada sospechoso de demócrata,reconoce que " Solón liberó al pueblo,al prohibir la esclavitud.
" Entre las reformas más importantes de Solón está la seisachteia,o sea,la suspensión de las obligaciones del endeudamiento ; la abolición de la esclavitud por deudas y el censo de bienes para determinar los derechos y deberes políticos.
Por otra ley prohíbe empeñar el cuerpo y,por otra,limita la extensión máxima de las posesiones.
Muchos terratenientes tienen que repartir parte de sus tierras.
Las deudas que tienen pendientes los campesinos,asalariados y artesanos con los nobles se cancelan,y los que han pasado a la servidumbre del acreedor se convierten en ciudadanos libres.
De igual modo,los que han sido vendidos como esclavos en el extranjero son recomprados a costa Sin embargo,Solón no es partidario de " a todos por igual " sino de " a cada uno lo suyo)) l y en esto no encajaba la repartición de todas las tierras,que pedían los asalariados.
Dice Solón: " Tanto me desagrada gobernar por la fuerza tiránica como en las campiñas dar a los malos y a los nobles parcelas iguales.
" Y para que los nobles no abusen de los débiles,implanta los jurados.
En adelante,cualquier ciudadano puede hacer una protesta pública,si ve algo injusto.
Por último,crea una especie de Cámara de los Comunes,el Consejo de los Cuatrocientos,para que actúe de contrapeso del Areópago,que venía a ser como una todopoderosa Cámara de los Lores dirigida por las grandes familias.
El censo de Solón dividía a los ciudadanos en cuatro clases,según sus bienes: pentacosionedimnos,con quinientas fanegas de cereal,lo más ricos de los ricos por debajo de los nobles ; caballeros,con trescientas fanegas ; zeugitas,con doscientas,y tetes,masa de asalariados libres y marginados sociales.
La ley permitía ascender de nivel social por medio de prestaciones sociales.
Sin embargo,los altos cargos del Estado están acaparados en exclusiva por las dos primeras clases sociales.
Los zeugitas están excluidos,pero van a ser el motor del cambio social y el cogollo de la nueva clase media,a causa de su protagonismo en la guerra.
Las guerras médicas habían enseñado que el luchador solitario estaba de capa caída,tenía poco que hacer en el combate,y que lo realmente efectivo era la falange de hoplitas,una cadena de soldados de infantería,unidos escudo con escudo y espada con espada.
Se lanzaban contra el enemigo como una cadena férrea,y cuando caía un eslabón,la brecha se cerraba de inmediato.
Así es cómo el cambio de las técnicas guerreras revaloriza a los zeugitas,que ganan influencia política.
Tras Solón,llegan los tiranos.
El pueblo y las clases medias aliadas con la aristocracia les aceptan mientras los tiranos tienen cierta talla.
Pero no tarda en rebrotar la lucha social y las aspiraciones democráticas.
En este clima,Clístenes arranca los últimos privilegios a la nobleza y establece el ostracismo.
Esto supone que,cada año,si así lo decide la asamblea popular,escriben en un trozo de cerámica el nombre del político más ambicioso y sospechoso de tirano ; quien obtiene más votos ha de marchar al destierro por diez años.
Antes de llegar al esplendor de la época de Pericles,aún quedan las batallas democráticas logradas por el radical Efialtes.
Este hombre,del que dijo Platón que " embriagó al demos con una intemperada libertad ",dio el golpe de gracia al Areópago de los oligarcas ; el camino al poder de la asamblea popular queda abierto y traza una etapa en que se democratizan todas las facetas de la vida estatal.
Un tribunal popular,compuesto por 6.000 ciudadanos elegidos por sorteo,aprueba la gestión de los altos magistrados.
Además,los ciudadanos empiezan a utilizar con frecuencia el derecho de pleito,por el que pueden demandar a un magistrado poco escrupuloso.
Cuando Efialtes es asesinado y entra en escena Pericles,lo principal ya está logrado,el régimen oligárquico demolido y el poder supremo en manos del demos.
Se dice que la figura de Pericles,que ilumina la Grecia clásica y hasta da nombre al siglo de Pericles (s. V a. C.),siempre fue exagerada,tanto en la antigüedad como después ; que su fama no se debió tanto a sus cualidades personales como a que representaba las aspiraciones de los ciudadanos atenienses en la más espléndida etapa de la historia griega.
Grecia es entonces un imperio marítimo,tiene una economía pujante ; brilla por sus magníficas obras de arte,por sus intelectuales y filósofos.
Pero,aunque efectivamente es oro todo lo que reluce,ese momento histórico dorado tiene un precio.
Los ciudadanos atenienses son sólo un 15 o un 20 por ciento del total de la población de Atenas.
Ni las mujeres ni los metecos - extranjeros residentes en la ciudad - ni los esclavos son considerados ciudadanos.
Si hay unos 30.000 habitantes con plenos derechos de ciudadanía,se calcula que Atenas tiene entre 75.000 y 100.000 esclavos,que jurídicamente no son considerados seres humanos y sufren torturas y castigos corporales habitualmente.
Por otra parte,Atenas encabeza la Liga de Delos,y Pericles ha trasladado su tesoro a la ciudad,con lo que Atenas dispone de estos fondos sin control.
Esto da idea de cómo la población de otras ciudades griegas y el trabajo de los esclavos van a ser pilares básicos del esplendor económico,cultural y político de la ciudad.
Podríamos preguntarnos si mereció la pena.
Un pensador socialista como Engels no tuvo reparo en valorar así el esclavismo en este contexto histórico: "... hemos de decir,por contradictorio y hereje que ello parezca,que la introducción del esclavismo en medio de las condiciones de aquel entonces constituyó un paso hacia delante ".
Y añade: "... Sólo el esclavismo hizo posible la división del trabajo a escala más grande... sin el esclavismo no hubiera habido ni Estado griego,ni arte ni ciencia griegas.
..
" En el siglo IV antes de Cristo,la democracia y la polis se eclipsan bajo las guerras,los problemas económicos,las tensiones sociales y la demagogia.
Y habrán de pasar milenios para que el pueblo reconquiste sus derechos.
Mientras todos estuvieran de acuerdo con la elección del afortunado,esta regla no presentaba el más mínimo problema.
Pero a tenor de la mítica bravura de estos guerreros,todo parece indicar que las circunstancias de pacífica armonía y convivencia resultaban poco frecuentes,con lo cual era muy corriente que un guerrero se autoproclamara como el más valiente de todos y exigiera su derecho a la mejor ración de carne.
Lógicamente,todos los demás discrepaban y es entonces cuando surgían verdaderas batallas campales.
No obstante,los celtas no fueron tan sólo simples guerreros salvajes y combativos,sino que también tenían una gran afición a la poesía y la narrativa.
Ello lo demuestra el hecho de que en sus banquetes nunca faltara la presencia de un poeta o de un escritor.
A los escritores se les denominaba bardos y éstos solían cantar,según las ocasiones,himnos de loa a los héroes de la tribu o bien canciones de burla o caricaturescas dedicadas a sus enemigos.
Los bardos practicaban una poesía épica y lírica y también una poesía sagrada,puesto que la enseñanza recibida por los druidas lo era en verso.
Sin embargo,nada ha quedado de esa literatura.
Aunque los celtas adoptaron el alfabeto griego y algunas monedas e inscripciones han demostrado que practicaban la escritura,razones de tipo religioso les impidieron transcribir estos textos literarios,los cuales eran transmitidos por tradición oral.
Ciertamente,resulta algo difícil imaginar una sensibilidad artística en tan bravos guerreros.
Los romanos,que como todos los habitantes mediterráneos no poseían una gran estatura y eran de tez morena,veían a los celtas como " gigantes blancos ",una imagen ésta que se encuentra en todas las descripciones de la época.
La verdad es que los romanos se sentían bastante impresionados y,a veces,atemorizados con el pueblo celta,y ello se debía en parte a que los celtas demostraban siempre poseer una valentía sin límites y,sobre todo,un desconocimiento absoluto del miedo.
A este respecto se cuenta que en tiempos de Alejandro Magno,un famoso guerrero celta fue llamado a comparecer ante el rey de los macedonios.
monarca le preguntó: " ¿Existe realmente algo de lo que tengáis miedo? " La respuesta del guerrero no se hizo esperar y,sin titubear,le contestó: así A que el cielo se nos caiga encima de la cabeza.
" Desde entonces se ha especulado con distintas explicaciones a esta asombrosa respuesta.
Unas descansan en la superstición religiosa que practicaban los celtas.
Otras señalan que se trató de una osada respuesta a una pregunta absurda.
Sea de una forma o de otra,lo cierto es que los celtas eran muy dados a las supersticiones de todo tipo y también a la celebración de ceremoniales y ritos cuyo sentido esencial era,generalmente,perpetuar sus actos y demostrar la valentía de sus hazañas.
A este respecto,es muy destacable su afición por la caza de cabezas.
Para ellos no existía nada más bello que coleccionar las cabezas de sus enemigos más valientes.
El historiador griego Posidonio tuvo ocasión de comprobarlo por experiencia propia cuando,en la Galia,observó cómo los celtas colgaban las cabezas de sus enemigos en sus corceles durante las batallas e incluso solían colgarlas a las entradas de sus casas como si de campanas se tratara.
Parece ser que los celtas embalsamaban las cabezas con aceite de ceciro y las más valiosas las introducían en pequeñas cajas de madera para presentarlas orgullosos a sus visitas.
Según los estudiosos,estos patéticos ritos tenían ciertamente algo de misterio y de esoterismo,pues el poseer la cabeza del enemigo venía a demostrar que la energía y la fuerza de la víctima pasaban a su amo.
Sin embargo,este pueblo tan beligerante no perdía el tiempo en períodos de paz.
Los arqueólogos han encontrado pruebas suficientes para poder asegurar que los celtas fueron un pueblo altamente desarrollado desde el punto de vista técnico económico.
Numerosos hallazgos han demostrado que las ciudades celtas poseían redes viales de carreteras y calles trazadas con absoluta precisión.
Los arqueólogos hicieron otro descubrimiento sobre el pueblo celta que les dejó más que sorprendidos: por aquel entonces,los celtas disponían ya de su propio " polígono " industrial con su manufactura de cerámica,talleres metalúrgicos,instalaciones de producción e incluso su propia fábrica para acuñar monedas.
Uno de aquellos sectores industriales fue la producción y extracción de sal.
Esta no se utilizaba únicamente como especia sino que,en una época en la que no existían frigoríficos,la sal se convirtió en uno de los medios más eficaces para el almacenamiento y conservación de los alimentos.
En el denominado Satzburgeland,país de los castillos de sal,situado en la zona del sureste de Bavaria,floreció en seguida una poderosa industria salina,incluso los arqueólogos descubrieron en sus alrededores una mina de sal explotada por el pueblo celta hace más de 2.500 años.
Al hablar de la historia del pueblo celta,no podemos olvidarnos de los druidas aquellos peculiares sacerdotes mágico religiosos tan bien recreados en los comics de Asterix.
La palabra druida designa a una casta de sacerdotes que existieron en todas las tribus celtas de Europa.
Druida quería significar algo así como " perteneciente a la encina ",ya que estos profetas celebraban sus rituales mágicos en regiones de bosques de encinas principalmente.
Estos sacerdotes gozaban de gran consideración y decidían multitud de actos por adivinación,incluso los sacrificios Todo lo que éstos aprendían y enseñaban estaba animado por la fe en la inmortalidad y en la reencarnación.
Los celtas estuvieron tan convencidos de que existía una segunda vida,que incluso aplazaban su deudas para después de la muerte.
Esta creencia podría explicar en parte su gran valentía y coraje en la lucha,ya que para los celtas la existencia de la muerte era impensable y rechazaban totalmente el hecho de que su vida tuviera un fin real Pero,¿cómo fue posible que este pueblo se abandonara a una decadencia irreversible? Quizás ello fuera debido,entre otros motivos,al debilitamiento de pode producido por la tradicional desunión que caracterizó a este pueblo.
Las distintas tribus celtas proclamaban siempre su derecho a ser independientes de las demás,h cual producía verdaderas luchas fratricidas.
Otro motivo pudo ser su falta de organización y estrategia militar.
Los celtas ganaron la mayoría de las batallas porque todo lo arrasaban por la fuerza y a base d ejercer la violencia.
Pero los celtas tan sólo ganaron batallas,no ganaron guerras.
intentar vencer a los romanos,años más tarde del saqueo de Roma,los celtas s encontraron con un pueblo mucho más civilizado y,sobre todo,con una tendencia innata a reflexionar mucho las accione antes de llevarlas a la práctica.
Así,los r manos compensaron el entusiasmo natural que poseían los celtas,con una estrategia fría y calculadora.
Los celtas no tuvieron ninguna posibilidad de triunfo cuando fueron vencidos por los romanos en la batalla de Telamón (225 a. de C.) y sometido a la supremacía del Imperio.
Y así,poco a poco,los celtas se vieron arrojados fuer de las fronteras de la historia europeos destinados sin remisión a la noche de la tiempos.
No hay constancia de que el whisky consiguiera producir tan extraordinarios hechos,pero sí que existe,y muy documentada,de que ocupó el lugar central de los ritos funerarios de Escocia,consiguiendo alegrar el último adiós de familiares y deudos a sus finados.
En 1618 aparece en la relación de los gastos funerarios de un terrateniente de las Highlands (Tierras Altas) de Escocia,una suculenta partida de dinero destinada a sufragar el whisky del velatorio.
También es cierto que tuvo otros usos todavía más heterodoxos,como cuando se le ofreció a Lord Strathallan,tras la batalla de Culloden en la que desapareció el último Estuardo,junto a una galleta de avena y como sustitutivo de la comunión,ante la falta de los productos necesarios para dicho rito religioso.
La verdad es que la prohibición de que el whisky fuera vendido por personas distintas a barberos y cirujanos no surtió efecto y los escoceses siguieron destilándolo y consumiéndolo apenas salía del alambique.
Era entonces un licor demasiado agresivo - le faltaba todo el proceso de maduración - para paladares poco rudos.
Tampoco se inmutaron los destiladores cuando el Parlamento de Escocia,en 1579,prohibió la fabricación del " agua de la vida " a todos sus súbditos,exceptuando lores y gentilhombres ; y menos todavía cuando la corona inglesa,una vez formalizada la " Unión ",inició su ofensiva fiscal y dejó en la ilegalidad a la mayor parte de los alambiques escoceses.
Los agentes de la Board of Excise,especie de oficina de impuestos,se lanzaron a los campos del norte a la búsqueda de alambiques no declarados,perdiendo la vida en el intento en numerosas ocasiones.
El siglo XVIII registra motines y algaradas sangrientas en las que el whisky aparece como telón de fondo,convertido en la bandera de los clanes escoceses que se defendían del centralismo de la corona inglesa.
La descarada clandestinidad de su fabricación - de los 408 alambiques que funcionaban en Edimburgo en 1777,tan sólo ocho disponían de licencia -,y el contrabando en su distribución,hicieron del usquebaugh un producto formalmente maldito pero que,sin embargo,era objeto de ansiosas apetencias.
Ningún ciudadano inglés quería prescindir de un licor que ya hacía frontalmente la competencia a brandys y ginebras incluso en las élites más extranjerizantes.
La pugna entre el estado inglés - que vio cómo el whisky ilegal sobrevivía holgadamente a su acoso -,y los destiladores de las Lowlands y las Highlands escocesas,finalizó en 1823 cuando el Parlamento británico aprobó la Wash act que legalizaba los pequeños alambiques,imponiendo sobre su producción un impuesto razonable que comenzaron a pagar hasta los defraudadores.
El duque de Richmond y Gordon,que fue uno de los adalides de la liberalización,pudo demostrar su tesis de que " vivir en el miedo no da mejor whisky,sino que,con toda seguridad,acorta la vida ".
¿Pero qué es este aguardiente de tan accidentada historia? ¿Qué características lo diferencian de otros nacidos de parecido o igual alambique en distintos puntos del mundo? La primera y elemental definición resulta escasamente complicada: el whisky,en su primigenia modalidad,es el licor procedente de la germinación,trituración,fermentación y destilación de la cebada.
Así se fabricó desde sus oscuros y polémicos orígenes y así se elabora,con algunos adelantos técnicos que no modifican su vieja fórmula,el whisky de malta en estos mismos momentos.
Hay que apresurarse a subrayar,sin embargo,que junto a este proceso racional se sitúa un elemento mágico que hace muy difícil que existan dos whiskys iguales.
Los cronicones escoceses narran la desesperación de un campesino que,utilizando el mismo alambique / cebada de la misma finca y agua de idéntico arroyo que un vecino,comprobó enfurecido que su producto era inferior al elaborado por su contrincante y terminó la discusión a golpes.
En los tiempos actuales,dominados por la tecnología y la química,sigue sin haber dos whiskys iguales porque permanece incólume el elemento misterioso que aporta la mano del experto y que marca la diferencia.
Y esto ocurre incluso en los " blended ",invento del pasado siglo para aprovechar la destilación continua de grano con la que se abarató el proceso productor del usquebaugh.
" water,fire and time ".
Agua,fuego y tiempo son los tres elementos que dotan de calidad y personalidad al whisky,al menos según algunos especialistas.
El agua pura y límpida de los ríos escoceses inicia su participación en el proceso justo cuando se humedece la cebada - único cereal que intervenía en la elaboración del primitivo licor y que lo sigue haciendo ahora en los " malts " -,para proceder a su malteado.
Este grano no puede ser fermentado en su estado original y es preciso transformar antes la gran cantidad de almidón que posee en maltosa.
Esta operación consiste en extender la cebada,ya húmeda,sobre una superficie y de forma homogénea,para propiciar el proceso de germinación que puede llegar a prolongarse durante más de diez días.
Cuando los nuevos brotes germinados alcanzan los tres milímetros de longitud aproximadamente,se da por concluido el proceso en la confianza de que el almidón se ha convertido ya en azúcar.
Muchas destilerías se han limitado a mecanizar este proceso mediante tambores rotatorios que eliminan el esforzado trabajo de remoción de la cebada a mano,pero mantienen su esquema general porque prácticamente es insustituible.
El secado de lo que ya se llama malta verde se realiza en unos hornos cuyo aspecto exterior es extraordinariamente similar al de una pagoda china.
La cebada se sitúa sobre unas planchas de hierro agujereadas que están colocadas directamente encima del fuego,que se alimenta con la especialísima turba escocesa.
El humo de la combustión debe filtrarse,a través de los agujeros,entre el grano y de forma muy lenta para impregnarlos del aroma que después caracterizará al whisky.
Terminada la fase de secado,la cebada reposará durante un tiempo para ser después cribada y triturada,hasta quedar convertida en harina.
El agua recobra inmediatamente su papel protagonista puesto que el cereal triturado se mezcla con ella en unos depósitos especiales en los que la " papilla " resultante será removida constantemente por unas palas giratorias.
Finalmente,se extraerá tan sólo el liquido - que será traslúcido,oloroso y dulzón -,para trasladarlo a las grandes cubas de madera o metal donde se producirá la fermentación que convertirá el azúcar en alcohol.
El paso siguiente es la destilación en alambique de acción discontinua,el " pot still " que los campesinos escoceses ocultaron durante tantos años a los recaudadores de impuestos: un gran depósito de cobre en forma de cebolla,culminada por un estrecho cuello de cisne que tiene su continuación en el serpentín refrigerado con agua fría.
El líquido a destilar se lleva al punto de ebullición y el vapor comienza a ascender por el alambique hasta llegar al serpentín,donde se produce la condensación y se licua de nuevo.
El destilado resultante se conoce como " low wine " y tiene que pasar por otro alambique de menores dimensiones en el que se eliminan elementos secundarios y del que saldrá el licor que irá a parar a los barriles de envejecimiento.
No se utilizará,sin embargo,todo el líquido conseguido,sino tan sólo el denominado " midle cut ",o corte medio,que queda tras eliminar la cabeza y la cola de la destilación.
En este punto será el destilador quien decida si el licor obtenido debe pasar a las barricas para su maduración,así como el período de tiempo que permanecerá en ellas.
En todo caso serán al menos tres los años,ya que es el plazo mínimo que marca la ley británica.
Este sistema de elaboración siempre resultó excesivamente oneroso hasta que un irlandés,Aneas Coffey,puso a punto un alambique de destilación continua que fue patentado en 1831.
Su artilugio admitía como materia prima tanto la cebada como el maíz,con la ventaja adicional de que no era necesario maltear la primera.
Bien es cierto que el producto resultante no era el mismo que el elaborado con el " pot still ",pero tal circunstancia quedaba compensada por el incremento de la capacidad de destilación y su menor coste,ya que todo el proceso se realizaba de una sola vez en las dos torres del nuevo alambique: la del analizador y la del rectificador.
El whisky de grano,pues así se convino en llamar,tenía mucha menos personalidad y era más ligero que el de malta.
Poco tiempo fue necesario para que alguien pensara que ambos productos podían ser complementarios y que el bajo coste y la ligereza de uno serviría para abaratar la presencia del otro.
Así nació en 1853 el " blended " de la mano de Andrew Usher,destilador escocés que abrió un camino de amplias perspectivas por el que se ha dirigido el whisky con gran éxito.
Los maestros del " blending " trabajan sobre más de treinta licores,tanto de cebada como de grano,para conseguir la mezcla que dará a su marca un carné de identidad casi eterno y permitirá mantenerla inalterable,como si de una fórmula química exacta se tratara,pero sin perder ese elemento mágico que ha caracterizado al whisky desde su nacimiento.
Entre otras razones,este dispositivo tiene como objeto evitar que los campos magnéticos afecten al aparato,por ejemplo cuando su portador tiene que atravesar una puerta electrónica detectora de metales en un aeropuerto.
Con tantos avances tecnológicos cabría preguntarse por qué todavía no existen marcapasos que se controlen a si mismos,como hace el nódulo sinusal,es decir sin necesidad de programarlo desde el exterior.
En efecto,ese marcapasos ya es una realidad,aunque todavía se encuentra en fase de experimentación.
El marcapasos del futuro trabajará según diferentes principios.
Uno de ellos consiste en la medición constante de la temperatura de la sangre y la transferencia inmediata de esos datos al procesador.
Este método se basa en el hecho de que los músculos en movimiento generan calor,que transmiten a la sangre.
Con la información sobre la temperatura,el marcapasos puede adaptar el ritmo del corazón al esfuerzo realizado.
Otro método consiste en implantar un minimicrófono (del tamaño de un grano de maíz) en el pulmón del paciente que escucharía los ruidos producidos al respirar: cuanto mayor es el ruido,mayor la actividad física.
Sin embargo ya existen detractores de este hipotético sistema,pues los ruidos pulmonares producidos,por ejemplo,por un catarro podrían provocar efectos secundarios indeseados.
Una última pregunta queda en el tintero.
Hasta ahora se trataba de que el marcapasos impusiera su ritmo a un corazón que late demasiado lento o demasiado irregularmente.
Pero,¿qué se puede hacer cuando el corazón late demasiado rápido? para curar esta disfunción los médicos han ideado algunos trucos que vencen en astucia a la propia naturaleza.
Primera posibilidad: el marcapasos envía tercamente una sucesión de impulsos determinada,naturalmente a un ritmo menor que el corazón hiperacelerado.
Al cabo de un tiempo (muchas veces sólo unos minutos) la bomba sanguínea se adapta automáticamente a la nueva cadencia.
Segunda posibilidad: el marcapasos envía sus impulsos a un ritmo mayor aún que el corazón,para que el sistema nervioso se dé cuenta de que efectivamente late demasiado de prisa y reduzca la marcha.
Y la tercera y más perfecta: el cirujano separa los nervios que conducen del nódulo sinusal al corazón y los conecta directamente al marcapasos,que a partir de entonces asumirá la función del nódulo en todas sus vertientes.
Cabe aún mencionar otro tipo de estimulador eléctrico que trabaja según los mismos principios que el marcapasos coronario.
Nos referimos a un marcapasos completamente nuevo destinado a controlar el ritmo bioeléctrico de ciertas redes nerviosas.
Junto a las paredes de los vasos sanguíneos discurren fibras nerviosas que incansablemente comunican al nódulo sinusal,el centro de control de la actividad coronaria,la presión de la sangre.
Cuando es demasiado baja,el corazón bombea más de prisa y cuando los valores son altos se reduce el ritmo.
En ocasiones ocurre que personas con la presión sanguínea demasiado alta - y esto es un misterio de la naturaleza que la ciencia todavía no ha sabido descifrar al cien por cien - sufren de golpe ataques de opresión y agobio.
Resulta que los nervios,en vez de comunicar una presión demasiado alta,hacen justamente lo contrario,anunciando poca presión sanguínea.
La consecuencia inmediata es que el nódulo sinusal ordena bombear al corazón más de prisa y la presión aumenta más todavía.
Pues bien,los médicos pueden ahora resolver el problema implantando dos electrodos en las paredes de la arteria carótida,que es de donde provienen las informaciones nerviosas.
A través de finísimos cables,los datos recogidos por los electrodos se envían a un emisor implantado en el pecho del paciente,desde donde se transmiten al exterior mediante una antena.
El marcapasos (en esta ocasión alojado en un pequeño paquete fijado al cinturón del enfermo) recibe las señales y compara los valores.
Cuando los nervios comunican datos equivocados,el marcapasos asume su función enviando a la carótida impulsos eléctricos amplificados.
De esta manera el centro de control del corazón sólo recibe la información correcta en cada caso.
Ambos tipos de marcapasos,el coronario y el nervioso,deben su perfección técnica y precisión al enorme progreso experimentado en el campo de la microelectrónica en los últimos años.
Una vez más tecnología y naturaleza se han dado la mano,complementando y potenciándose mutuamente.
Y esta colaboración se va estrechando día a día,en bien de toda la humanidad.
El conflicto surgió el día en que fue el humano quien señalizó " Lucy-rascar-Roger ",ante la sorpresa y la indignación de la chimpancé que por toda respuesta se limitó a contestar: " Roger-rascar-Lucy ".
Sólo cuando su instructor repitió: " no-Lucy-rascar-Roger ",el animal accedió al fin a cumplir el deseo del hombre.
Con esta reacción,Lucy parecía demostrar que era capaz de discernir la diferencia entre el sujeto y el objeto de una frase o,dicho de otro modo,que comprendía que el orden en que aparecen los signos lingüísticos aporta,también,un significado.
Sin embargo,todos estos experimentos no acababan de convencer al mundo científico.
Podía ser que los simios estuvieran respondiendo instintivamente a otros signos,no lingüísticos,emitidos por sus cuidadores.
Podía ser que todos los logros positivos obtenidos no fueran más que el resultado de una especie de adiestramiento circense exitoso,que nada decía,en realidad,de la supuesta capacidad de los antropoides para expresarse mediante el lenguaje.
Con el fin de disolver de una vez por todas cualquier duda al respecto,el zoólogo americano David Premack ideó un lenguaje artificial,a base de placas de plástico adheribles a un tablero imantado.
Su alumna Sarah,ante la mirada escéptica de los sectores de la ciencia más reacios a aceptar estas teorías,formó frases interrogativas,negativas y condicionales.
En uno de los ejercicios planteados,Mary,la ayudante de Premack,presentaba ante Sarah,que ya conocía el significado conceptual de las placas,dos frases compuestas e incompletas: " Sarah - tomar - manzana...,Mary - dar chocolate a Sarah " y "... Sarah - tomar - plátano...,Mary-no-dar-chocolateN a Sarah ".
El animal debía colocar las placas correspondientes al " sí " y al " entonces " en el lugar que considerara oportuno.
Como lo que deseaba,sobre todo,era el chocolate,eligió y completó correctamente la primera frase ; la que le obligaba a tomar la agria manzana,en vez del delicioso plátano pero,después de todo,la que le permitiría conseguir el aún más ansiado chocolate.
Sarah,como el resto de sus congéneres,al aplicarse en resolver este tipo de pruebas,se esforzaba exclusivamente para conseguir una recompensa alimenticia.
I utilización del código Ameslan,por el contrario,parece divertir bastante a los monos adiestrados,y suelen emplearlo,en pequeños fragmentos,para comunicarse espontáneamente entre ellos.
En estas expresiones voluntarias,los chimpancés normalmente asocian sólo dos,a lo sumo tres si! nos gestuales,de modo que la densidad c contenido de estos mensajes es comparable a la que puedan tener las primeras manifestaciones del habla en un niño de dos años.
Pero la cría humana pasa en seguida de las construcciones más elementales,como " mamá,agua ",a pronunciar frases largas,de progresiva complejidad conceptual y sintáctica,y todo ello,además,de una forma natural,por el sólo hecho de oír hablar en torno a él,y sin necesidad de un aprendizaje específico.
Cualquier simio " hablador ",sólo lo será tras ser intensamente entrenado,con programas ideados por científicos muy formados en la materia.
Según la teoría de la gramática generativa del lingüista norteamericano Noam Chomsky,la extrema facilidad del hombre para deducir y asimilar los mecanismos que rigen su lengua materna,a partir de las frases no siempre conexas y correctas que percibe en su primera infancia,se debería a una capacidad innata del cerebro humano ; como si viniéramos dotados,ya al nacer,de una suerte de computadora lingüística-integradaA y universal,que permite de niños captar automáticamente el idioma materno,sea cual sea éste.
En todo caso,sabemos a ciencia cierta que nuestro cerebro de mamíferos desarrollados cuenta con dos centros lingüísticos,uno que nos permite articular y proferir palabras,y otro que nos permite comprenderlas: curiosamente,ambos centros se encuentran siempre en el mismo hemisferio cerebral que,en un 98 por ciento de los casos,es el izquierdo.
Los antropoides no poseen centros lingüísticos.
No obstante,se han encontrado indicios de que su cerebro se encuentra en los comienzos de un desarrollo asimétrico de los hemisferios.
De hecho,si se tiende un lapicero a un chimpancé,éste lo tomará,en la mayoría de los casos,con la mano derecha,lo que indica que,efectivamente,existe una cierta especialización en sus hemisferios cerebrales,pues la facultad de manejar esta mano con precisión y soltura está anclada exclusivamente en el hemisferio izquierdo.
Una vez tomado el lapicero,con el mismo garbo que si fuera un hombre,el chimpancé es capaz de dibujar pero,al parecer,el límite de sus posibilidades en el " arte figurativo " es el trazo de un círculo medianamente regular.
Para un niño de preescolar,esa circunferencia únicamente sería el paso preliminar para esbozar una cara,pero ningún chimpancé ha sido capaz de pasar a esta segunda fase,y sus dibujos se han quedado siempre en el más puro " abstracto ".
Los estudios e investigaciones en torno a las diversas capacidades de los simios nos han permitido saber que el dibujo no es,desde luego,el " fuerte " de nuestros parientes arborícolas ; por otro lado,han hecho posible establecer una serie de puntos y facetas de comportamiento,donde hombres y antropoides confluyen o divergen.
Y han sido las rudimentarias manifestaciones lingüísticas de los simios las que,en muchas ocasiones,han proporcionado las pistas más certeras.
Las pequeñas Lana y Lucy nos demostraron que eran capaces de experimentar deseos con la misma perentoriedad que un niño caprichoso: Koko,una dama gorila,ha dado testimonio de su habilidad para la mentira,lo cual no deja de ser un síntoma de inteligencia,porque mentir presupone conocer una situación,prever sus consecuencias y ser capaz de urdir una estrategia que pueda modificarlas.
El caso es que Koko cada vez que rompe un objeto culpa sistemáticamente a su cuidador o a cualquiera de sus inocentes compañeros,para escamotearse del posible castigo.
Habremos de reconocer,por tanto,que aunque los hombres estemos tan excepcionalmente dotados para el disimulo,tampoco es ésta una habilidad exclusivamente humana... Pero este lenguaje que nos permite mentir ha sido también el maravilloso instrumento que ha hecho posible crear la cultura humana.
Porque cultura no es sino el cúmulo de conocimientos y experiencias que las generaciones se han ido transmitiendo de unas a otras y gracias a esta circunstancia,no nos es necesario estar reinventando constantemente la máquina de vapor,ni la ley de Ohm,ni la receta de la tortilla de patatas,ya que toda esta información puede transferirse mediante el lenguaje.
Que los monos adiestrados en el uso de códigos lingüísticos pueden " enseñar " a un compañero ignorante está comprobado.
La chimpancé Washoe se valía del " Ameslan " para señalizar a su vecino Many la expresión " ven-abrazar ",cada vez que quería mantener relaciones sexuales.
Many,que no había recibido instrucción lingüística alguna,pronto descubrió el significado de aquellos gestos y cumplía el deseo de Washoe con gusto.
Un poco después él mismo aprendió a reproducirlos y utilizarlos.
Lo que está aún por comprobar es si los animales adiestrados en el lenguaje,serán capaces de transmitir los signos a la siguiente generación,pero por el momento ninguna hembra entrenada ha dado a luz una cría,y no han podido hacerse observaciones a este respecto.
Se ha constatado,por último,que los simios tienen una cierta conciencia de sí mismos y que manejan un esquema temporal muy primitivo.
Hasta la fecha,creíamos que los seres humanos éramos las únicas criaturas capaces de pensar sobre nuestra propia identidad.
Sin embargo,he aquí un diálogo entre Koko y su cuidadora,Penny,que parece demostrar todo lo contrario: Penny: ¿Qué hacen los gorilas cuando están contentos? Koko: " Gorilas-abrazar ".
Penny: ¿Qué hacen los gorilas cuando están cansados? Koko: " Gorilas-dormir ".
Penny: ¿Los gorilas son inteligentes o tontos? Koko: " Koko-inteligente ".
Penny: ¿Cuál es la diferencia entre tú y yo? Koko: " Cabeza ".
Penny: ¿Qué es diferente en nuestras cabezas? Y como respuesta Koko se golpea la suya - con la mano abierta - con mucha fuerza.
En una traducción libre podría significar algo así como " mi cabeza es mucho más dura que la tuya ".
Penny: ¿Qué es igual en nosotros? Koko: " Ojos ".
Pero sería interesante saber qué piensan los simios de los seres humanos.
Con bastante probabilidad les parezca algo atractivo,pues frecuentemente se hacen ilusiones sobre su propia filiación.
Un ejemplo claro es el de Washoe que se cuenta a c misma como un ser humano más.
Cuando vio por primera vez a un chimpancé lo definió como " escarabajo-negro ".
A Vicky - una hembra chimpancé - se le asignó la tarea,de separar un montón de fotos: por un lado animales y por otro,personas.
Cuando llegó a su propia foto,la colocó sin el más ligero titubeo sobre las de otras personas,concretamente sobre la fotografía de Eleanor Roosvelt.
El primate,evidentemente,estaba asumiendo su propia personalidad,como gorila y como individuo ; en contrapartida,su forma de ordenar en el tiempo las experiencias vividas es tan elemental que con toda probabilidad,los conceptos " antes "," ayer " o el " año pasado " le son prácticamente análogos.
A decir verdad,los simios viven en un pragmático presente y sus preocupaciones por el pasado o el porvenir son nulas.
En este contexto,la charla entre un hombre y un mono será siempre algo aburrida por mucho vocabulario que éste,a base de repeticiones,haya logrado adquirir.
Y es que llegado un punto del adiestramiento,el simio topa con los límites de su propia estructura cerebral,que le impiden ampliar el espectro de sus inquietudes y capacidades Y si los antropoides nunca han desarrollado en su medio natural,y por sí mismos esas medianas facultades lingüísticas que,muestran en los experimentos,es porque nunca han experimentado una presión exterior que les estimulara a potenciarlas.
Simple y llanamente,su subsistencia sobre el planeta no lo ha precisado.
Una situación extrema - como es sin duda el contacto impuesto entre simios e investigadores - puede activar,y de hecho activa,esas facultades arrinconadas.
N es después de todo tan extraordinario ; s estima que dos terceras partes de las células nerviosas del cerebro humano está aletargadas.
Quizás adiestrados por un especie superior,esa parte de nuestra mente pudiera también despertar.
Evidentemente,este método es el empleado para analizar los modos de vibración de altavoces e instrumentos musicales.
La medicina será,sin duda,una de las grandes beneficiarias de la holografía en un futuro inmediato.
La combinación de ordenadores y elementos ópticos holográficos (hologramas que se comportan como lentes,espejos,filtros,divisores o difusores,etcétera) proporcionará nuevos y mejores métodos de diagnóstico y análisis.
Ya se han obtenido,aunque de forma experimental,algunas imágenes médicas tridimensionales a partir de los datos proporcionados por un tomógrafo empleando una complicada técnica conocida como multiplexado.
Piénsese en las ventajas que supone el disponer de esos elementos ópticos holográficos,de reducido peso y volumen,con la posibilidad adicional de fabricar elementos que realicen varias funciones a la vez.
En estos hologramas,el objeto es un solo punto.
Tal sencillez permite alcanzar rendimientos difraccionales muy elevados,cercanos al 100 por ciento.
Se han obtenido así lentes empleadas como concentradores solares,gafas protectoras para trabajos con láseres de gran potencia ; o los visores que,adaptados al casco de los pilotos de aeronaves,les permiten ver,simultáneamente,el medio exterior y los datos de navegación.
Un holograma es también capaz de almacenar una gran cantidad de información ; con una particularidad: la información de cada punto del objeto se reparte por la totalidad del holograma.
De tal forma que si lo partimos por la mitad,toda la información seguirá estando allí.
Lo mismo sucederá aunque lo partamos en pequeños trozos.
En busca de una mayor capacidad,se desarrollan dos tipos de memorias holográficas.
Uno de ellos aprovecha el hecho de que el ángulo de reconstrucción de la imagen es muy selectivo en los hologramas llamados de volumen.
Esto permite registrar un elevado número de hologramas en la misma placa variando simplemente la dirección del haz de referencia.
El otro sistema consiste en registrar en una placa un buen número de hologramas de pequeño tamaño.
Pero las memorias holográficas,como los microfilms,presentan el inconveniente de que,al ser un medio de registro permanente,cualquier modificación en una parte de la memoria exige rehacerla por completo.
Lo que se intenta actualmente es sustituir la emulsión fotográfica por otros materiales,como los cristales fotovrómicos,que se puedan borrar y reescribir nuevamente.
Aprovechando únicamente el carácter tridimensional de la imagen holográfica,se utiliza en odontología para solucionar el problema que plantea el almacenamiento de miles de moldes de placas dentales.
En la Unión Soviética se ha decidido reproducir numerosos objetos artísticos en hologramas de reflexión de gran calidad.
Lo que permite que puedan ser admirados en otras partes sin el riesgo de deterioro que supone siempre un traslado.
Algunas pinacotecas soviéticas están integradas exclusivamente por hologramas.
También se habla ya de espectroscopia holográfica,empleada,entre otras cosas,en la fabricación de redes de difracción con un coste muy bajo.
La ingeniería óptica holográfica se dedica a cosas tan dispares como reconocer de forma automática una letra o una palabra impresa en un papel,identificar huellas digitales o corregir distorsiones producidas en una imagen tomada a través de medios difusores o turbulentos.
Algunas pruebas experimentales parecen demostrar que el almacenamiento de información en el cerebro está regido por los principios de la holografía.
Del mismo modo,la detección de los impulsos ultrasónicos de que se valen para comunicarse algunas especies de delfines,podrían también realizarse de forma holográfica.
Todo ello está siendo investigado por la bioholografía.
La holografía acústica,mientras tanto se encarga de obtener hologramas mediante ultrasonidos,que hacen posible detectar defectos internos en cuerpos opacos.
Esta misma técnica se pretende utilizar en medicina,para complementar a los rayos X,así como para realizar hologramas del fondo del mar,que permitan estudia su relieve.
" Algunas de estas aplicaciones ",explican a MUY los integrantes del equipo de Laboratorio de ptica de Alicante," presentan dificultades y su definitivo avance y posible comercialización está a la espera de los progresos en otros campos.
Dentro de estas posibilidades futuras se encuentran el cine,la televisión o el teléfono holográficos.
El cine holográfico consistirá en la proyección de unos treinta hologramas por segundo,una vez que s hayan superado las dificultades técnica que esto conlleva.
Tanto por vía televisiva como por vía telefónica será posible transmitir hologramas para ser reproducidos a grandes distancias posteriormente.
Es de esperar que la posibilidad que se tiene de realizar hologramas de gran tamaño,así también como la de transmitir con velocidad suficiente la gran cantidad de información contenida en un holograma,sean super das en un futuro próximo para convertir en realidad todas estas prodigiosas aplicaciones.
Por favor,eche un vistazo al holograma de nuestra portada.
Busque el ángulo de luz adecuado para una perfecta visualización.
Ayúdese moviéndola de derecha a izquierda.
Así podrá apreciar una imagen fascinante.
Es la primera holografía creada expresamente para una revista española y demuestra,de forma sencilla,la unión de creatividad y tecnología.
Lograr nuestro holograma ha sido posible tras una fuerte inversión en tiempo y dinero,ya que esta novísima tecnología se encuentra en sus albores y los pioneros deben asumir los elevados costos iniciales.
Desde el pasado enero hemos trabajado en estrecho contacto con la compañía inglesa Amblehurst,una de las tres que en todo el mundo monopolizan la técnica del holograma impreso.
Primero tuvimos que hacer una diminuta escultura de nuestra paloma.
El artista Graham Barker fue el encargado de realizar el trabajo,utilizando arcilla especial y plumas reales de paloma.
El siguiente paso fue la grabación de la imagen.
La holografía no es una impresión,sino la visualización de una de las principales herramientas del siglo xxi,el rayo láser.
Mientras los sistemas tradicionales de imprenta llegan a usar unas 250 líneas de grabación por pulgada (23 mm),la holografía usa el equivalente de 15.000.
Estas líneas actúan como minúsculos prismas que provocan los cambios de color que pueden verse en el holograma final.
En el estudio de Amblehurst,aislado de ruidos y de vibraciones,se hizo la grabación de la imagen: la escultura de la paloma fue bombardeada por dos haces de luz procedentes de un potente rayo láser.
Después,la imagen se estampó en relieve sobre laminas ultradelgadas,con la holografía contenida en ellas.
El proceso manual de pegado fue realizado en Barcelona en el mes de abril y la operación llegó a feliz término con la intervención de docenas de profesionales.
Ahora,por favor,vuelva a echar un vistazo a nuestra portada.
La apariencia y hasta el tacto de nuestro tiempo se distinguen por la omnipresencia de esos materiales indispensables hasta la exasperación,flexibles,multicolores y multiformes que hemos dado en llamar plásticos,y que lo mismo decoran enormes estructuras arquitectónicas,integran delicados mecanismos de nuestros vehículos y aparatos,o forman nuestros utensilios domésticos.
Ningún siglo anterior conoció invasión tan variada y masiva de un material artificial.
Serendipity es una palabra inglesa que se refiere a la buena suerte de hallar o inventar algo que aparece inesperadamente,por casualidad.
Los primeros pasos en el descubrimiento de los plásticos fueron de esa índole.
A mediados del siglo XIX había un gran interés entre los químicos por los compuestos orgánicos - combinaciones del carbono con otros elementos para tratar de imitar los procesos de la naturaleza y sintetizar alguna de sus creaciones.
Un joven estudiante londinense llamado William H. Perkin tuvo la suerte,en 1856,de descubrir lo que no buscaba: un tinte en lugar de la síntesis de quinina que perseguía.
Su inesperado hallazgo no sólo originó toda una industria de la coloración artificial,sino que suscitó una enorme curiosidad científica hacia toda clase de productos sintéticos parafarmacia,perfumería,tintorería y,finalmente,materiales que,como las resinas,pudieran moldearse.
Las combinaciones de aldehídos y fenoles - dos compuestos orgánicos bastante simples - eran la gran fascinación de los químicos de entonces.
Uno de ellos,el más grande quizá de los grandes sintetizadores alemanes,Adolf von Baeyer,anunció en 1872 que una reacción entre un fenol llamado pirogalol y el benzoaldehído producía una interesante sustancia resinosa.
La cosa no pasó de académica,y otro tanto ocurrió veinte años más tarde con reacciones semejantes,de las que se obtenían materiales duros e intratables,para los que no se veía utilidad ni demanda alguna.
Entra en acción,por aquel entonces,un ciudadano belga nacido en 1863 que,después de estudiar química orgánica en la Universidad de Gante,se había revelado tan original inventor como práctico hombre de negocios.
Leo Hendrik Baekeland,el belga en cuestión,hombre de amplia calva y lacio bigote,había inventado un nuevo papel fotográfico que permitía hacer copias con luz artificial,en vez de la fuerte luz solar que requerían los anteriores.
Le llamó Velox y se apresuró a vender su patente a la ya poderosa Eastman Kodak por la bonita suma para entonces de 750.000 dólares.
Ocurrió esto en 1899,y con el producto de su venta Baekeland se instaló en una espléndida mansión en Nueva York y compró uno de los primeros automóviles,con el que sembraba el terror entre caballos y vecinos.
Pero lo importante es que Baekeland instaló también un bien dotado laboratorio,contrató a un ayudante y se dedicó al estudio de las resinas.
A su modo de ver,las reacciones de fenoles y formaldehídos no eran sino la forma sintética de un producto que ya existía en la naturaleza: la laca,una resina moldeable que se obtenía en Asia de la recolección de millones de insectos lacustres.
Esta laca servía tanto para barnices como para hacer discos de fonógrafo o láminas de celuloide y era infinitamente superior al caucho como aislante eléctrico y para fabricar enchufes y clavijas.
La industria eléctrica estaba entonces en su primera y rápida expansión,lo que creaba una tremenda demanda por aquellos chismes y,ciertamente,por la laca.
El avispado belga lo sabía muy bien.
Baekeland investigaba concienzudamente.
Añadía este o aquel material.
Poco a poco se iba convenciendo de que una laca sintética no era factible,pero otros " nuevos e interesantes productos de extensa aplicación parecían posibles ",como escribió en sus notas hacia 1907.
Todavía inseguro de sus hallazgos,Baekeland tomó,sin embargo,buen cuidado de patentar con su nombre la sustancia que había ensayado: la baquelita.
Y muy en su precavido estilo,se tomó dieciocho meses más en estudiarla y probar sus propiedades,apreciar cómo trabajarla,moldearla,teñirla y adaptarla a las aplicaciones que vislumbraba en el mercado industrial y comercial.
Era,realmente,un maravilloso producto aquella precursora de los plásticos que la sucederían y mejorarían sin llegar a suplantarla del todo.
No se derretía,ardía muy difícilmente,resistía a los ácidos y cáusticos y era un estupendo aislante eléctrico.
De original color ambarino,podía,sin embargo,teñirse con los más brillantes colores.
Toda la industria manufacturera se sintió de inmediato atraída por él.
Hay que recordar que,por entonces,se iniciaban las industrias del gran consumo: los primeros electrodomésticos (cafeteras,gramófonos renqueantes...) ; todos requerían alguna suerte de caja,mango o aislante,y la baquelita era ideal para ello.
Los automóviles y los primeros aviones necesitaban tapas de distribuidores,botones de mandos,moldes de bobinas e infinidad de accesorios fuertes e indiferentes a la corriente eléctrica.
El teléfono,un aparato que se extendía prodigiosamente por todo el mundo,se contenía obligadamente en un estuche de baquelita.
Concluida la primera guerra mundial,la baquelita invade el arte y la decoración,se hace indispensable para los diseñadores de accesorios caseros,mangos de cepillos y marcos de espejos.
Leo Baekeland vio colmada su fama con la portada de la prestigiosa revista Time,en septiembre de 1924.
Su fortuna se acrecentó astronómicamente.
En sus últimos años era un excéntrico millonario que,vestido de blanco de pies a cabeza,salakoff incluido,se precipitaba en su piscina de Florida para refrescarse de aquellos ardores.
Se olvidaba por semanas de toda su familia y sorbía una lata de sopa de judías como única cena.
Aunque buen químico práctico,Baekeland se preocupó mucho de los fundamentos teóricos de su invento,un producto de serendipity,cuya explicación habría de tardar años en encontrarse.
La baquelita era,químicamente hablando,una aglomeración artificial de moléculas pequeñas en grandes moléculas.
A este agregado se le dio el nombre de polímero,pero nadie estaba por entonces en condición - o se preocupó - de medir aquellas macromoléculas.
Esto fue lo que hizo el químico alemán Hermann Staudinger,al inventar un método de medir el peso molecular de los polímeros y originar así la tecnología de los plásticos que tanto ha caracterizado al siglo xx.
Hacia 1928 la gigantesca firma Du Pont de Estados Unidos iniciaba los estudios y fabricación de los nuevos productos.
La década de los años treinta vio multiplicarse las técnicas de investigación y desarrollo de plásticos como el polivinilo (cloruro de polivinilo o CPV),poliestireno,polietileno,melamina,materiales acrílicos y muchos más.
En 1940,apareció el que,quizá por su galante uso femenino,sería el más famoso de todos: el nilón.
La segunda guerra mundial detuvo el desarrollo creciente de los plásticos por los años de su duración,pero,cuando llegó la paz,se reanudó con tremendo empuje la síntesis industrial que se basaba por entonces en el carbón y sería luego,hacia 1950,sustituido por el petróleo.
La guerra había dejado detrás enormes depósitos de estireno,de los que se apoderó la industria para construir toda suerte de estructuras mediante técnicas de vacío,moldeado,torneado,etcétera y producir cuanto el mercado requería.
De una parte se obtenían juguetes ; de la otra,medias,vestidos y calcetines ; luego,botellas,cajas de huevos,revestimientos de neveras,lavadoras y lámparas.
La gran industria moldea al vacío cascos de navíos de pesca o de recreo,paneles de auto,ventanillas de aeronaves,engranajes y todo cuanto sea aplicable al polifacético material plástico.
No parece pasar un día sin que una nueva aplicación se encuentre para ellos.
Desde hace quince años han hecho su aparición en las comunicaciones las fibras ópticas,impensables sin la tecnologia del plástico.
Por toda su mala fama de ruines y vulgares,los plásticos son,en verdad,la materia del siglo xx,y su industria representa una de nuestras mayores revoluciones tecnológicas.
Queda pendiente,no obstante,el problema de su reciclado.
Existen actualmente unas sesenta familias básicas de materiales plásticos,y se calcula que un tercio de todos los científicos e ingenieros químicos que hay actualmente en el mundo están dedicados a su investigación y desarrollo.
Y desde hace unos años,tres o cuatro,el volumen de plásticos que se produce en todo el mundo iguala o sobrepasa ya al de los metales.
La parte intermedia del rostro,que va desde la base de la nariz hasta el arco de las cejas,correspondería a la parte más importante de la casa que hemos imaginado y en la cual se hallan las puertas y las ventanas,es decir,los orificios u órganos de los sentidos - nariz,ojos y oídos los cuales permiten nuestra comunicación con el mundo exterior que nos rodea.
Ciertamente,los ojos son la parte más expresiva del rostro humano.
De la misma forma que cuando deseamos conocer bien a una persona,solemos mirarla directamente a los ojos en un intento de leer a través de ellos su verdadera personalidad,los fisiognomistas también consideran a los ojos quizá como la parte más reveladora del rostro humano.
Ellos solos,sin apenas efectuar movimiento alguno,pueden expresar con una claridad absoluta el más apasionado amor o el más despiadado de los odios.
Así,la fisiognomía tiene elaborada toda una amalgama de diferentes tipos de carácter según el tamaño,color,forma o,incluso,brillo de los ojos.
También dedica un apartado a una circunstancia que muchas veces nos pasa totalmente desapercibida y que también tiene su importancia: la distancia entre los ojos.
Normalmente,la separación entre ambos suele ser de 31 milímetros aproximadamente.
Pues bien,la fisiognomía sostiene que cuando dicha separación es superior a lo normal,ello denota una gran aptitud para el estudio de cosas especificas,así como un fuerte optimismo por la vida.
Sin embargo,si la separación es inferior a la habitual,ello indicaría pesimismo e inestabilidad emocional.
Unos ojos saltones serían propios de personas con poca agilidad mental para elaborar pensamientos,aunque,eso si,con una gran memoria para recordar fechas y acontecimientos.
Por otra parte,los ojos excesivamente hundidos indican un temperamento nervioso y algo tozudo,pero en el fondo también introvertido y melancólico.
¿Y el color? El color del iris del ojo humano,que tantas metáforas ha inspirado a los poetas,también tiene su propio significado.
Según los fisiognomistas,el color negro de los ojos estaría relacionado con el espíritu artístico e idealista.
El color castaño seria propio de personas activas y enérgicas.
En cuanto a los " traidores " ojos azules,parece ser que no es para tanto,ya que suelen pertenecer a personas instintivas y con grandes dotes de organización.
El célebre escritor francés Honorato de Balzac (1799 - 1850) los asociaba con hombres de acción,poseedores al mismo tiempo de grandes sentimientos.
Respecto a los enigmáticos ojos verdes,suelen ser habituales en personas valerosas y constantes.
Tampoco nos olvidemos de las cejas.
Muy pocos se dan cuenta de lo mucho que las cejas pueden contribuir a la expresión de la mirada y del conjunto del rostro en general.
La fisiognomía considera a esta parte de la cara como representativa de la actividad mental del individuo.
Por ejemplo,si las cejas están muy cercanas a los ojos,ello indica capacidad de concentración y una cierta tendencia a la ambición.
Las personas " cejijuntas ",es decir,con las cejas unidas por encima de la nariz,según los fisiognomistas poseerían grandes dosis de susceptibilidad.
En cuanto al tamaño,si las cejas son largas,señalan una gran vitalidad y si por el contrario son cortas,demuestran una gran memoria.
Ya llegamos al " tercer piso " de la casa,en donde se halla la frente,es decir,el espacio delimitado por las cejas y el nacimiento del cabello.
Tanto en la fisiognomía antigua como moderna,es a través de la frente por donde se deduce la capacidad intelectual de un individuo.
Si ésta tiene forma ovalada,se tratará de un ser intuitivo y soñador,con una pasión total por la independencia.
Quien esté dotado de una frente con forma ligeramente cuadrada,será absolutamente reflexivo v se encaminará siempre hacia el lado práctico y positivo de las cosas.
Si la frente es de forma trapezoidal,es decir,ancha por la parte superior,ésta es propia de personas con una gran capacidad creadora.
Si por el contrario la anchura se halla en la parte inferior,ello es representativo del individuo poseedor de una gran habilidad manual y grandes dotes de observación.
Ni que decir tiene que todas estas teorías e interpretaciones psicológicas mediante los rasgos del rostro humano,pueden fascinar por completo a unos y dejar absolutamente escépticos a otros,pero también es verdad que contienen los suficientes ingredientes para suscitar,cuando menos,nuestra curiosidad.
Todos sabemos,y lo hemos comprobado muchas veces,que el rostro humano va modelándose progresivamente en su contacto con el mundo exterior.
Es como si el rostro fuera " almacenando " todo lo vivido,es decir,nuestras emociones,alegrías,sufrimientos,frustraciones,esfuerzos y,en definitiva,es como si fuera " tomando nota " de los avatares de la vida de cada uno.
Por algo existe una famosa sentencia que señala que a partir de los cuarenta años,cada uno es responsable de su propio rostro.
La salida del suero es favorecida mediante la aplicación de calor y una presión,no demasiado violenta,cuyo principal objetivo es regular y homogeneizar la pasta,antes de cortarla por piezas para proceder a su moldeado.
Podría pensarse,a primera vista,que este siguiente paso no tiene otra trascendencia que la de dotar al futuro queso de una cierta presencia física.
Sin embargo,el moldeado va a influir decisivamente en las condiciones de maduración y conservación del mismo.
Con él se van a fijar las relaciones superficie-volumen de cada una de las piezas ; lo que condicionará las subsiguientes repercusiones medio-ambientales,la fijación de mohos y microorganismos,así como el desarrollo de los mismos.
Sin olvidar que,efectivamente,el producto - muy especialmente en el caso de los quesos - se va a juzgar,en principio,por su apariencia externa.
La forma más extendida es la cilíndrica,con la altura siempre inferior al radio.
El tamaño varia poco entre nuestros quesos autóctonos,aunque si se acusan enormes diferencias entre los de otros países.
Algunos,como el mini babybel francés,apenas bocadillos ; o los diferentes prismas que conocemos con el nombre de porciones.
Estrechamente ligado al moldeado,el prensado tiene como principal objetivo establecer la adecuada proporción de materia seca del queso.
Tanto la presión ejercida como el tiempo de prensado son variables,de acuerdo con las características que se quieran conferir al producto final.
Para ello,una vez escurridos los granos de la cuajada en la cuba o recipiente de cuajar,se rodea con el paño de trama más c menos gruesa,generalmente una tela de gasa con varias capas.
La sal juega también un importante papel en el proceso.
Puede añadirse directa mente a la cuajada,espolvorearse abundantemente sobre la superficie de la pieza o bien introducir ésta en una salmuera.
E poder higroscópico de la sal,unido a su efecto sobre la presión osmótica,contribuye,por una parte,al desuerado ; sirve por otra,para controlar la proliferación microbiana de la pasta.
La pieza está ya lista para su maduración,durante la cual se van a producir importantes transformaciones físico-químicas,que conferirán al queso su futuro bouquet.
En ello van a influir todo un conjunto de factores: desde el tipo de microflora presente en la cuajada,la tecnologia empleada,el contenido de humedad,la cantidad de cloruro de sodio de la pasta o el formato del queso,hasta las condiciones de humedad y temperatura ambientales.
Las bacterias lácticas van a ser las principales responsables,transformando la lactosa en ácido láctico.
Las sustancias nutritivas presentes al principio experimentan así notables modificaciones bioquímicas que pueden considerarse como un proceSo de predigestión.
Las primitivas moléculas proteínicas se desintegran,lo que da lugar a la progresiva solubilidad de las caseinas.
Aumenta el nitrógeno soluble contenido en la pasta,a la vez que aumenta la untuosidad y ablandamiento de la masa.
Se produce también un proceso de lipolisis: las grasas se desdoblan,liberando ácidos grasos,que proporcionan al queso sus especiales características de aroma y sabor.
Para obtener un kilogramo de queso del denominado de cuchillo son necesarios alrededor de 4 - 5 litros de leche de oveja y de 8 a 10 litros de cabra o de vaca.
En algunos tipos,los de rallar,estas cantidades llegan a doblarse.
Tanto el contenido en grasas como en humedad es muy variable,según el tipo de queso ; mientras que los contenidos proteínicos y de hidratos de carbono son mucho más estables.
Desde el punto de vista nutritivo,el queso of rece una gran riqueza en minerales tan esenciales como el calcio y el fósforo.
Importante es también la presencia de sodio y potasio.
Es de destacar,asimismo,el alto contenido en vitamina A de algunos quesos,acompañada por cantidades apreciables de vitaminas B1,B2 Y B,2,además de niacina.
Todo ello hace de este ancestral y apreciado producto uno de los alimentos más completos que ofrece la naturaleza.
Ya lo dijo el mismísimo Hipócrates,quien dedicó a la dietética buena parte de los principios de su ciencia médica.
Aconsejaba comer queso porque " es fuerte,nutre,calienta ; es fuerte porque está muy próximo al origen de la criatura ; es nutritivo porque mantiene la mejor parte de la leche ; calienta porque es graso ; da consistencia porque está coagulado con el jugo de higos o con cuajo.
" La labor conjunta del artesano,del microbiólogo,del químico y del técnico quesero permiten alcanzar los logros cualitativos y cuantitativos de la moderna industria quesera.
De momento,el consumo más alto se da en Europa,pero también el viejo continente es responsable de más de la mitad de la producción mundial.
No en vano son europeos los países donde hay mejores quesos: Francia,Suiza,Italia,Alemania... y también España.
Más de once millones de toneladas de queso se producen anualmente en el mundo.
Aproximadamente el 1,2 por ciento de esta producción corresponde a España,lo que sitúa a nuestro país en el vigésimo lugar a escala mundial,con un consumo medio por habitante y año de cuatro kilos de queso.
La leche de vaca constituye la materia prima en torno al 60 por ciento de los casos ; mientras que la de oveja lo es en el 25 por ciento y la de cabra en el 15 por ciento restante (estos porcentajes pueden estar sujetos a sensibles variaciones anuales).
Se estima que España cuenta con más de 75 variedades de queso,aunque en el cartel editado por el Ministerio de Agricultura,Pesca y Alimentación,en 1983,no se hallen recogidos más de 48.
Tan sólo cinco de ellas (Roncal,Mahón,queso Manchego,Cabrales y queso de Cantabria) han obtenido hasta ahora sus respectivas denominaciones de origen.
La última de las cuales se concedió hace apenas unos meses: el 29 de octubre de 1985.
En cuanto al resto,aparte de su valor cualitativo,quizá puedan reducirse a 24 las variedades dignas de consideración desde el punto de vista cuantitativo,al ser las únicas que superan las 50 Tm de producción anual.
Distribuidas geográficamente,estas serían: Cebreiro,San Simón,Tetilla y Ulloa (todos de vaca),en Galicia ; PicónCabrales (vaca,oveja y cabra) y Pasiego (vaca),en Asturias-Cantabria ; Idiazabal y Roncal (ambos de oveja),en Pais Vasco-Navarra ; Mato (vaca),en Cataluña ; Tronchón (oveja y cabra),en Aragón Maestrazgo ; Burgos (oveja),de León (vaca) y Castellano (oveja),en Castilla Leon ; Manchego (oveja),en Castilla - La Mancha ; de Alicante (cabra),en el País Valenciano ; de Mahón (vaca),en Baleares ; de los Ibones (cabra),en Extremadura ; de Cadiz,de Málaga (ambos de cabra) y de Jaén (cabra,oveja y vaca),en Andalucia ; Palmero (vaca y oveja),Guia (vaca y cabra),Majonero y Herreño (ambos de cabra),en las islas Canarias.
Habría que subrayar la necesidad de que en España nos tomáramos cada vez mas en serio el tema de la calidad de nuestros buenos quesos,que requieren de un mayor control basado en el respeto a las características de las distintas denominaciones de origen.
El océano comenzó a hervir,y el magma volcánico se mezcló con el agua.
Se evaporaron enormes masas de agua,al tiempo que nubes de vapor ascendían hacia la atmósfera,acompañadas de partículas de polvo y ceniza.
El vapor condensado en las partículas bien pudo " regresar " en forma de diluvio.
En aquella época debió desaparecer la Atlántida y comenzar el diluvio,acontecimientos que para muchos científicos se corresponden sin duda alguna.
No sólo en la Biblia y en la muy anterior epopeya de Gilgamés (versión sumeria del diluvio),se habla de grandes lluvias provenientes del cielo.
Cerca de sesenta descripciones de todo el mundo así lo hacen.
Pero otras 77 versiones hablan de las inundaciones provocadas por mares,ríos y lagos.
A este respecto,geólogos americanos apoyados por descubrimientos de colegas rusos han desarrollado una interesante teoría.
En el territorio de la actual cuenca de Tarim,la Zungaria y el desierto de Gobi se han encontrado los restos de pobladores marinos - moluscos -,algas y cal.
En numerosos puntos de las montañas se han encontrado muestras del paso de corrientes de agua.
¿Un mar desaparecido? Precisamente esto sospechan los científicos.
Un mar de 1.400 kilómetros de ancho,4.000 de largo y unos dos kilómetros de profundidad.
El colosal impacto del asteroide pudo provocar una cadena de te! remotos por todo el mundo,así como el resquebrajamiento de las cadenas de montañas que rodeaban y contenían el " océano asiático ".
El agua escapó entonces en una corriente de unos veinticinco kilómetros de anchura y un kilómetro de profundidad.
Se encaminó hacia el mar Caspio pasando por el norte del Cáucaso,sobre el Bósforo y los Dardanelos y no se amansó hasta llegar al estrecho de Gibraltar,al ser engullido por el Atlántico.
A su paso inundó los territorios rusos,el sur de Europa,los países mediterráneos y se introdujo en los sistemas fluviales mesopotámicos.
¿Surgiría de este modo la epopeya de Gilgamés?,¿tiene aquí su origen el relato bíblico? De hecho Abraham procedía de la tierra que separa al Tigris del Eufrates,y probablemente trajo consigo la historia del diluvio como parte de una propia tradición mesopotámica.
Teorías sobre la génesis del diluvio no nos faltan.
Otros expertos opinan que se debió a la fundición de descomunales masas de hielo que inundaron los océanos Atlántico y Pacífico.
Para los defensores de esta teoría,la Atlántida desapareció hace 14.000 años probablemente por el impacto de un cuerpo celeste proveniente del espacio.
Al tiempo,la Atlántida cerraba el paso de la corriente hacia Europa.
Por eso,cuando el legendario continente desapareció,la corriente mejicana pudo fluir sin interrupción e ir calentando progresivamente las costas europeas,lo que favoreció las condiciones de vida en los litorales.
El cambio de trayectoria de las corrientes marinas no acabó,sin embargo,con todos los problemas.
Europa y la mayor parte de América del Norte permanecían bajo grandes capas de hielo y nieve.
Por esta razón el nivel de los mares de aquel entonces era muy inferior (entre 75 y 150 metros menos a los de hoy).
Millones de kilómetros de plataforma continental habían quedado a la vista y lógicamente se habían poblado.
Con el aumento de las temperaturas en las costas las masas de hielo comenzaron a derretirse.
No es difícil imaginar como la subida del nivel del agua (mucho mayor de lo que representaría el deshielo de los casquetes polares en la actualidad) fue arrinconando a los habitantes costeros.
Cuanto más se elevaba la temperatura,mayor era la evaporación y por tanto,las lluvias.
Las gentes que sufrieron entonces los tremendos desbordamientos del nivel de ríos,mares y lagos,así como la frecuencia e intensidad de las lluvias,pudieron vivirlo como un diluvio universal.
Muchas leyendas describen gigantescas serpientes divinas que echando fuego por la boca fueron las responsables del diluvio,como,por ejemplo,la serpiente griega tifón,la ananda india o la serpiente que oscurecía el sol de los mayas.
Una explosión volcánica en cadena,¿no podría provocar la aparición de un anillo de humo,partículas de ceniza y vapor de agua? Si la erupción del Krakatoa - entre Java y Sumatra - en 1883 provocó lluvias torrenciales en un radio de trescientos kilómetros durante semanas enteras,los antiguos relatos podrían estar describiendo la explosión simultánea de volcanes a lo largo de la superficie terrestre.
De hecho,numerosos volcanes mayores que el Krakato pueblan nuestros continentes y también fondo de los océanos.
No faltan tampoco teorías mixtas que conjugan la separación de los continente terrestres con una fortísima impresión de aquellos primeros seres,que no dejaron como herencia una memoria común de tierras resquebrajadas de magma,de chorros de agua hirviendo,de maremotos...,que debieron acompañar a la división del primigenio continente Gondwanalan (que cubría prácticamente la totalidad del hemisferio sur de la Tierra.
Es interesante y curiosa a la vez la tesis psicologista desarrollada a es te respecto.
Para los psicólogos e estrés sufrido por unas primitiva criaturas ante un cataclismo natural de efectos inimaginables hoy,debieron causar un efecto tan grande que influyeron en la formación de la misma estructura cerebral del hombre posterior.
Esta experiencia común que Jung llama inconsciente colectivo,pudo introducirse en la psique humana casi como masa hereditaria.
Posteriormente cuando la humanidad sufrió otras inundaciones,afloraron estos " recuerdos ancestrales " de épocas remotas y se fundieron con los nuevos acontecimientos.
De ahí,e miedo irracional que las personas sienten ante las tormentas,o ante la más leve sacudida de la tierra,reaccionando la mayoría de las veces de forma desmesurada con auténtico pánico.
Freud y Jung siempre creyeron que los temores y fobias - que subyacen en las leyendas - se basan en experiencias anteriores y no en la simple imaginación de las gentes.
¿A qué conclusión se puede llega hoy ante tal profusión de tesis? Disciplinas muy diferentes evidencian un hecho: e agua ha anegado la Tierra en varias ocasiones,aunque no de forma tan súbita y extensa como relata la Biblia.
El hombre con su memoria conservada a través del tiempo de su propia evolución ha sido un testigo de excepción: su pánico irracional a los desbordamientos de las aguas así lo dice.
Ambas escrituras derivan de la fenicia.
Ni judíos ni árabes tienen dificicultades para intercalar las vocales adecuadas en cada palabra.
Los que si han tenido problemas han sido los arqueólogos.
Aunque pueden descifrar el sentido de las inscripciones fenicias,desconocen totalmente la pronunciación de sus caracteres.
Se trata,pues,de un alfabeto que sólo en parte cumple con su función específica.
Este no es el único enigma que el alfabeto fenicio esconde a los científicos.
Hasta hoy se desconoce el origen de sus caracteres.
Existen distintas teorías al respecto.
En el año 1905 un grupo de arqueólogos creyó estar sobre la pista al descubrir unas extrañas inscripciones en el desierto del Sinai.
Algunos caracteres guardaban un parecido asombroso con la escritura fenicia.
Otros científicos,en cambio,no se han dejado impresionar por el descubrimiento del Sinai y siguen sosteniendo que las raíces de esta escritura sólo pueden hallarse en los jeroglíficos egipcios.
Esta milenaria lengua simbólica se compone de tres elementos básicos: símbolos que representan palabras enteras,otros que sólo representan sílabas y algunos que equivalen a letras aisladas.
Cada letra del alfabeto fenicio recibe un nombre.
La letra kaf,por ejemplo,significa " palma de la mano " Guh quiere decir " cabeza " y beth " casa ".
Puede tomarse como prueba o como pura casualidad,pero lo cierto es que entre los símbolos egipcios que sólo representan una letra,encontramos una mano,una cabeza y una casa.
En ambas lenguas se utiliza,pues,la primera letra del símbolo correspondiente: kaf para la k,resch para la r. ¿No hacemos nosotros lo mismo cuando enseñamos el alfabeto a nuestros niños? A de amor,b de barco... Es posible,por tanto,que los antiguos caracteres fenicios no deriven de símbolos anteriores,sino que,por el contrario,primero se hayan diseñado los caracteres para luego asignarles un significado.
Cualquier lector puede comprobar lo que decimos con un sencillo ejercicio de inteligencia.
Basta con papel y lápiz.
Si comenzamos a inventar signos alfabéticos,muy pronto descubriremos que no hay más de sesenta formas básicas que se repiten en distintas combinaciones.
Descubierto esto,ya no resultará tan sorprendente el resultado de un experimento realizado en Estados Unidos.
En una escuela neoyorquina se pidió a un grupo de alumnos de enseñanza primaria que diseñaran su propio alfabeto.
Basándose en los caracteres conocidos,una niña de nueve años dibujó nueve signos,siete de los cuales eran una copia exacta de caracteres fenicios.
Sin haber visto jamás un libro de arqueología,la niña tuvo la misma idea que algún desconocido en suelo libanés hace más de 3.000 años.
Pero regresemos a nuestro alfabeto.
¿Qué tienen de común los caracteres que hoy utilizamos con los de los antiguos fenicios? Para comprenderlo,debemos regresar a las escrituras antiguas.
El fenicio se escribía de derecha a izquierda (como el árabe y hebreo actuales).
Nosotros escribimos y leemos en sentido contrario,y es precisamente este dato el que nos impide imaginar alguna relación entre nuestra lengua y las semíticas.
Pero nuestra escritura deriva del griego antiguo y se sabe que entre los siglos IX Y VIII antes de Cristo los griegos adoptaron los caracteres fenicios.
La mitología griega hace referencia a un hombre llamado Cadmo que introdujo el alfabeto fenicio en la antigua Tebas,donde fundó una dinastía.
Aunque no sabemos por qué,después de algún tiempo,los griegos abandonaron la escritura de derecha a izquierda.
Alguna mente astuta descubrió que resultaba mucho más fácil escribir en zigzag,de arriba hacia abajo.
Es decir,una línea de derecha a izquierda,la siguiente de izquierda a derecha y así sucesivamente.
Los científicos le llaman " bustrephedon " o escritura sulciforme.
Más adelante,algún diestro descubrió que las líneas de izquierda a derecha se escribían con más facilidad que las contrarias.
Y de pronto,con la nueva orientación de la escritura,también los caracteres cambiaron de apariencia.
¿Pero cómo surgieron las vocales,desconocidas en el alfabeto fenicio? ¿Y de dónde provienen las letras de nuestro alfabeto que no tienen precedente alguno en aquella lengua? La respuesta no es difícil.
La lengua griega necesita de muchas vocales (desde el punto de vista fonético,las vocales precisan de la máxima abertura de los órganos articulatorios,así como de un mayor número de vibraciones de las cuerdas vocales que las consonantes) y por eso los antiguos helenos no pudieron conformarse con la escueta escritura de aquellos navegantes.
Los helenos simplemente cambiaron el significado de algunos caracteres y agregaron unos pocos signos imprescindibles para su idioma y desconocidos en el fenicio,como la ps,ks y ph.
Pero - lo cierto es que los griegos conservaron la mayoría de las letras fenicias con su sentido original y no hicieron otra cosa que adaptarlas a las necesidades propias de su idioma.
Incluso se han conservado los nombres de las letras fenicias: aleph,beth,gimel,daleth,se convirtieron en alpha,beta,gamma y delta.
En sentido estricto,fueron los griegos quienes diseñaron el primer alfabeto,o al menos,lo que hoy entendemos por tal: un sistema de signos que permite reproducir por escrito cualquier expresión oral,esto es,vocales y consonantes.
Todos los alfabetos modernos siguen este principio.
Al principio de este articulo dijimos que el alfabeto nunca descansa,que varia continuamente con la vida de los hombres.
Así,muchos pueblos debieron adaptar los caracteres latinos para dar cabida a ciertos sonidos de su lengua no aprehensibles por aquéllos.
En algunos idiomas este alfabeto resulta francamente perturbador,en tanto no es capaz de reproducir la lengua hablada.
Tomemos,por ejemplo,el idioma inglés Muchas letras y combinaciones de letras se pronuncian de modo diverso según e contexto en que se encuentran.
Veamos La palabra " potato " (patata),cuya pronunciación es " poteito ".
Exactamente la misma pronunciación podría obtenerse de una palabra escrita así: " Ghoughphtheight teau ".
Aquí tenemos la prueba: gh = p en la palabra hiccough (hipo) ough = o en la palabra dough (masa) phth = t en la palabra phthisis (tuberculosis) eigh = a en la palabra eight (ocho) tte = t en la palabra stattute (statuto) au = o en la palabra automobile (automóvil).
Una patata complicada.
Pero,en realidad,los pueblos occidentales podemos estar satisfechos con nuestro alfabeto ¿Quién cambiaria nuestros veintinueve caracteres por los 2.000 símbolos que domina cualquier chino educado? La respuesta de los chinos resultará sorprendente: se oponen con todas sus fuerzas a cualquier reforma de su escritura.
En China se hablan tantos dialectos,que la unidad de la nación podría ponerse en peligro antes de que fuese posible encontrar otro alfabeto adecuado a todos.
Conformémonos con nuestro de la A a la Z y esperemos alcanzar algún día ese triunfo que supondría la eliminación de la letra " h ".
Seria algo francamente Hermoso.
A lo largo de la historia moderna,han sido muchas las mujeres que se han hecho célebres como escritora.
Recordemos a Selma Lagerlof,Sigrid Undset,Pearl S. Buck y Nelly Sachs,todas ellas acreedoras del Premio Nobel de Literatura.
Si reflexionamos un poco sobre el éxito de algunas escritoras,es posible que lleguemos a la conclusión de que,en muchas ocasiones,sus escritos y sus actitudes denotan un compromiso profundo con la realidad que les rodea.
La poetisa alemana Bettina Brentano (1758 - 1859) es un ejemplo muy representativo.
Esta mujer estuvo considerada durante mucho tiempo una de las grandes líricas del romanticismo.
Sin embargo,parece ser que fue más bien una autora mediocre.
En realidad,sus verdaderas dotes estaban en otra parte.
Sólo a partir de los cincuenta años - tras la muerte de su marido,a quien le dio nada más y nada menos que siete hijos - comenzó a publicar libros,principalmente escritos poéticos y novelas epistolares.
Entre estas últimas destacó una obra en la cual Bettina publicó su correspondencia con Goethe.
Fue tal el éxito de este escrito epistolar,que esta activa mujer ocupó los primeros lugares de actualidad de aquella época.
Además de Goethe.
conoció a Beethoven en Viena,así como también a innumerables ministros y aristócratas.
Es más,cuando el maestro Liszt dio un concierto en Berlín,abandonó la sala del brazo de Bettina,provocando la envidia y la admiración de cuantos se hallaban presentes.
También mantuvo contactos con los revolucionarios polacos,se solidarizó con los hambrientos tejedores de Silesia,condenó la pena de muerte y se encargó,entre otras cosas,de difundir hechos incómodos para el estado policial.
En suma,se puso siempre del lado de los oprimidos,a la vez que mantuvo una postura vital muy avanzada para su época.
Su objetivo era abordar y preocuparse por los temas de candente actualidad y,sobre todo,comprometerse con ellos.
Hay quien afirma que Bettina Brentano,de habérselo propuesto,hubiera sido una gran periodista.
Su caso es muy característico en muchas escritoras y periodistas célebres,quienes han demostrado en muchas ocasiones que lo más importante no es el lenguaje en si,sino lo que se puede conseguir a través de él.
Se trataría pues de utilizar el lenguaje como medio Para transformar v mejorar las carencias de esta sociedad.
Si aceptamos lo que nos dicen los psicobiólogos,todo parece indicar que,efectivamente,la capacidad lingüística motiva nuestro interés por las cosas.
No sólo en lo referente a nuestro círculo íntimo y familiar,sino también en lo que respecta a la vida política y social.
En este sentido,el talento femenino ha sido muy importante.
Así lo demuestra,por ejemplo,la gran cantidad de mujeres que han intervenido en la historia mundial.
Incluso en épocas en las que todo el poder estaba copado de forma exclusiva por los hombres,fueron muchas las mujeres que ocuparon tronos de reinas o de emperatrices.
Recordemos por ejemplo a Catalina la Grande (1729 - 1796),quien llegó a Rusia siendo una arruinada princesa alemana y más tarde se convirtió en zarina mediante un golpe de estado.
Se sabe que tuvo veintiún amantes,que conquistó muchos territorios a favor de Rusia y que contribuyó de alguna forma a la cultura de su pueblo.
Sin embargo,es menos conocido que esta ambiciosa mujer estudió desde muy joven a Platón,Tácito,Voltaire y Montesquieu,así como también escribió sobre leyes,realizó numerosos artículos periodísticos,tratados,obras de teatro e incluso cuentos para niños.
Ciertamente,esa facilidad lingüística que,entre otras cosas,parece diferenciar a la mujer del hombre,ha estado en numerosas ocasiones estrechamente relacionada con una total dedicación a la política.
Recordemos a mujeres tales como Rosa Luxemburg (1871 - 1919) ; la catalana Federica Montseny,primera mujer española que fue titular de un ministerio,el de Salud Pública con el gobierno republicano de Largo Caballero (1936) ; o incluso en nuestros días,la primera ministra británica Margaret Thatcher o la líder de los verdes alemanes Petra Kelly.
Desde luego,es significativo que el de la política,sea un terreno en el cual el lenguaje sea un factor decisivo para determinar las formas de relación del individuo con la sociedad en que vive.
Por otra parte,el área del hemisferio cerebral izquierdo todavía nos reserva una sorpresa más.
Parece ser que esta zona es también la que posibilita eso que se ha venido a llamar " movimientos pausados ",que son los que producen la gracia de movimiento en las mujeres.
Pero también esta área cerebral se ocupa de las conocidas manifestaciones de hipernerviosismo,de histerismo.
Si esto es así,ello explicaría por qué las mujeres,con su íntima relación con este hemisferio,tienden más a la histeria que los hombres.
Los antiguos egipcios atribuían tal hipersensibilidad femenina a una mala colocación de la matriz.
En el siglo XIX,los estudiosos y científicos definieron la histeria como la dolencia de la melancolía y los psicoanalistas,a través de Sigmund Freud,afirmaron que la histeria no era otra cosa que el deseo de refugiarse en la enfermedad.
De todas formas,ese hipernerviosismo que parece caracterizar en parte al comportamiento femenino,bien podría ser,precisamente,el mismo que hace de la mujer una persona especialmente activa y vitalista.
Y es que las diferencias hemisféricas cerebrales entre el hombre y la mujer,no deben ser entendidas como factores inamovibles que puedan explicar,de forma radical,ciertas actitudes del comportamiento femenino y masculino.
Al contrario,habría que estudiarlas y analizarlas con mucha cautela,ya que los factores socio-culturales,tan distintos en el hombre y en la mujer,han jugado - y jugarán,hasta que no se demuestre lo contrario - un papel esencial que merece ser tenido en cuenta.
Las teorías acerca de las diferencias hemisféricas cerebrales entre los dos sexos,y sus correspondientes influencias en el desarrollo intelectual del hombre y de la mujer,podrían inducir a replanteamientos si nos remitimos a algunos ejemplos históricos de mujeres que han realizado,con éxito,diversas actividades para las que,en teoría,estarían mas capacitados los hombres.
Tal es el caso de la francesa Nadia Boulanger (1887 - 1979),que dirigió en París,en el año 1938,el estreno mundial de un concierto de Stravinsky.
Además de ser directora de orquesta,también fue una excelente pedagoga musical.
Muchos compositores contemporáneos asistieron a sus clases.
La inglesa Ethel Smith (muerta en 1944),compuso una misa,estrenada en el Royal Albert Hall de Londres,así como también una sinfonía y seis operas.
Músicos de la talla de Gustav Mahler se encontraban entre los admiradores de esta compositora.
Marie Curie,polaca de nacimiento,obtuvo dos veces un premio Nobel,el primero de física - por el descubrimiento del radio - y el segundo de química por sus investigaciones sobre el aislamiento del radio.
A pesar de los muchos enemigos que tuvo en vida,hoy es considerada como una de las mentes más grandes y significativas de la ciencia.
Con estos datos,el ordenador genera sendas imágenes tridimensionales del corazón y calcula una serie de pasos intermedios entre las dos posiciones extremas,simulando los movimientos de sístole y diástole.
Una vez construida la secuencia animada,el médico puede analizar detalladamente cómo late el corazón de su paciente y descubrir qué zona del músculo cardíaco se encuentra dañada,por ejemplo a causa de un infarto.
En esos puntos,el movimiento de la imagen informatizada no es tan elástico como en el caso de un corazón completamente sano.
Naturalmente,cuanto más avanza la técnica,más se espera de ella.
Así,lo ideal sería que el ordenador pudiera producir películas en las que las imágenes se generen en el momento exacto en que se necesitan.
En otras palabras,que toda instrucción introducida en la máquina se traduzca inmediatamente en un cambio en la acción de la película.
En los medios especializados se llama a esto proceso en tiempo real,lo que significa que el ordenador tiene que calcular una nueva imagen cincuenta veces por segundo.
Por increíble que parezca,la tecnología que hace posible el prodigio ya está disponible.
El proceso en tiempo real se utiliza principalmente en grandes simuladores,es decir,en simuladores de vuelo para aviones de caza,aparatos comerciales o helicópteros,simuladores de navegación para petroleros,transatlánticos o submarinos,simuladores para imitar el comportamiento de automóviles,etcétera.
El núcleo de cualquiera de estas instalaciones es siempre la cabina,ya sea la carlinga de un avión o el puente de mando de un superpetrolero.
Aquí es donde se aloja el piloto que manejara el falso vehículo.
Sustituyendo a las ventanas (en el caso de un submarino sería el periscopio),el simulador tiene monitores de alta resolución que muestran todo lo que se vería a través de aquéllas en la realidad.
El piloto,nada más poner en marcha la máquina,ve moverse ante sus ojos una representación absolutamente fiel del entorno.
Si viaja en un avión verá cómo se aleja la pista,y las casas,carreteras y montañas se hacen más pequeñas conforme va ganando altura.
Si conduce un automóvil,puede adelantar y ser adelantado ; los postes telegráficos pasan fugaces a su derecha,lentamente va anocheciendo... Si surca las aguas en un transatlántico,verá en el horizonte la silueta de la costa,con faros y montes,los puertos y otros barcos... El ordenador calcula incansable la perspectiva exacta con que verían los ojos del piloto el paisaje real,sin olvidar toda la gama de luces y sombras,a razón de cincuenta imágenes por segundo.
Un rendimiento que sólo es posible gracias al altísimo grado de especialización de los equipos electrónicos empleados.
Tan sólo una mínima parte de la instalación corresponde a un superordenador de uso general,por ejemplo un VAX o un gran IBM.
Este recibe los datos de dos fuentes: por un lado del llamado ordenador huésped,que interpreta y transmite la información proveniente de la cabina,y por otro de un gran banco de datos almacenado en discos magnéticos rígidos.
Este banco de datos contiene el paisaje del entorno perfectamente memorizado a base de formas poligonales elementales.
suponiendo que el piloto de un helicóptero simulado despegue de su base,el punto de vista de éste se eleva hasta la misma altura que el aparato.
Inmediatamente,el ordenador extrae del banco de datos la información correspondiente al punto de despegue y la lanza a través de toda una serie de elementos de hardware conectados al ordenador de uso general.
El primero de todos es el llamado Object Manager,que determina,a la vista de los mandos que ha movido el piloto en la cabina,qué paisaje debe mostrar en ese momento.
El resultado pasa en el acto al siguiente eslabón,el Polygon Manager,encargado de mover,girar y trasladar todos los objetos de la escena de tal manera que concuerden las perspectivas.
Estos datos van a parar al Geometry Manager,que finalmente calcula todos los detalles de carácter geométrico,como incidencia de la luz y líneas ocultas a la vista.
Cada uno de los monitores dispone de un procesador geométrico propio conectado a un procesador de vídeo que traduce los datos a imágenes en la pantalla.
Todas estas etapas transcurren según un método pipeline,lo que significa que mientras el último procesador todavía está ocupado en producir la imagen,los anteriores ya están preparando la siguiente y la subsiguiente.
Tan sólo así es posible conseguir que la instalación fabrique cada veinte milisegundos una nueva imagen.
Pero el ordenador se sirve de un truco más.
Los millones de puntos de cada imagen muestran tanto el primer plano como el fondo de la escena.
Para ahorrar tiempo de cálculo,los objetos más cercanos están perfectamente definidos,mientras que los más alejados se van difuminando paulatinamente.
Como el ojo humano presta atención casi exclusivamente a las cosas más cercanas,el efecto no resalta demasiado,pero significa un gran ahorro de trabajo para el ordenador.
En cualquier caso,la sensación de realismo que es capaz de transmitir uno de estos simuladores es realmente impresionante.
A los pocos minutos de estar sentado en la cabina,el piloto llega a esconder instintivamente la cabeza cuando se aproxima un obstáculo imprevisto y hasta marearse cuando falsas turbulencias zarandean el aparato.
Estas sensaciones se acentúan aún más si se dispone,además del simulador visual,de un sistema hidráulico para imitar los movimientos.
Una sola pega: las superficies de los paisajes no tienen una estructura definida.
Esto es,ninguna carretera es tan uniformemente gris y ningún pradera de un verde tan liso como muestra la pantalla.
Esta pequeña imperfección n deja percibir plenamente la sensación de velocidad: el asfalto tiene el mismo aspecto tanto si nos movemos a cien kilómetros por hora,como si nos encontramos parados.
Los especialistas de Salt Lak City ya han puesto manos a la obra par acabar con la uniformidad en los paisaje.
Su intención es desarrollar un sistema para dotar de textura las superficies.
Ya se han conseguido con el agua,a costa,por supuesto,de un mayor tiempo de cálculo.
Pero si el progreso tecnológico continúa c mismo ritmo que en los últimos cinco años los simuladores pronto podrán incluir flor das praderas y carreteras adoquinadas.
Su dispersión,por ser un líquido con una volatilidad parecida a la de los lubricantes pesados,se efectúa por medio de aerosoles o por contacto directo,contaminando suelo y objetos.
Con unos 300 kilogramos de VX se podría envenenar un kilómetro cuadrado durante semanas: cualquier persona que tocase un objeto o caminase por esta zona sin protección adecuada perecería en cuestión de horas.
El sarin y el VX son los gases nerviosos normalizados en el ejército estadounidense y se supone que algo similar sucede en el soviético.
Estados Unidos,ya en 1899,durante la Conferencia Internacional de La Haya,se abstuvo de apoyar la resolución que condenaba el empleo " de todos aquellos proyectiles cuyo objeto sea la difusión de gases asfixiantes o deletéreos ".
Fue la única gran potencia de la época que consideró no probado el carácter inhumano de este tipo de armas.
En 1926,el Senado se negó a ratificar el Protocolo de Ginebra del año anterior.
Ironías del destino,durante la Segunda Guerra Mundial las únicas víctimas en combate por gases de guerra fueron 83 marinos estadounidenses muertos y otros 240 gravemente intoxicados a causa de la explosión del buque John Harvey,cargado de granadas de iperita y alcanzado por un bombardero alemán mientras descargaba en el puerto italiano de Bari.
La iperita se destinaba a represalias ante posibles ataques químicos de las tropas alemanas.
En Vietnam se utilizaron enormes cantidades de CS,clorobenzol malonitrilo,uno de los gases lacrimógenos más difundidos entre los cuerpos policiales hoy día,y del llamado agente naranja,siguiendo el ejemplo de los británicos en Malaisia (donde se utilizó por vez primera un desfoliante,es decir,un herbicida que despeja las zonas de densa vegetación donde se suelen ocultar los guerrilleros).
Para contrarrestar,se ha informado del empleo de CS en Afganistán por las tropas soviéticas y de numerosas bajas entre las tropas iraníes por un gas anticuado como el llamado mostaza o Ipenla,lanzado en contenedores de aviación por los iraquies.
Sin embargo,el CS es de escasa utilidad militar,ya que se dispersa en pocos minutos (y naturalmente no deja rastro) y los herbicidas parecen conllevar toda una secuela de graves enfermedades incluso entre los soldados que los manejan.
En la actualidad se cifran en unas 42.000 toneladas las existencias de armas químicas estadounidenses,desconociéndose con exactitud el montante del arsenal soviético.
Sólo en la República Federal de Alemania se hallan almacenadas más de 1.000 toneladas de gas nervioso,GD y VX en su mayoría.
Esos son los proyectiles que ahora se quieren sustituir por otros más seguros de estructura binaria,en los que dos elementos separados sólo forman el tóxico tras ser mezclados.
Y ello en aras de la capacidad de represalia contra un posible ataque químico soviético.
Todas las tropas del frente central de la OTAN están,sin embargo,provistas de trajes especiales y máscaras apropiadas,por lo que un ataque de ese tipo causaría pocas bajas militares.
En cambio,las consecuencias de la guerra química entre la población civil convertirían en ridículas las amenazas de la mítica caja de Pandora: según los cálculos más conservadores,y dependiendo de las circunstancias del ataque,morirían veinte veces más civiles que militares.
La B de las aparentemente inofensivas siglas ABQ con las que los militares modernos designan los modos de guerra no convencionales es la inicial de biológico (bacteriológico en sus comienzos) y con ese eufemismo se designa a la probablemente mas devastadora e insidiosa forma de guerra: el ataque por medio de plagas y enfermedades.
Este tipo de guerra,cuyo arsenal es por cierto muy barato y fácil de fabricar,plantearía problemas de defensa casi insolubles y lo que es peor,los ataques biológicos no siempre serán evidentes,ya que en muchos casos es imposible descubrir la diferencia entre un ataque y una plaga o epidemia natural.
Este tercer jinete del Apocalipsis moderno lleva además consigo al cuarto,el hambre,ya que es posible destruir toda la agricultura y la ganadería de vastas zonas del planeta con unas cuantas plagas y enfermedades bien escogidas.
Las armas biológicas,cuya capacidad contra objetivos civiles es obvia,ofrecen además ciertas posibilidades estratégicas y numerosas ventajas en guerras de contraguerrilla y operaciones limitadas: los períodos de incubación permiten libertad de movimientos a los agentes diseminadores y tiempo para negociar en períodos de crisis,así como la posibilidad de proteger mediante vacunas apropiadas a las fuerzas y población propias.
Los guerrilleros infectados,por ejemplo,tendrían que entregarse a cambio de conseguir el antídoto y con ello la curación.
Las posibilidades actuales en la manipulación genética de bacterias y virus son aterradoras,ya que incluso se pueden crear nuevas enfermedades que solo afecten a determinados grupos sociales,caracterizados por hábitos distintos.
En este sentido se ha llegado incluso a sugerir que el famoso y terrorífico SIDA no es sino un producto (fallido según algunos) de la investigación en guerra biológica.
Durante ese tiempo que el alcohol actúa en el cuerpo,se produce una auténtica metamorfosis,pues influye en todas las células del organismo.
El protoplasma de las células está compuesto de albuminoides y,como el alcohol sustrae agua a las células,éstos forman coágulos.
Este efecto devastador se puede apreciar perfectamente en las plantas: si las regamos con agua que sólo contenga un uno por ciento de alcohol,advertiremos rápidamente que las plantas perecen.
Algunos neurólogos calculan que medio litro de vino o de cerveza afectan ya a varios miles de células cerebrales,que se resienten químicamente.
Si tenemos en cuenta que el hombre tiene entre diez y cincuenta mil millones de estas células,la cifra parece ínfima,salvo que ese efecto se produzca diariamente.
Después de la sangre,es el sistema nervioso central - cerebro y médula espinal - el que absorbe la mayoría del alcohol a través de dos vías: la primera es el liquido cefalorraquídeo,pues el alcohol se mezcla de inmediato con los líquidos del cuerpo ; la segunda vía es la sangre,de la que fluyen por el cerebro unos mil litros en doce horas (doscientas veces la cantidad total de sangre del cuerpo).
Veamos primero cuáles son los síntomas externos de esa invasión interior.
Todo empieza con un estimulo agradable,tras unos pocos tragos ; la alegría y excitación ya aparecen con una cantidad que va de los 250 a los 700 miligramos de alcohol contenidos en cinco centímetros cúbicos de vino.
El bebedor se siente animado,relajado,lleno de vida ; crecen sus ganas de hablar y se ríe más alto de lo habitual.
Esta alegría es ya un ligero entumecimiento cerebral,y lo primero que se perturba es la conciencia,es decir,lo último que el ser humano ha desarrollado en su evolución.
Disminuye el miedo,caen las inhibiciones,y afloran los impulsos que el hombre suele reprimir por educación.
Este Superyo,como llamaba Freud a las normas sociales y morales interiorizadas por el individuo,pierde su poder tras varios cuartos de litro.
El hombre se siente libre.
Por otra parte,con pequeñas cantidades de alcohol aumenta la fuerza bruta,porque disminuye la sensación de cansancio durante la fase de excitación.
Sin embargo,baja la capacidad de realizar tareas minuciosas,como enhebrar una aguja.
La segunda fase es un ligero embotamiento sensorial en el que cae la atención y la concentración,pero aumentan la euforia y la vanidad.
El centro de la visión está aturdido,porque los estímulos ya no funcionan,y se ve como a través de unos prismáticos mal enfocados.
El habla pasa a convertirse en un balbuceo incomprensible,porque el centro del lenguaje está bloqueado,aunque el alcohol haga creer que ¡los sentidos están más agudizados que antes.
No es que ' aumente el rendimiento,sino que disminuye la crítica.
El cerebro trabaja más despacio,y la orden ante la reacción llega.
..
' ara algunos médicos,con dos whiskys ya se produce cierta inseguridad,y con cuatro whiskys el peligro de tener un accidente es dieciséis veces superior que en estado sobrio.
Con litro y medio de vino es como si hubiéramos programado el accidente.
Pero si aún continuamos bebiendo,el cerebelo se paraliza,se perturba el sentido del equilibrio,y los músculos están con diferentes tensiones.
En consecuencia,el bebedor se tambalea.
Acto seguido,la afectada es la médula espinal: los reflejos se hacen más lentos hasta que desaparecen por completo.
Por ejemplo,cuando un objeto se aproxima al ojo,el párpado no se cierra.
Y lo mismo ocurre con otros movimientos automáticos de defensa,que no llegan a producirse.
Uno de los investigadores más prestigiosos del alcohol,el catedrático de la Universidad de California Ernest Noble,ha explicado cómo con la borrachera disminuye la efectividad de los sentidos y vamos haciendo eses: " Las paredes de las células nerviosas se componen de proteínas que flotan en un mar de grasa como si fueran icebergs.
Los estímulos son transportados al cerebro sólo cuando las corrientes eléctricas encuentran su camino por entre los icebergs.
En el caso de que el mar no sólo esté compuesto de grasa sino también de alcohol,se hace más líquido.
Esto implica una transformación,una hinchazón de la célula y una transformación de su permeabilidad y de su presión superficial.
En consecuencia,las células ya no funcionan correctamente,los icebergs flotan a la deriva por el mar,y los estímulos deben encontrar su objetivo mediante rodeos ; algunas veces,sencillamente,no continúan o se pierden.
Entonces se produce la embriaguez.
" Las células nerviosas quedan,pues,fuera de combate durante un tiempo determinado,con efectos impresionantes,pues el trabajo del sistema nervioso es también impresionante.
" La dirección de la persona se encuentra en el cerebro " decía el médico griego Alcmeon en el año 500 antes de Cristo.
En él se asienta la conciencia,y todas las impresiones percibidas por los órganos sensoriales pasan por esta central: lo que vemos,oímos,olemos,tocamos o saboreamos.
También aquí estas percepciones se unen a los recuerdos que llevamos dentro.
El cerebro,en colaboración con el cerebelo,regula también el equilibrio y el estado de tensión de los músculos.
El tronco cerebral,que comienza al lado del cerebelo,dirige la respiración y la circulación de la sangre ; es decir,las funciones que se desarrollan ininterrumpidamente de forma automática sin nuestra intervención.
A continuación del tronco cerebral comienza la médula espinal,que se encuentra en la columna vertebral y dirige los órganos de la digestión.
En ella se desencadenan también,en parte,los movimientos inconscientes e involuntarios producidos por los estímulos exteriores.
Hemos visto los efectos progresivos que se suceden,según vamos ingiriendo más y más alcohol.
Sin embargo,en algunos países,como Inglaterra,nuevas corrientes científicas tienden a ensalzar el consumo de alcohol en pequeñas cantidades.
Según éstas,beber cada día veinte o treinta gramos de alcohol - alrededor del cuarto de litro de vino o cerveza - protege contra el infarto,pues se supone que aumenta el colesterol HDL en la sangre.
Este colesterol es una combinación de grasa y albúmina que arrastra la grasa y otros residuos de las paredes interiores de las arterias,evitando que queden obstruidas.
Sin embargo,demasiado alcohol daña el músculo cardíaco y reduce la capacidad de bombeo.
De aquí que no les faltase razón a los griegos,cuando decían que " la primera copa,para la salud,la segunda para el amor y el placer ; la tercera para el sueño y,tras la tercera copa,los invitados inteligentes se van a casa... ".
La ciudad es conocida en la historia desde hace más de 1.500 años como una agrupación de edificios y viviendas rodeada de grandes dominios rústicos.
Es en el siglo xx,sin embargo,cuando no sólo se agiganta en tamaño,sino que se multiplica vertiginosamente y cambia el carácter de la población humana.
Las aglomeraciones de nuestros días son infinitamente más complejas que las ciudades antiguas.
Algún biólogo ha repetido que la aglomeración humana supera cuanto se conoce de otras especies de animales mayores y es,en realidad,más semejante a la de los insectos comunitarios - como las hormigas,por ejemplo - que a las agrupaciones de mamíferos.
El mundo se ha urbanizado y lo ha hecho rápidamente.
A mediados del siglo pasado solamente Inglaterra podía considerarse una nación de claro predominio urbano.
A 135 años de entonces,todas las naciones industrializadas del mundo están altamente urbanizadas,y el proceso se extiende,incluso superando en rapidez a los países en vías de desarrollo.
Ya finalizando el siglo,puede creerse que la mitad,al menos,de la población mundial vive en ciudades,la mayoría de más de 100.000 habitantes.
Sabido es que la causa principal de esta veloz aglomeración ha sido la emigración masiva en demanda de trabajo y fortuna.
Para semejante afluencia no había grandes preparativos,y los hombres se acumulaban - se acumulan todavía - en barrios y rincones de inaudita estrechez y deprimentes condiciones que hicieron comunes los nombres de slums,favelas,bidonvilles,que suelen acompañar como lacras inevitables a los de metrópolis,megalópolis y connurbaciones.
Una descripción de 1901 nos cuenta cómo se acumulaban diez familias en solares de 7 ' 5 por treinta metros con pequeños tragaluces y ausencia de agua corriente,servicios de higiene,etcétera,porque convenía a los rapaces propietarios.
Y quizá por eso,por tan intolerables condiciones que amenazaban hacer inviable la pervivencia misma de la ciudad,pronto se fue recopilando el cuerpo de disciplinas y de tecnologías que ahora conocemos con el nombre de urbanismo,sinónimo para algunos de urbanización,que abarca desde la construcción y emplazamiento de viviendas,adjudicación de superficies (solares),habitación de servicios - energía,transporte,comunicaciones,saneamiento,vigilancia -,hasta el gobierno mismo de la ciudad,los tributos y su administración.
Es por antonomasia una de las mayores,si no la mayor preocupación del siglo xx,la que domina a innumerables arquitectos,ingenieros,sociólogos,financieros y,por supuesto,políticos.
Y,si bien es cierto que en siglos anteriores la preocupación existía,eran más planes autocráticos y suntuarios que soluciones a los problemas de la población masiva que se acumularían en nuestro siglo.
Pero el plan se consideraba indispensable ya muy temprano el siglo,nos lo revela la aparición en 1909 de un libro presentado por Benjamin C. Marsh,secretario del comité sobre congestión de la población de Nueva York.
" Una ciudad sin plan es como un barco sin timón ",comenzaba diciendo.
Y en el mismo año,Daniel Burham,arquitecto de la ciudad de Chicago,pedía grandiosidad: " No hagáis planes pequeños,los planes pequeños carecen de la magia que agita la sangre de los hombres.
N Dominando toda esta planificación urbana está la Arquitectura,el arte histórico por excelencia,que a lo largo del siglo vio la sucesiva aparición de figuras y concepciones sin precedentes en su originalidad creadora tanto como en la proliferación de sus obras.
Ellos dieron al siglo esa apariencia que hemos llegado a identificar como propia,la fisonomía del siglo xx.
Se inició,tal vez,con las originales ideas de un genio catalán llamado Antonio Gaudí (1852 - 1926),cuya concepción ornamental se basaba en las formas de la naturaleza,pero cuya aportación técnica fue el empleo de materiales como el hierro y el hormigón.
Otro fue,sin duda,el francés Auguste Perret (1874 - 1954),quien con un edificio de París hizo un primer esbozo del apartamento de vivienda moderna.
Con todo,la noción de lo que debería ser una vivienda la inicia en Chicago,hacia 1909,un famoso arquitecto cuya influencia se extendería largamente.
Norteamericano de nacimiento,Frank Lloyd Wright (1867 - 1959) completó aquel año una casa diseñada por Frederic G. Robie que es la primera construida sobre una losa,incorpora un garaje y se alberga bajo unos aleros calculados astronómicamente para permitir la mayor iluminación natural en invierno y la mayor sombra en verano ; la dotó,además,de luz eléctrica indirecta y de reostatos para regularla.
De este primer intento sacaría Wright la experiencia para su famosa casa de la pradera de 1910,que serviría de modelo a infinidad de variantes que se construyeron en todas partes.
La idea central de Wright era la que él llamó una arquitectura orgánica,la casa o edificio libre de influencias,en consonancia con la naturaleza que le rodea.
Su concepción urbana,que llamó Broadacre City (1934),era la de evitar la aglomeración ; casas dispersas unidas por el automóvil.
No se preveía aún,seguramente,la abrumadora proliferación posterior del auto,pero el hecho es que muchas ciudades norteamericanas todavía hoy conservan aquel modelo: Los Angeles,Miami,Houston.
Otra noción implícita en aquellas ideas era la de la funcionalidad,que habrá de ser brillantemente desarrollada por uno de los genios del siglo,un grabador y joyero suizo llamado Charles-Edouard Jeanneret (1887 - 1966),pero que prefirió darse a sí mismo el nombre de Le Corbusier y dedicarse a la arquitectura y a la pintura,además de nacionalizarse francés.
Ya en la capital francesa y en unión de otros pintores fundó el purismo,una escuela de formas mecánicas y funcionales.
En 1923 publicó Vers une arquitecture,libro en el que propugnaba el revolucionario concepto de la producción de viviendas en masa,basándose en un armazón de hormigón,algo que ya se había llamado anteriormente el " sistema dominó ".
En la Exposición Internationale des Arts Decoratifs de París (1925) se exhibe el Pavillon de l'Esprit,una suma de las ideas de Le Corbusier para la vivienda humana: un duplex o apartamento en dos niveles,de habitaciones espaciosas,mínimo de muebles,sillas de madera moldeada,vidrios,conchas,colgaduras y alfombras artesanas.
En el estilo de Le Corbusier de esta época persiste la idea central del funcionalismo: la vivienda ha de ser " una máquina para vivir ",sencilla y fácilmente reproducible.
La enorme demanda de viviendas,agravada por las dos guerras mundiales,no podía menos que suscitar un fuerte eco en estas ideas,y Le Corbusier se hizo famoso en todo el mundo.
Finalizada la Segunda Guerra Mundial en 1945,en Europa Occidental y en el Japón el agobio de vivienda causado por las destrucciones incita a la industrialización de la vivienda llamada " prefabricada ",es decir,de módulos (cocina,dormitorio,aseo...) que se transportan para su ensamblaje en el solar.
Millares de viviendas semejantes se montan como domicilios temporales inicialmente,pero,con el paso de los años,el método se expande y,por ejemplo,en la URSS se construyen con él enormes bloques de habitaciones,mientras que en los EE. UU. La movilidad que imponen los booms industriales conduce a los mobile homes,los hogares transportables que acompañan a los obreros trasladados.
Otro gran arquitecto es el alemán Ludwig Mies van der Rohe (1886 - 1969),naturalizado después en EE. UU. y autor de famosos proyectos de rascacielos y edificios con torre encristalada.
La primera reunión de los CIAM (Congrés lnternationaux de l'Arquitecture Moderne),que se celebró en 1928 con la participación de los principales arquitectos del mundo,mostró una definida preocupación por el urbanismo y la vivienda.
Es en el cuarto congreso cuando se formula una declaración de principios,la Carta de Atenas,que define los problemas de la ciudad moderna y las metas del urbanismo en este siglo: Actualmente la mayoría de las ciudades se presentan como la imagen del desorden.
Estas ciudades no corresponden en modo alguno a su finalidad que sería la de satisfacer las fundamentales necesidades biológicas y psicológicas de sus habitantes.
La ciudad debe asegurar,en el plano espiritual como en el material,la libertad individual y los beneficios de la acción colectiva.
Los puntos claves de la urbanística consisten en / as cuatro funciones: habitar,trabajar,descansar en tiempo libre,circular.
El núcleo de la urbanística está constituido por la célula de habitación o vivienda y su inserción en un grupo ha de representar una unidad de habitación eficaz.
partiendo de esta unidad de habitación se establecerán / as relaciones entre viviendas,lugares de trabajo e instalaciones dedicadas a horas libres.
Para resolver esta grave tarea es indispensable utilizar los recursos de la técnica moderna.
Estos principios nunca han logrado verse enteramente cumplidos,y así han proseguido arquitectos e ideólogos formulando nuevas y fragmentarias teorías de cómo llegar a la ciudad perfecta.
Las circunstancias y evolución misma de los ámbitos tecnológicos sugiere soluciones diversas,a veces contradictorias.
Muestra significativa de ello es el proyecto Arcos anti del arquitecto norteamericano Paolo Soleri,alumno de Frank Lloyd Wright,pero que aboga por un espacio urbano concentrado y vertical,libre de problemas de transporte,contaminación y basuras,asociado todo esto con las ciudades de gran extensión superficial.
Su proyecto se construyó en Arizona,con una clara responsabilidad hacia las ideas ecológicas actuales.
Parejamente a estos grandes intentos,no son menos notables los de las aplicaciones tecnológicas a las habitaciones.
En 1827,al final de una conferencia en la Sorbona,el eminente químico Jean Dumas se vio abordado por una mujer,extremadamente agitada porque su marido se había vuelto loco.
Quería " hacer cuadros con unas lentes y una caja ",según decía.
- Como hombre de ciencia,¿cree usted que eso es posible?,preguntaba la ansiosa mujer.
- No,por lo que hoy sabemos no puede hacerse - le dijo Dumas -,pero yo no digo que sea siempre imposible.
El loco era Louis-Jacques Mande Daguerre,un pintor parisino,bailarín y acróbata,hombre muy emprendedor e imaginativo.
Con unos amigos había montado un " Diorama " que entusiasmaba al público parisiense.
Daguerre había oído hablar de un litógrafo llamado Joseph Nicéphore Niépce,que en 1824 había conseguido reproducir en una superficie de asfalto - ¡tras ocho horas de exposición! - una línea de dibujo.
Le escribió una carta,le fue a visitar y consiguió,al fin -,su ayuda y colaboración,sobre experiencias con placas de yoduro y cloruro de plata.
Daguerre persistió por su cuenta y el 7 de enero de 1839 pudo presentar los primeros " daguerrotipos ",unas imágenes del Puente Maria que dejaron impresionados a los miembros de la Academia de Artes y Ciencias por su fidelidad y detalle.
Pero el 25 de aquel mismo mes y año,apenas tres semanas más tarde,se hacia en Londres otra presentación ante la Royal Society.
Su inventor,William Henry Fox Talbot,advertía que su procedimiento era totalmente independiente del francés,pues se basaba en el proceso negativo-positivo que caracteriza desde entonces a lo que se llamó fotografía,nombre aparentemente sugerido por Sir John Herschel,hijo del famoso astrónomo.
Del griego fotos (luz) y grafos (dibujar),Talbot describía en su informe a la fotografía como un proceso por el cual se consigue que los " objetos naturales se delineen por sí mismos sin la ayuda del pincel del artista ".
Tal vez hubiera debido decir que era la luz la delineante,pero lo relevante entonces y ahora era la cualidad mecánica,automática del procedimiento: la Naturaleza dibujándose a sí misma sin intermediario.
La fotografía estaba muy lejos entonces del fantástico desenvolvimiento que seguirá ininterrumpidamente a lo largo de los siglos xix y xx desde aquellos indecisos comienzos,pero allí estaba lo esencial de su propósito: dar una imagen de la realidad.
Inicialmente y aún hasta nuestros días la práctica de la fotografía implica un sistema óptico y un medio sensible a la luz para recoger y fijar imágenes.
El desarrollo de estos elementos básicos hasta el estado actual de la tecnologia fotográfica,ha requerido una combinación muy compleja y extendida de ciencia,ingeniería y arte a las que se han dedicado incontables recursos.
Ha de tenerse en cuenta que la tecnología fotográfica original es,en esencia,una " técnica madre " de la que van surgiendo con los años innumerables tecnologías derivadas y,subsiguientemente,tan vastas y complejas como aquélla,tal y como ha ocurrido,por ejemplo,con la fotografía del movimiento - el cinematógrafo -,del que habrán de seguir,eventualmente,las de la transmisión de imágenes y el formidable complejo técnico de la televisión.
Todas ellas conservan,empero,el fundamental principio de la imagen delineada por sí misma.
Cada una de estas adiciones tiene su momento de inicio,comenzando por los primeros perfeccionamientos de las emulsiones y del medio,placa,film,etcétera,así como los de la mejora de lentes y de la mecánica de captación de la imagen,que van ocurriendo ya en el siglo XIX.
Algunos de ellos " hacen época ",como la emulsión de gelatina que introduce George Eastman en 1878 y que le lleva a la película en 1884 y,finalmente,a la " Kodak " en 1888,con la cámara que hacía fotos apretando simplemente un disparador y que puso la fotografía al alcance de todo el mundo.
Ello no sin disputas de patentes y pleitos,como el que planteó el clérigo Hannibal Goodwin,que falleció antes de obtener justicia por su invención del rollo,después de doce años de litigio.
En 1824,las observaciones del físico inglés Peter Mark Roget,que descubrió la retención de imágenes por la retina del ojo humano durante una fracción de segundo,llevaron a los experimentos de los fotógrafos franceses para crear la ilusión del movimiento.
El norteamericano Thomas Alva Edison presentó en 1894 su " kinetoscopio ": las primeras imágenes en movimiento,visibles para un solo espectador.
Pero al año siguiente los hermanos Louis y Auguste Lumiere exhibieron en París el cinematographe,con la célebre salida de obreros de una fábrica de Lyon,que pudieron ver los espectadores de la primera sala a oscuras de la historia.
Aparece con el 1900 la primera brownie de los cien modelos populares de cámaras que mantienen la reputación de Kodak como sinónimo de fotografía,pero ya en 1913 se inaugura otra prestigiosa marca del siglo: Leitz de Alemania.
Su creador es Oscar Barnack,al que doce años de diseños le recompensan con la famosa Leica,que en 1925 inaugura el standard universal de los 35 milímetros para el que aún en nuestros días no se vislumbra sustituto.
de la imagen fotográfica es el de la reproducción del color,que había preocupado ya a los primeros inventores.
El propio Daguerre parece haberlo obtenido en 1850 pero carecía de medios para fijarlo ; años más tarde,en 1861,James Clerk Maxwell obtuvo los primeros resultados prácticos con el método aditivo que consistía,esencialmente,en tres fotografías separadas,método refinado en 1893 por John Joly.
Fueron los hermanos Lumiere,sin embargo,los que en 1907 obtuvieron con su proceso " Autochrome " una suerte de filtro de partículas de almidón en los tres colores primarios,con lo cual ofrecieron la primera solución práctica al problema.
En plena guerra mundial,en 1916,aparece el " Agfa Color " alemán,con un mosaico de gomas tricolores emulsionadas.
El sistema " Kodachrome " apareció en 1936.
Y todavía había que resolver el problema inherente a todo el proceso fotográfico,que separa la captura de la imagen de su revelado y exhibición.
Un estudiante de 23 años llamado Edwin Herbert Land deja sus estudios en 1932 para abrir un laboratorio en Boston,EE. UU. En 1947,el mismo año en que sale en Japón la versátil Nikon,aparece la primera Polaroid Land,una cámara que revela fotos al minuto de tomarlas,con aceptable calidad.
En 1963 el método instantáneo se extiende al color mediante el procedimiento sustractivo que sustituye al aditivo anterior.
A la par del color,se investigan desde comienzos del siglo materiales sensibles a la radiación infrarroja que,como la dycianina en 1903 y ulteriores hallazgos de carbocyaninas,hacen posible unas aplicaciones de la fotografía tan sorprendentes como valiosas.
Muchas escenas de acción nocturna,por ejemplo en películas de aventuras,son en realidad tomadas con film infrarrojo por los notables cambios que reproduce en el color y las sombras.
La radiación infrarroja,a diferencia de la luz visible,no sufre la neblina atmosférica,por lo que objetos distantes que nuestros ojos no perciben,se hacen visibles al film infrarrojo,lo que le hace particularmente valioso para la fotografía aérea,la investigación geológica y el espionaje estratégico de los satélites artificiales.
Pero también objetos y fenómenos no detectables a la luz natural,como en medicina ciertos tumores,se hacen patentes al film infrarrojo.
Aplicaciones en la industria,en la astronomía,en la detección de falsificaciones,han hecho indispensable esta tecnología.
A la hora de caracterizar,sin embargo,el decisivo papel que la fotografía ha alcanzado en nuestro siglo,son dignas de mención las palabras que a sus comienzos pronunció el distinguido astrónomo P. J. C. Janssen: " La película fotográfica - dijo - es la auténtica retina del hombre de ciencia ".
Por las mismas fechas dio la vuelta al mundo una fotografía que todos los escolares conocen: los huesos de la mano de Wilhelm Konrad Roentgen,con anillo y todo,que ponía ante nuestros ojos el inédito espectáculo de los rayos X. Desde entonces hasta nuestros días hemos podido contemplar las asombrosas fotografías de las lunas de Júpiter o de los anillos de Saturno,captadas por el Voyager a miles de millones de kilómetros,pero también hemos podido apreciar los fondos de un lago a unas brazadas de profundidad,tal y como las vieron sus expedicionarios observadores.
Y esta cualidad milagrosa de la fotografía en el conocimiento del mundo físico no se limita a lo enormemente distante.
También nos depara lo infinitamente pequeño,la célula y sus componentes,la partícula subatómica,tal y como los microscopios lo observan.
No menos espectaculares se muestran los fenómenos físicos corrientes,que como los del movimiento son inobservables a la vista,pero que la fotografía logra detener y fijar a nuestra apreciación.
Ya en 1858 Thomas Skaife había logrado parar en el aire un proyectil de artillería a 1 / 50 de segundo.
Hace un par de años los físicos han fotografiado un rayo láser a 2 ó 3 ps (ps,picosegundo,equivale a 0.000.
000.000.
001 de segundo).
Y entre ambos extremos están los caballos de carreras,las balas de fusil,las gotas de agua desparramándose,el salto de un felino... Y puesto que hemos hablado de distancias astronómicas " acercadas " N a nosotros por la fotografía,quizá pudiéramos concluir con el hallazgo,en este mismo verano de 1986,del más remoto cuerpo del Universo: un quasar,emisor de radio,cuyo minúsculo espectro aparece en la foto.
Se encuentra a 25.000 millones de años luz.
En las navidades de 1938 el joven investigador austríaco Otto Frisch,que trabajaba con Niels Bohr en Copenhague,viajó a Suecia para felicitar a su tía Lise Meitner,que acababa de cumplir los sesenta años.
Años más tarde,Otto describiría esta visita como " la más trascendental de mi vida.
La encontré desayunando y muy preocupada con una carta de Hahn.
Yo me mostraba escéptico con el contenido de la carta,según la cual,el bario se obtenía del uranio mediante neutrones,pero ella persistía en ello.
N Lise Meitner,era una física muy respetada.
Desde 1907 trabajaba con el químico Otto Hahn en el famoso Instituto del Kaiser Guillermo de Berlín.
La llegada de los nazis al poder la había forzado a huir,pues era judía.
La carta de Otto Hahn a la que fue su colega relataba el experimento de bombardear uranio con neutrones,persiguiendo la investigación atómica iniciada por Henri Becquerel y los esposos Curie.
En 1911 el profesor de la Universidad de Manchester,y premio Nobel,Ernest Rutherford encargó a sus alumnos Hans Geiger y Ernest Marsden que disparasen partículas alfa - las descubiertas por el matrimonio Curie a una lámina de oro,que debía ser fácilmente atravesada.
A los tres días Geiger (inventor en 1908 del famoso contador) le informó de que algunas partículas habían sido rechazadas,y Rutherford se quedó asombrado.
" Tan increíble como disparar una bala de cañón de cuarenta centímetros a un papel higiénico y verla rechazada ",explicaba.
A raíz del experimento,Rutherford dijo también que ya " sabía cómo era un átomo ".
El átomo consistiría en un núcleo central compuesto de partículas aún desconocidas,cargado positivamente y en el que se concentra prácticamente toda su masa (que apenas mide 1 / 100.000 de todo el átomo),pues la esfera negativa que le rodea,donde se mueven los electrones,está virtualmente vacía.
La mayoría de las partículas alfa se colaban por este vacío,pero las que chocaban contra el núcleo eran rechazadas.
Muy grande tenía que ser,pues,la fuerza que aglutina las partículas positivas del núcleo,al poder rechazar una partícula alfa que chocaba a 16.000 kilómetros por segundo.
Esa fuerza era,en realidad,la más fuerte de las conocidas en el mundo físico,la interacción o fuerza fuerte: ¡doscientos millones de electrón-voltios por átomo! Basándose en los experimentos de Rutherford y haciendo uso de la teoría del quantum,Niels Bohr estableció las leyes del movimiento de los electrones,sucesivamente completadas por otros científicos como Wolfgang Pauli,Erwin Schrodinger,James Chadwick,Werner Karl Heisenberg y otros,distinguidos en general con el premio Nobel.
En 1934 Irene Curie (hija de Marie) y su marido Frédéric Joliot,con su descubrimiento de la radiactividad artificial,bombardeando elementos no radiactivos con partículas alfa,abrieron el camino a la fisión del átomo.
Las partículas alfa son positivas y,por lo tanto,parcialmente rechazadas por el núcleo del átomo,que también lo es.
Por eso,un estudioso físico italiano llamado Enrico Fermi tuvo la idea de utilizar neutrones,partículas sin carga,para bombardear el masivo núcleo de uranio que cuenta con más de 200 partículas,neutrones y protones.
Asumieron que tendrían como resultado núcleos semejantes al del uranio.
Fue en este momento cuando Otto Hahn y Fritz Strassman descubrieron trazas de bario en el uranio bombardeado por neutrones.
El bario es un elemento cuyo peso es la mitad del uranio.
Aparentemente,pues,el uranio se había dividido en dos.
Hahn escribió su carta a Lise Meitner,que discutió el hallazgo con su sobrino Otto Frisch.
Paseando por la nieve,ambos recordaron una sugestión de Niels Bohr en 1936,según la cual el núcleo del átomo podría comportarse como una gota de agua que si se aplasta suficientemente se divide en dos o más.
Frisch regresó a Copenhague y contó a Niels Bohr los experimentos de Hahn y los cálculos con su tía.
Lise Meitner y Otto Frisch describieron el fenómeno y lo llamaron fisión.
En Nueva York,un grupo de científicos (Carl David Anderson,Walter Zinn,Leo Slizard),a los que se había unido el propio Fermi después de obtener el Premio Nobel (1938),observan en 1939 que la fisión de un núcleo de uranio suelta varios neutrones,y éstos a su vez bien podrían fisionar otros núcleos,como imaginaba Fermi.
Es decir: la reacción en cadena.
La cuestión era saber cuánto uranio sería necesario para conseguirla ; cuál sería la masa crítica.
Niels Bohr,a la sazón en Princeton con Einstein y otros refugiados,calculó que sólo una rara clase de uranio,el U - 235,debidamente concentrado,podría lograrlo.
En plena guerra mundial,el temor a que los alemanes se adelantasen llevó a la famosa carta de Einstein al presidente Roosevelt,citando los hallazgos de Fermi y Slizard y la posibilidad de un nuevo tipo de " bombas extremadamente poderosas ".
Se puso en marcha el Proyecto Manhattan,y Fermi montó la primera pila atómica.
Su innovación fue encontrar una manera de moderar los disparos de neutrones y controlar la potencia de la reacción.
Se fueron apilando grandes bloques de grafito mezclado con uranio y,para evitar que la reacción se desencadenase,unas barras de cadmio insertadas estratégicamente entre los bloques se encargaban de absorber los neutrones.
Retirando las barras una a una,se iba excitando la reacción.
A las cuatro menos cuarto de la tarde del 2 de diciembre de 1942,el primer reactor nuclear de la historia entró en funcionamiento controlado.
La edad nuclear había comenzado.
En 1945,las bombas de Hiroshima y Nagasaki ponían en evidencia su terrible poder devastador,cambiando el signo de la guerra.
Por otra parte,Frederick Soddy y la ingeniería nuclear se dedicaron desde entonces a idear las tecnologías para utilizar la energía liberada en la producción de electricidad.
Los primeros reactores comenzaron a funcionar en los años cincuenta en Estados Unidos,Gran Bretaña y la URSS.
Se ensayaron nuevos modelos de reactores con diferentes combustibles y materiales refrigerantes: los de agua hirviente y el más corriente de agua a alta presión ; los reactores rápidos que no usan moderador,los termales,los enfriados por gas y,en fin,combinaciones de unos y otros.
Pero el caso es que,contrariamente al optimismo inicial,la electricidad nuclear es todavía en todo el mundo sólo una fracción de la que se obtiene por otros medios como los hidráulicos y térmicos.
Y peor todavía.
A estas alturas del siglo,la energía nuclear se ha tornado sospechosa para amplios sectores de la humanidad.
La imaginación pública difícilmente puede olvidar accidentes como el del pesquero japonés Fukuryu Maru,que en 1954 vio a sus tripulantes severamente afectados por una lluvia radiactiva.
Sucesivos fallos en plantas nucleares ce todo el mundo culminan en 1979 con el alarmante suceso de la Isla de las Tres Millas en EE. UU.,y el mucho más terrible de hace unos meses en la central de Chernobil,en Ukrania (URSS).
Mientras oponentes decididos - como el norteamericano Ralph Naderhan dicho que si el público estuviera bien informado " preferiría las velas a la energía nuclear ",el premio Nobel de Física Hannes Alfven (1970) ha enumerado las condiciones de seguridad indispensables: " La energía de fisión será segura solamente si cierto número de aparatos críticos funcionan como deben,si cierto número de personas en posiciones clave siguen todas las instrucciones,si no hay sabotajes,si no hay secuestro de los transportes,si ninguna planta de preparación de combustible o de depósito está situada en una región de agitación o de guerrillas,y si ninguna revolución o guerra ocurre en esas regiones.
Las enormes cantidades de material extremadamente peligroso no pueden caer en manos de gente ignorante o desesperada.
N Que estas condiciones son difíciles de cumplir total y simultáneamente parece demostrarlo el trágico accidente de Chernobyl,en el que,según los propios informes soviéticos,fueron cometidos no menos de " seis errores fatales ".
Actualmente la reacción del público se va tornando adversa a la energía nuclear en muchas partes del mundo.
En España una encuesta bien reciente ha revelado que un 62 por ciento de la población está en contra.
Los partidos políticos de la oposición,en Alemania Occidental y en Gran Bretaña,han prometido este mismo otoño que la suprimirán cuando lleguen al poder.
Y con todo,las necesidades de electricidad crecen rápidamente en todo el mundo,y no se ve cómo satisfacerla,salvo mediante la energía nuclear.
El testimonio del doctor Edward Teller es tan autorizado como elocuente.
La mayoría de las autoridades energéticas - incluidas las de la URSS después del terrible episodio de Chernobil - insisten en que la energía nuclear sigue siendo indispensable.
Las energías alternativas,solar,eólica,geotérmica y,especialmente,la energía de fusión están todavía lejos de ser aprovechables técnica y económicamente hablando.
Entre tanto el desarrollo de los cohetes bélicos había cambiado.
A una primera generación de combustible líquido,siguieron en América los misiles de combustible sólido,tipo Minuteman,cuyo sistema propulsor utilizaba diversos aditivos secretos que,inyectados al interior del cohete,podían.
almacenarse durante años.
De los misiles de combustible sólido con base en tierra,nacieron los de combustible sólido para submarinos: Polaris y Poseidón,primero ; Trident,después.
Los ordenadores que incluían disminuyeron de tamaño y los sistemas de control reforzaron también su precisión.
A partir de ese momento comenzó a hablarse del equilibrio del terror que debía preservar la paz mundial.
Ambas potencias reaccionaron por partida doble: por una parte,pactaban para no construir sistemas de defensa con misiles de gran potencia ; pero por la otra,instalaban ojivas múltiples conocidas por la abreviatura americana MIRV (Multiple Independent Reentry Vehicles).
Los últimos misiles norteamericanos llevan en su punta una corona metálica con diez ojivas nucleares que pueden dirigirse independientemente a distintos blancos del globo y destruir ciudades enteras.
Aún más comprometido se ve este equilibrio del terror con los nuevos misiles de alcance medio - llamados SS - 20 en la Unión Soviética y Pershing 11 en el bloque occidental -.
Por eso,muchos expertos temen que su efecto no sea disuasivo y que,en épocas de crisis,desestabilicen más la situación,porque el tiempo de advertencia entre su lanzamiento e impacto es de apenas unos minutos.
Mucho más tranquilizador es,sin embargo,el panorama en el frente espacial.
Una vez abandonados en los años sesenta los proyectos de naves de largo recorrido con propulsión atómica,la ofensiva siguiente parece centrarse en las colonias espaciales.
Corre el rumor de que la Unión Soviética pretende montar una estación espacial como escala hacia Marte y que la NASA,después de construir una estación espacial tripulada,establecería una colonia permanente habitada en la Luna.
Paralelamente prosigue el desarrollo de un sistema de propulsión indicado especialmente para vuelos interplanetarios.
Se trataría de un transbordador que recoja y deje carga y pasajeros en una nave auxiliar de acercamiento: el motoriónico.
Este motor,aunque sólo permitiría desplazamientos sin rozamiento en el espacio exterior,debido a que lanza partículas eléctricas y su impulso es débil,puede funcionar sin ningún problema durante meses si es abastecido eléctricamente mediante células solares.
Por el momento todo son especulaciones.
La realidad es que los cohetes han cambiado la faz de nuestro planeta porque,si bien como armas nos amenazan - aunque,según algunos,asegurándonos la paz -,como naves espaciales nos han abierto las puertas del universo.
Franquear estas puertas supone un costo tan elevado que ambos bloques rivales habrán de reconciliarse si quieren conquistar el espacio.
Por un extremo del aparato,al cabo de un tiempo determinado y prudencial,sale ya el zumo que contiene la casi totalidad del azúcar.
Así de sencillo,por muy complicado que nos parezca.
Sin embargo,la caña tiene reservado otro proceso distinto para obtención de su jugo: el sistema de " presión ".
Para empezar,la caña se tritura mediante un aparato llamado corta caña y,una vez efectuada esta operación,el producto pasa a una máquina compuesta por unos cilindros que,en diferentes turnos consecutivos,ejercen una presión de 400 a 700 toneladas sobre la planta triturada.
El jugo que sale tras el sometimiento a dicha presión se llama guarapo.
Tanto en uno como en otro sistema de obtención de jugo,se extraen junto con el azúcar los otros constituyentes solubles: sales minerales,materias colorantes,ácidos orgánicos del vegetal,etcétera.
Por ello,es necesario eliminar del jugo la mayor cantidad posible de " no azúcar " mediante una depuración que consiste,si simplificamos,en añadir al jugo obtenido una solución de cal viva,que es la encargada de arrastrar con ella todas las materias a eliminar.
Tras varias filtraciones para desposeer al azúcar de la cal que ha quedado en suspensión sobre ella,se suceden varios procesos de concentración del jugo,hasta dejarlo totalmente limpio y lograr,a través de sistemas de cocción y evaporación,su cristalización definitiva.
Sin duda,más de uno se asustará al saber que en la fabricación del azúcar común entran elementos tan poco digestivos como la cal viva.
Pero es un proceso perfecto,avalado por muchísimos años de experiencia,y sin el cual,nos las veríamos y nos las desearíamos para echar,por ejemplo,una simple cucharadita de azúcar en nuestro café de sobremesa.
Lo cierto es que este alimento se nos ha hecho tan imprescindible que,seguramente,nos costaría imaginarnos un día entero sin él.
Es decir,sin caramelos,sin pasteles,sin bombones o con el café amargo.
Incluso en la lengua poseemos unas glándulas gustativas que sólo reaccionan ante los estímulos del sabor dulce.
Su misión consiste en reforzar la producción de saliva cuando comemos algo con este sabor.
Además,estas glándulas son bastante menos sensibles que las que perciben los sabores amargos.
Y esto,por supuesto tiene su razón de ser,ya que los alimentos amargos no suelen ser demasiado comestibles e incluso en ocasiones,son venenosos.
Sin embargo,los productos dulces casi siempre resultan inofensivos.
Pero,no nos engañemos.
El hecho de que medio kilogramo de azúcar baste para suministrar alrededor de las tres quintas partes de las calorias necesarias en una persona regularmente activa,no quiere decir que éste sea un alimento completo Por el contrario,su predominio en la dieta puede resultar perjudicial para nuestra salud.
Por lo pronto,parece ser que la ingestión excesiva de azúcares produce en e individuo la propensión a disminuir el con sumo de otros alimentos necesarios.
En los diabéticos pueden resultar peligrosas incluso las cantidades normales,ya que no digieren en debida forma los hidratos de carbono por insuficiencia de las hormonas productoras de insulina.
También una dieta rica en azúcar puede convertir a ésta en una especie de " ladrón de calcio del organismo ",ya que la saca rosa que ingerimos busca siempre aliarse con las sales minerales que le faltan y las encuentra,particularmente,en el calcio Con lo cual,si abusamos de ella,puede producirnos un progresivo reblandecimiento de los huesos.
Y no nos olvidemos de la caries dental: las bacterias de la boca que se alimentan del azúcar ingerido segregan unos ácidos corrosivos que acaban por destrozar literalmente y sin piedad el esmalte de los dientes y de las muelas.
También el azúcar es un asiduo colaborador de esa espina que aparece cuando menos lo esperamos que es la obesidad.
Una dieta excesiva de este alimento produce,junto con otros,las grasas superfluas que se irán depositando y acumulando en nuestro organismo en forma de los desagradables michelines.
A la vista de los peligros que conlleva el pasaMos con el azúcar,será cuestión de rebajar las dos o tres cucharaditas diarias en nuestro café de sobremesa,de la misma forma que sería aconsejable cerrar de vez en cuando los ojos al pasar por delante de una pastelería.
Porque en definitiva,este rico alimento está para endulzarnos la vida y,desde luego,no para amargárnosla.
Uno de los aspectos más sobresalientes de la vida pirata era la práctica inexistencia de los rasgos que caracterizaban a la sociedad que les rodeaba y que tanto despreciaban ellos: la autoridad,la diferencia de clase y la falta de comunicación en situaciones importantes.
En cuanto al equipo normal del que disponía un pirata se encontraban sobre todo las armas para la lucha cuerpo a cuerpo como el hacha de abordaje,para cortar el cordaje del barco enemigo ; el puñal ; el cuchillo de abordaje,una especie de espada corta ; pistola... Sin embargo,rara vez se llegaba a este tipo de lucha,pues los barcos atacados se rendían inmediatamente y,en ocasiones,con sólo ver la bandera del barco agresor: una calavera con dos huesos cruzados por debajo sobre un fondo rojo o negro.
Su cuartel general durante la época dorada de la piratería fue la isla de Madagascar,en el océano Indico,aunque a causa de las batidas británicas hubieron de trasladarse.
New Providence - hoy Nassau - en las Bahamas,se convirtió en el siglo XVIII en centro de la piratería mundial.
A pesar de las duras condiciones de vida no faltaron mujeres en esta profesión.
Así Anne Bonny y Mary Read,fueron dignas representantes de aquella época,como en el siglo siguiente lo sería la intrépida Ching Hsied Tzu que al frente de una escuadra pirata asoló el Mar de China durante el primer cuarto de siglo XIX.
El año 1800 marca el comienzo de la decadencia de la piratería.
La aparición del barco de vapor - el primer buque de este tipo entró en funcionamiento en 1807 se complica las actuaciones de los piratas con sus veleros,que difícilmente podían dar alcance a los vapores y aún menos abordarlos.
Sin embargo durante todo el siglo son innumerables las fechorías corsarias y las múltiples regulaciones que sus actividades requirieron.
En España la primera regulación del corso aparece en Las Siete Partidas en Castilla y en el Llibre del Consolat de mar en Cataluña.
La última regulación corsaria fue obra del rey Carlos IV.
unas reales órdenes de 1806.
En el año 1856 el Congreso Internacional de París llega a un acuerdo para abolir definitivamente la figura del corso.
Pero hubo países que se negaron a firmar semejante acuerdo - entre otros EE. UU.,Méjico y España - por estimar que ello beneficiaría a los países con una mayor flota de guerra.
De hecho los estados sudistas contaron con dos buques de guerra,Alabama y Kearsarge,durante la guerra de Secesión americana.
Estados Unidos seguirá concediendo patentes de como hasta el año 1898,durante su guerra contra España.
España fue uno de los últimos países en adherirse al Congreso de París,y no Suprimió la presencia del corso en la política hasta el año 1908.
Sin embargo,los piratas corsarios han seguido apareciendo en Europa durante las dos conflagraciones mundiales de este siglo.
En Alemania actuaron el Emden y el Wolf durante la primera guerra mundial y el crucero Graff y mercante Orion durante la segunda.
Y ahora hay que volver al principio ¿Existen todavía los piratas? Y la respuesta es afirmativa.
Aún hoy pueden encontrarse en los mares caribeños," ejerciendo " en el sur de Asia oriental,donde desde 1900 recibieron un cierto impulso raíz de la guerra del opio.
Uno de los centros de la piratería moderna se encuentra en la ciudad portuaria de Lagos (Nigeria).
El país,enriquecido por los descubrimientos de petróleo en s suelo,comenzó a mantener una enorme actividad comercial.
Dado que el puerto era demasiado pequeño para albergar todos los barcos que realizaban este próspero comercio debían permanecer amarrados al ancla en alta mar.
En la década de los setenta los barcos que allí se podía reunir superaban los trescientos,un lugar y un número ideal para los piratas.
El 25 de enero de 1983 los modernos piratas irrumpieron en el mercante alemán Taifun y robaron toda la mercancía.
La tripulación de otro barco,el Scilla,llegó a recibir la visita de los piratas,¡diez veces e un solo día! La presencia de piratas en los mares d hoy la certifica el hecho de que las grandes compañías de seguros cuentan con esta eventualidad y disponen de cláusula especiales que cubren daños de hasta m les de millones.
Para compañías más pequeñas,la navegación por las costas de sur de Asia oriental supone tales riesgo.
que no aceptan como clientes a los propietarios de yates habituales de esta zona.
Algo sí ha cambiado de los piratas de ayer a los de hoy.
Sin duda éstos son me nos románticos y novelescos,pero sus beneficios suelen ser tan pingües como lo de sus antecesores.
Estas son seis de las más importantes leyes promulgadas por el pirata inglés Bartolome Roberts (muerto en 1722) para acabar con la indisciplina en los barcos piratas: " - Cualquier persona tiene el mismo derecho a ser escuchada en las situaciones importantes,tiene el mismo derecho a la ración cuando haya víveres frescos robados o aguardiente fuerte y también tendrá que respetar la ración cuando haya escasez.
- Las velas y las lámparas deberán apagarse a las ocho de la noche,y si alguien de la tripulación tiene todavía ganas de beber,deberá hacerlo sobre la cubierta.
- No se permitirá la presencia de mujeres y niños en el barco.
Si alguien es visto con una mujer en alta mar será castigado con la muerte.
- Nadie pegara a nadie a bordo.
Toda reyerta se solventará con espada y pistola en tierra.
- Los músicos podrán descansar los sábados pero no los restantes días y noches,salvo casos especiales de permiso extraordinario.
) Aunque la bacteria del cólera es un ejemplo de microbio malo,patógeno,esa división maniquea de bacterias buenas y malas no es tan simple como se puede creer a primera vista.
De hecho las bacterias malas viven con nosotros en nuestra piel,en las mucosas,boca e intestinos,aprovechándose de nuestros elementos nutritivos y sintetizando vitaminas hasta que un día despiertan y se convierten en enemigas.
Pero,¿qué ocurre para que de repente despierte su virulencia? La causa suele ser una de estas tres: la primera depende de los mismos microbios ; hay cepas que son más tóxicas que otras.
La segunda causa depende de las condiciones ecológicas en las que el germen se desenvuelve.
El tratamiento del agua potable,la generalización de los alcantarillados y la mejora de la alimentación,la higiene y el hábitat han contribuido enormemente a la desaparición en Europa del cólera,el tifus y la tuberculosis.
La tercera causa reside en el organismo del hombre,más concretamente en la forma de movilizar sus defensas naturales contra la infección.
Ante un mismo microbio hay personas que caen enfermas y otras que se mantienen sin problemas.
Un caso notorio es el del profesor Pettenkofer,que se bebió un cultivo de bacterias del cólera delante de sus alumnos.
Quería demostrar que la existencia de bacterias productoras del cólera era una patraña y que lo que causaba la enfermedad era la falta de higiene en las personas y las condiciones insalubres de algunos pueblos y ciudades.
Pettenkofer no murió,ni contrajo el cólera,pero no porque las bacterias no existieran,sino porque su cuerpo no estaba predispuesto a tal enfermedad.
¿Cuál es entonces ese misterioso mecanismo humano capaz de aniquilar los ejércitos de microbios que nos invaden diariamente? Nuestro sistema inmunitario.
En cuanto una bacteria penetra en el cuerpo,éste lo advierte y registra su marca de fábrica.
Nuestro organismo,construido a medida,ha puesto esta marca en todos sus elementos constitutivos y no duda un instante en reconocer lo que le es extraño.
El equilibrio biológico de las bacterias hace que las diferentes especies se neutralicen unas a otras.
Conocemos el papel protector que juegan los productos de la flora intestinal o el ácido clorhídrico en el estómago.
También conocemos esa arma maestra de defensa que son las células fagocitarias,que se comen las bacterias que no reconocen.
Son los recoge-basuras del organismo y lo limpian de sustancias extrañas como hongos,parásitos,partículas inertes,células viejas de la sangre y bacterias.
Pero,aunque son muy importantes,las células macrófagas no bastan para salvarnos del enemigo.
Lo específico de la reacción inmune son los famosos anticuerpos.
Actúan como los servicios secretos: cada uno de ellos está destinado concretamente a matar a un determinado antígeno (sustancia lesiva ajena a nuestro cuerpo) y sólo a ese.
Cada uno tiene una memoria de elefante y reconocerá a su enemigo de por vida.
La fabricación de anticuerpos la realiza nuestro organismo a partir de dos reacciones inmunitarias distintas,pero complementarias,provocadas por los linfocitos una variedad de glóbulos blancos de 1 sangre.
Los linfocitos T están mejor dotados para luchar contra los virus,y los E contra las bacterias.
Ambos,T y B,tiene en su superficie receptores construidos partir de información tomada al invasor.
Identificar al antígeno invasor es para ello juego de niños.
Las células T se lanzan sobre el enemigo en bloque ; las B,más astutas,envían sus anticuerpos a fijarse sobre la bacteria y a perforarla a golpes de proteína.
Otras células,las K o células asesinas,son llamadas por los anticuerpos,que les señalan las presas que han de ejecutar.
A veces no es todo tan sencillo: la bacteria puede ocultarse para no ser localizada como es el caso del bacilo de la lepra ; o el organismo puede ponerse a fabricar anticuerpos contra él mismo,como ocurre e la miastenia.
¿Por qué a veces nuestra cuerpo está incapacitado para reconoce una célula enemiga y la deja desarrollarse en lugar de eliminarla? Esa es una gran cuestión que hoy preocupa a los biólogos.
Como cualquier otro ser vivo,las bacterias se resisten a morir y aprenden nueva estrategias para fortalecerse ante el enemigo.
Eso es lo que ha ocurrido con los antibióticos,que se veían como milagrosos hoy están produciendo efectos poco deseables.
Un antibiótico puede perturba gravemente la economía de una flora bacteriana.
Destruyendo las bacterias que viven en simbiosis hacen sitio a otra especie que se hace más nociva.
Por simple ley d selección los antibióticos han llevado que ciertas bacterias se acostumbren a s presencia y se resistan a su acción.
Un d estaremos ante un microbio cuya mutación será tal que no se sabrá con qué con batirlo.
Las bacterias se hacen resistente gracias a pequeños fragmentos de AD (ácido desoxirribonucléico) que fabrica enzimas,verdaderos venenos que neutralizan a los antibióticos.
De aquí la actual tendencia que recomienda no abusar de ellos y evitar de esta forma que nuestro organismo olvide su papel de combatir la infección por Sí mismo.
Su identidad es celosamente guardada en secreto.
Solamente por casualidad se ha llegado a conocer el nombre de alguno de sus miembros,entre los que se encuentran políticos como Edward Heath,deportistas como Henry Cooper - ex campeón europeo de boxeo - o algunos miembros del grupo Pink Floyd.
A veces,los names se asocian en una especie de sindicatos que les permiten formar parte de negocios aseguradores muy por encima de su capacidad económica.
Por este sistema,se limitan a poner su capital en manos de managers que son realmente los únicos que tienen conocimiento real del negocio asegurado.
Quizá por esta razón se dan casos que llegan a hacer tambalear la organización,como el ocurrido con el sindicato número 762,con sede en los Estados Unidos.
Los managers de este sindicato habían emitido 1.300 pólizas de incendios en barrios pobres de ciudades americanas,lo que era una cantidad tres veces superior a la permitida por las reglas de Lloyd's. Numerosos edificios ardieron con un fuerte olor a incendio provocado.
Los daños ascendieron a 2.500 millones de pesetas.
Otro incidente parecido ocurrió también en Estados Unidos,cuando unos empresarios compraron ordenadores con créditos bancarios y los alquilaron inmediatamente,garantizando a los clientes la retirada de los mismos en caso de que aparecieran en el mercado mejores modelos.
En Lloyd's aseguraban la posibilidad de que los aparatos fueran devueltos prematuramente,lo que,daba la rapidez de Sin embargo,y a pesar de fallos como éste,los ingresos anuales de las pólizas reportan a Lloyd's más de 840.000 millones de pesetas.
No es de extrañar,pues que el número de miembros haya aumentado en unos 6.000 en los últimos cuatro años.
En la actualidad trabajan para e grupo unas 70.000 personas en todo e mundo,entre las que llaman la atención los 1.300 agentes del Lloyd's Intelligenci Service,dedicados a informar a la centra londinense de todo lo que sucede a 1 largo y ancho del mundo,incluso con más rapidez que agencias de prensa tan poderosas como las norteamericas AP o UPI.
En acontecimientos especiales,y si las noticias que mandan son buenas,dos toques de la Lutine Bell resuenan en la sal ; principal de la sede londinense de Lloyd's Esta campana se hundió en el Mar del Norte en 1799 con la fragata " Lutine " y fue recuperada medio siglo después junto con el cargamento del barco,compuesto principalmente de lingotes de oro y plata.
Cuando la Lutine Bell suena tan sólo un ; vez,es señal de que las noticias son malas.
Todavía hay quien piensa que,si en España hubiera una campana así,se pasaría el día anunciando catástrofes.
Y no sólo por la fatalidad del destino,sino también por esa especie de leyenda negra que tienen los seguros en nuestro país,lo que unido a la picardía innata del español hacía que aún se recuerden casos como uno que se hizo muy popular hace apenas una década: un conde de origen vasco aseguró su integridad física por 150 millones de pesetas en varias compañías ; posteriormente,en una de sus muchas cacerías,sufrió un accidente en el que perdió una pierna.
Lo raro es que ésta no aparecía por ningún lado.
Cuando pudieron encontrarla,los forenses comprobaron,por la trayectoria trazada por del proyectil,que el conde se había disparado a si mismo para cobrar la jugosa indemnización.
Durante el siglo pasado se descubrieron también varios casos de engaño a las compañías por medio de barcos cargados de bidones de agua que se aseguraban como fletes de aceite.
La abundancia de naufragios,incluso cuando el mar estaba en calma,hizo sospechar a las compañías aseguradoras que enseguida dieron la voz de alarma descubrieron el pastel.
Los beneficios de este nuevo concepto son evidentes.
Resultará una tarea más sencilla y de menor esfuerzo el abrir los canales y,por tanto,se podrá emplear para aumentar la velocidad de desplazamiento de los convoyes sin tener que recurrir a los costosos y enormes rompehielos atómicos.
Por otro lado,quedará por resolver el problema de la operación de estos buques.
En la Unión Soviética pertenecen a la Armada y en otros países,como Suecia,también.
Estados Unidos emplea en tales tareas un organismo híbrido,el Servicio de Guardacostas,pero algunas naciones occidentales con evidentes intereses en tráfico naval ártico habrán de decidirse respecto.
Las duras condiciones de un trabajo semejante aconsejan por un lado que tales servicios correspondan a las sacrificadas dotaciones de los buques de guerra ; pero la naturaleza del trabajo,eminentemente comercial,desaconseja en ocasiones tal dependencia.
Lo que de todas maneras está claro que los diseñadores navales habrán ponerse a la tarea de construir rompen los cada vez con mayor frecuencia.
Al principio parece lógico que países cercanos a los círculos polares posean entre las unidades de sus flotas mercantes (o de guerra) navíos capaces de abrirse paso y hacerlo para otros entre los hielos,permanentes o estacionales.
Pero la marina mercante de todos los países está de hecho interesada en poder navegar sin excesivos problemas por las aguas heladas.
En las tierras de estas despobladas regiones existen riquezas,de momento considerables,en forma de yacimientos petrolíferos,de minerales y gas.
La explotación de tales recursos energéticos no es,evidentemente,un problema nacional de tales zonas.
Pero,además existen otras consideraciones económicas y estratégicas para un futuro inmediato sobre los " pasos árticos ".
La guerra del Oriente Medio en 19 * * puso de relieve una vez más no sólo la vulnerabilidad de los recursos de energía utilizados por la industrializada Europa,si también la de los canales de navegación.
Cerrado Suez,el golpe para la economía es grave.
Pero si las tensiones en Centro América cierran algún día el Canal de Panamá,el enorme tráfico naval entre Japón y otros países asiáticos y Europa sufrirá,no cabe duda,un golpe decisivo.
Así lo han comprendido países como Suecia,Finlandia,Alemania y otros.
Y ése el motivo que nos permitirá asistir como espectadores y beneficiarios al rápido desarrollo del rompehielos.
Los primeros buques de casco de acero que se aventuraron en las regiones polares demostraron ser mas vulnerables que los anteriores buques de madera: la expedición de Byrd en 1929 - 30 fue rescatada por un solo buque,el de madera City of New York,ya que el Eleanor Bolllng,de casco de acero demostró ser incapaz de penetrar el pack de hielo.
Los cascos de madera eran bastante más elásticos pero carecían de la potencia necesaria y si quedaban atrapados en el hielo,eran incapaces de liberarse.
El ejemplo mas notable de lo dicho fue la pérdida del Endurance de Shackleton,en 1915,y durante un decenio más los balleneros que se internaban en el Antártico lo hicieron en buques de madera.
La mayoría de los marinos que navegaban por aguas polares temían que sus cascos de acero resultasen cortados por un agudo hielo flotante como si fuese un cuchillo y el buque se hundiese en minutos.
Los buques de madera se reforzaban constantemente para resistir la presión de la banquisa ya en época tan remota como 1839,pero hasta 1899 no se construyó el primer y auténtico rompehielos.
Se trato del Yermak,construido en Gran Bretaña para Rusia,bajo la dirección y los planos del prolífico almirante Makarov.
En 1914,el comandante ruso Vilkitski condujo dos rompehielos de Vladivostok a Arkangel,pero para ello hubo de permanecer diez meses bloqueado.
De todas maneras no se construyeron demasiados rompehielos,debido sobre todo a su alto coste y su limitado papel,hasta después de la ll Guerra Mundial.
El anterior sistema de propulsión,el vapor,fue sustituido por el más potente y práctico diesel y en 1958,por la propulsión nuclear,al aparecer el Lenin.
La investigación ha puesto también en evidencia las riquezas naturales del continente.
Además de tener el ochenta por ciento de las reservas de agua dulce de la Tierra,el continente es rico en todo tipo de minerales: grandes betas de mineral de hierro en las montañas Príncipe Carlos,al Este ; carbón en las montañas Transantárticas,además de hierro y zinc ; cobre,uranio y otros metales también se encuentran repartidos,además de gas natural en la plataforma continental del mar de Ross.
Se cree que se podrían extraer unos 115 millones de metros cúbicos de gas y unos 50.000 millones de barriles de petróleo,lo que representa el siete por ciento de las reservas mundiales conocidas.
No es extraño que este panorama despierte la codicia más desbocada,que ya se hubiera desencadenado de no haberlo impedido dos barreras: la primera es la dificultad natural que of rece el continente a dejarse explotar,y no sólo por las condiciones inhóspitas.
Por ejemplo,ahí tenemos ese tesoro proteínico que es el krill.
Contiene tanto flúor que,si lo comiéramos,los huesos humanos se descompondrían.
Ahora la industria pesquera está investigando cómo quitarle al cangrejo el caparazón inmediatamente después de la pesca,pues de él pasa el flúor a la carne,tras la muerte del crustáceo.
Otros casos: a los yacimientos de mineral habría que llegar casi siempre taladrando corazas de hielo en continuo desplazamiento.
Las varillas del taladro se quiebran como si fueran cerillas.
Los yacimientos de petróleo y gas,aunque son enormes,se encuentran bajo un mar de témpanos que con 550 metros es dos veces más profundo que el Mar del Norte ; en invierno está azotado por las tempestades glaciales y lo cubren masas de hielo que se deslizan.
Incluso los más atrevidos diseñadores de plataformas de sondeo consideran insalvables estos problemas.
En resumen: la codicia de los exploradores se ha congelado en parte,al ver que la explotación de esta riqueza puede tardar mucho tiempo en ser rentable.
La segunda barrera - que seguramente no existiría sin la primera - es el Tratado de la Antártida que firmaron doce países en 1959.
Por él se comprometieron a no anexionarse ninguna parte del continente y utilizarlo sólo en misiones científicas que no dañasen el medio.
De los firmantes,Argentina,Australia,Chile,Francia,Noruega,Gran Bretaña y Nueva Zelanda han reivindicado ya casi todos los territorios.
El resto de los firmantes son Bélgica,Japón,Sudáfrica,Estados Unidos y la Unión Soviética,esta última con numerosas bases científicas.
Además,muchos países,entre ellos España,esperan ser considerados cuando concluya el período de vigencia del tratado en 1990.
El compás de espera está a punto de expirar,aunque las transgresiones no han faltado.
Francia ha sido acusada de emplear dinamita en una pista de aterrizaje y destruir las colonias de pingüinos.
Fotografías de estas aves saltando por los aires por efecto de la goma - 2 dieron la vuelta al mundo con el lógico escándalo.
Con la industria pesquera algo parecido ha ocurrido.
Se ha denunciado no hace mucho que la Unión Soviética y Japón cazan cada año unas 3.000 ballenas,algo menos Brasil.
En cuanto al krill,en la actualidad se capturan 60.000.
000 toneladas anuales que se comercializan congeladas o en forma de pienso para el ganado.
La aspiración de algunas organizaciones como Greenpeace,es que este continente,el único que aún es patrimonio común de la humanidad,no se explote hasta que haya estudios científicos que permitan conocer su impacto ecológico.
Hace dos años la goleta Idus de marzo iniciaba las expediciones españolas con un viaje entre científico y turístico.
Desde entonces unos cuantos investigadores de nuestro país han participado esporádicamente en diferentes expediciones extranjeras,mientras aquí se estudiaba,sin resultado,la posibilidad de fletar un barco del Instituto Oceanográfico,rumbo al Polo Sur.
El mes pasado tres científicos del Consejo Superior de Investigaciones Científicas,Antonio Ballester,Josefina Castellvi y Marta Estrada,iniciaron una aventura de dos meses en el rompehielos Almirante Irízar,en una campaña organizada por Argentina.
Los españoles estudiarán los movimientos de las masas de agua ; los efectos de las radiaciones cósmicas y gamma de alta intensidad sobre cultivos bacteriológicos y la evolución de las condiciones planctónicas,entre otros temas.
En última instancia el objetivo de España es entrar a formar parte del club antártico y ser considerada a la hora del tratado de 1991,que ya se prepara.
Y también,tal como se consideró en la XVI Asamblea de la Unión para la Conservación de la Naturaleza,celebrada en Madrid,velar por las condiciones ecológicas del continente.
El progreso que los enciclopedistas preconizaron creó irremediablemente al hombre especializado,que se recluía en un campo de la ciencia,constriñéndose en una parcela cada vez más estrecha.
Nunca fue esto tan cierto como hoy.
El caso es que,recluido en la estrechez de su campo,el hombre consigue,en efecto,descubrir nuevos hechos y hacer avanzar su ciencia,que él apenas conoce ; y con ella,la enciclopedia del pensamiento,que concienzudamente desconoce.
El resultado es un enorme número de hombres de ciencia y la casi desaparición del hombre culto,del humanista.
El hecho de que los conocimientos estén ordenados de manera lógica puede crear la ilusión de que la enciclopedia encierra el propio orden del mundo: la certidumbre de que todo está escrito,la falsa imagen de que nada queda fuera de su alcance.
Pero volvamos a la Enciclopedia de Diderot y D'Alambert,la cual llega a España en 1759.
Inmediatamente es prohibida por la Inquisición.
La escasa difusión que logra no impide que circule de mano en mano.
El Santo Oficio concede una licencia para su adquisición y lectura a distintas colectividades que lo solicitan,en atención a su utilidad en algunos campos,como las técnicas y las artes manuales.
En 1765 Diderot escribirá: " La gran y maldita obra está terminada ",pero tendrán que transcurrir siete largos años para que salga a la luz el último volumen de grabados.
A lo largo del siglo XIX el género prospera espectacularmente.
La Enciclopedia Británica y la Allgemeine Encyclopaidia,imprimida en Leipzig por los hermanos Brockhaus,toman el relevo.
En España,a finales de siglo,los hermanos Espasa inician la elaboración de la Enciclopedia Universal ilustrada que será la mejor y la más extensa en el mundo de habla hispana: 105 tomos.
Todo un fenómeno social,logrado en parte por el auge de su casa editorial.
Hoy la confección de una enciclopedia es un trabajo minucioso.
Un cerebro recluta a intelectuales y científicos a los que se les encarga el trabajo.
A su vez,prestigiosas firmas colaboran en su elaboración a través de sus artículos.
El producto final,en el que se suelen invertir elevados presupuestos,of rece volúmenes lujosamente encuadernados que exhiben un gran despliegue ilustrativo y fotográfico.
Y allí está en nuestra biblioteca,silenciosa,como quien sabe que guarda un secreto,a la espera de descubrirnos el mundo del conocimiento.
No pregunte qué utilidad tiene conocer la cultura manchú,los cubistas rusos,saber qué es la taxidermia o cuáles son los últimos descubrimientos en materia orgánica,porque son justamente el tipo de conocimientos que se piden para superar brillantemente cual quiere prueba de idoneidad o cubrir plaza de funcionario de limpiezas,hombre anuncio o vaya usted a saber.
Y si no,pregúnteselo a los aspirantes al cuerpo de policía municipal de Málaga que en el examen de cultura general tuvieron que responder entre otras muchas cosas: ¿dónde vive el antrópodo llamado peripato?.
El fotón,al chocar con el electrón,pierde una parte de su energía.
Su longitud de onda,consecuentemente,también varia.
Este cambio de longitud de onda,así como la pérdida de energía de los fotones,fue rotundamente comprobado por Compton en sus experimentos.
Compton utilizó para ello fotones de la radiación Roentgen (rayos X),irradiando con su luz una materia normal ; por ejemplo,un trozo de aluminio.
A raíz de los choques con los electrones,los fotones Roentgen se desviaron hacia un lado y perdieron su energía.
Tanto la desviación como la pérdida de energía quedaron perfectamente medidas.
El resultado fue una brillante confirmación de la teoría de Einstein.
Las colisiones de fotones con electrones efectuadas por Compton han demostrado que tanto unos como otros son partículas.
¿Cuál es entonces la diferencia entre ellos? La más importante estriba en la velocidad con la que se desplazan todas estas partículas.
Un fragmento de materia - por ejemplo,una piedra - puede hallarse en reposo o moverse a una velocidad determinada,hacia nosotros o en sentido contrario.
Pero las leyes de la física establecen de modo inexorable que la materia nunca se puede mover más deprisa que la velocidad de la luz.
La luz se mueve a una velocidad bastante exacta de 300.000 kilómetros por segundo.
Todos los fotones se desplazan a la misma velocidad,independientemente de la energía.
Un fotón de la luz visible y un fotón Roentgen se mueven por tanto a la velocidad de la luz,a pesar de que el segundo posea una energía muy superior.
Un fotón producido por una reacción nuclear atómica en el Sol necesita unos ocho minutos para recorrer el espacio que le separa de la Tierra.
La velocidad de la luz es una magnitud universal en la naturaleza.
Tanto en este planeta,como en cualquier rincón del universo,los fotones se mueven constantemente,siempre,a una velocidad de 300.000 kilómetros por segundo.
No sucede lo mismo con otras partículas elementales ; como,por ejemplo,los electrones.
Un electrón,al igual que una piedra,puede encontrarse en reposo,o bien moverse con velocidades muy diferentes a través del espacio.
Sólo que estas velocidades serán siempre inferiores a la velocidad de la luz.
En los modernos laboratorios de la física de partículas elementales,se pueden acelerar electrones con ayuda de complicados campos eléctricos y magnéticos... hasta casi un 99,99 por ciento de la velocidad de la luz.
Pero la velocidad de la luz jamás es alcanzada,ni s quiera por el acelerador de partículas de Centro Stanford de California (EE. UU.).
¿Cuál es la causa profunda de la mencionada diferencia entre fotones y electrones? Tendríamos que remitirnos a la mas de estas partículas.
La exigua del electrón asciende a unos 1 o - 27 gramos.
A esa mas ha de agradecerle el hecho de poder existir en reposo.
Los fotones,por el contrario son partículas sin masa que contiene energía,pero que no pueden existir en reposo.
Un fotón está obligado,por su carencia de masa,a vagar eternamente por el espacio a la velocidad de la luz.
A pesar de todo,sigue sin estar claro por qué existen partículas como los fotones,sin masa,mientras que todas las de más tienen masa.
Los físicos todavía no han encontrado la respuesta a este fenómeno.
En la naturaleza,los fotones juegan fundamentalmente el papel de portadores d energía.
La energía solar es irradiada e forma de fotones.
Una parte de ella es absorbida por la tierra y transformada en color.
Y todo ello es posible sólo gracias que los fotones llevan a cabo una interacción con la materia: no pueden atravesar gratuitamente,sino que en el proceso transmiten energía a toda partícula eléctricamente cargada.
Los fotones son las partículas más abundantes en nuestro universo.
En 196 * los astrofísicos Penzias y Wilson descubrieron una extraña radiación que,procedente de todas las direcciones del espacio,incidía uniformemente sobre la superficie terrestre.
Se trataba de fotones,con una energía de tan sólo 0,00002 eV.
No sabemos que dicha radiación existe en t dos los rincones del universo.
Galaxias,estrellas y planetas se halla inmersas en un mar de fotones.
Existe unos cuatrocientos por centímetro cúbico.
Su número es,por tanto,mucho mayor que el de las otras partículas elementales.
Hay 1.000 millones más de fotones que d electrones o partículas nucleares.
Los astrofísicos suponen que este mar de fotones cósmicos es un residuo del Big Bang,la explosión inicial que tuvo lugar hace unos 20.000 millones de años y que dio origen a la materia y a la radiación que inunda el Cosmos.
Polonia entre 1930 y 1935.
Durante años,las medidas de policía veterinaria adoptadas en la frontera germano - oriental impidieron su paso hacia el oeste.
Pero la Segunda Guerra Mundial acabó con esta barrera de contención.
Desde 1945,la rabia avanza hacia el suroeste europeo a una velocidad de 30 - 60 km al año,haciéndose cada vez más intensa y peligrosa.
De los 26 países que envían datos al Rabies Bulletin Europe,tan sólo Bulgaria,Finlandia,Gran Bretaña,Irlanda,Holanda,Noruega,Portugal y Suecia no tuvieron ningún caso en 1982.
En ese mismo año se diagnosticaron en Europa 22.759 casos de animales afectados de rabia ; el 28,78 por ciento de los cuales lo fueron en la República Federal Alemana,con un predominio de los zorros (71 por ciento).
Seguían en importancia Francia,con 3.405 casos (70 por ciento de zorros) y Turquía,con 2.172,casi todos de rabia urbana.
España,a excepción de Ceuta y Melilla,se encuentra libre de la enfermedad.
En el continente americano,los países más afectados parecen ser Brasil,México,Estados Unidos,Bolivia,Perú,Venezuela y Canadá,según el Centro Panamericano de Zoonosis.
Cabe señalar el papel que juegan los murciélagos en aquellas latitudes respecto a la transmisión de la rabia.
Estos animales actúan,al parecer,como vectores y reservorios del virus.
El primero en sospechar esta circunstancia fue Garini,en 1911,pero la constatación acerca de la existencia de una forma de rabia paralizante transmitida por murciélagos llegó de la mano de Hurst y Pawan en 1932,en la isla de Trinidad,al comprobar cómo los nativos que dormían a la intemperie eran mordidos por murciélagos ; tras lo cual la rabia aparecía seis semanas más tarde.
Este tipo de rabia es transmitido principalmente por los murciélagos hematófagos o vampiros,chupadores de sangre,que habitan extensas áreas de Estados Unidos y América Latina.
No obstante,también se han comprobado casos de otras especies de murciélagos desde Argentina a Canadá ; además de Yugoslavia,Alemania Federal - el último caso fue en 1982 -,Turquía,Tailandia y Africa del Sur.
Respecto a Africa,el único país que informa es Argelia,donde entre 1970 y 1980 se produjeron 434 casos de rabia humana con un elevado índice de mortandad y una gran incidencia en los animales domésticos.
A pesar de la ausencia de datos,se sabe que el resto de los países del norte de áfrica no se padece desde antiguo la rabia,hecho que ha quedado reflejado en algunas pinturas egipcias.
También se extiende la rabia por todo el continente asiático.
Sólo Japón logró erradicar la enfermedad después de 1957.
En general,todos los animales de sangre caliente pueden llegar a padecer la rabia.
No obstante,su presencia está siempre ligada a la de especies animales de carnívoros salvajes.
En el ´rtico es el zorro polar el principal implicado.
En Europa Central y Occidental el zorro rojo ; al que en la Oriental se une el mapache.
En América del Norte son el zorro gris,la mofeta y e mapache ; mientras que en las regiones tropicales y subtropicales esta fatídica transmisión corresponde a la mofeta,los chacales,los murciélagos,los lobos y los perros cimarrones.
El ciclo comienza en los llamados reservorios del virus ; entre los que se incluyen quirópteros,roedores silvestres y cánidos.
Al margen de esto,la rabia selvática extiende la enfermedad entre los herbívoros,carnívoros y,según parece,también a los insectos.
El perro y el gato son los principales transmisores de la rabia al hombre.
Se ha podido comprobar que también las aves,en particular las rapaces,pueden padecer la enfermedad,aunque su resistencia es grande.
Contra la rabia se han ensayado los remedios más peregrinos.
En 1806,por ejemplo,el municipio de Nueva York entregó un premio de mil dólares a John M. Crous por el descubrimiento de un remedio a base de quijada de perro pulverizada,lengua desecada de un potro recién nacido y limaduras de cobre de un penique inglés acuñado durante el reinado de Jorge 1. Pero aún hoy la rabia carece de remedio una vez declarada,lo que se produce inmediatamente después de ser afectado el sistema nervioso central.
Sólo la vacunación preventiva de los animales domésticos,las medidas de profilaxis y de policía veterinaria implantadas en mayor o menor medida por todo el mundo y la vacunación humana en caso de comprobarse la infección son capaces de detener el avance de esta terrible enfermedad.
Aunque conviene no precipitarse,lo primero,en cualquier caso de mordedura o arañazo,es lavar la herida.
Al ser el virus sensible a los disolventes grasos,lo mas conveniente es hacerlo con agua a chorro y jabón,solución de jabón al veinte por ciento o cloruro de benzalconio al uno por ciento.
Seguidamente,habrá que desbridar y limpiar la herida.
No conviene suturarla si no es absolutamente necesario.
Pueden también administrarse antibióticos para prevenir otras infecciones y el tratamiento antitetánico sólo si fuera preciso.
Este tratamiento es tremendamente eficaz durante los primeros momentos tras la mordedura,pero también debe aplicarse aunque hayan transcurrido varias horas.
Si el hecho se ha producido en una zona afectada de rabia se debe además espolvorear la herida con suero antirrábico o realizar infiltraciones del mismo alrededor de la herida.
Respecto al animal,el primer paso es someterlo a observación durante diez días,según estimaciones de la OMS - aunque la legislación española exige catorce.
Si muere durante este tiempo,su cabeza debe ser enviada a un laboratorio especializado en rabia para ser analizada.
Las personas mordidas deben comenzar inmediatamente el tratamiento vacunal.
Si,por el contrario,no se aprecian síntomas en el animal después de la cuarentena,puede considerarse que no existe rabia.
El tratamiento de las personas afectadas de mordedura puede posponerse hasta entonces,siempre que la herida no este en la cabeza,cara o cuello.
Son las diez de la mañana.
La Bolsa de Madrid abre sus puertas.
Lo que sucede en las horas siguientes es lo que le da a la Bolsa ese aspecto bullicioso y esa fisonomía peculiar.
Antes de iniciar la sesión,su cliente le ha dado orden de comprar " por lo mejor ".
El agente debe buscar el precio más conveniente pero de forma que el peso de lo que ha de ser negociado no influya negativamente.
Los agentes,situados alrededor del corro,inician la sesión con una subasta doble,pues cada agente puede ser comprador y vendedor.
El demandante está obligado a incrementar cada precio proclamado por otro demandante para poder desplazarlo (subasta al alza),mientras que los oferentes deben rebajar el manifestado por cualquier otro oferente para imponer su postura (subasta a la baja).
Una cosa sólo ha de tenerse en cuenta: tanto los incrementos como los descensos deben serlo,como mínimo,en una cuantía prefijada,y pueden ser hechos,respectiva y sucesivamente,por el mismo operador que manifestó la postura anterior o por otro distinto.
La mayoría de las operaciones se realiza al contado diferido,lo cual significa que se liquidará a fecha fija pero posterior a la celebración del contrato.
Sólo unas pocas se efectúan a plazo condicional,lo que permite variar alguna de las condiciones del contrato o abandonarlo mediante el pago de una compensación llamada prima.
Muy esquemáticamente,esto es lo que sucede en el interior de cualquier bolsa.
Sin embargo,cada una y en función del entorno político en que se ha desarrollado presenta unas características peculiares.
En el sistema francés,como en el español,la Bolsa es una institución pública.
El agente es un funcionario al que se adjudica la exclusiva para intervenir en las operaciones y el único con capacidad jurídica para contratar.
En el sistema anglosajón,por el contrario,la Bolsa es una institución privada,aunque bajo control y vigilancia del poder público.
La gestión en este sistema la llevan a cabo el broker y el jobber.
El primero tiene como misión específica la realización de operaciones por cuenta de una clientela,sin adoptar posiciones en el mercado.
El jobber,por el contrario,fija los precios en el mercado sobre la base de un stock de capital.
Su función es estabilizadora,tomando a su cuenta los excesos de oferta que puedan producirse en un valor a corto plazo o vendiendo por su cuenta para cubrir los excesos momentáneos de la demanda.
Estas dos figuras han recibido siempre severas críticas,dada su fuerte inclinación a la especulación.
A la vista de los últimos acontecimientos en la Bolsa mundial han nacido una serie de comisiones para controlar las actividades bursátiles de tal forma que se eviten abusos,fraudes o manipulaciones.
De una manera general,puede decirse que es rara la operación bursátil que en el fondo no se halle animada por espíritu especulativo.
En las operaciones al contado,que exigen liquidaciones rápidas,la especulación se limita a la mecánica de comprar en un momento determinado y procurar vender en otro en que los cambios hayan mejorado.
Esta especulación está generalmente muy profesionalizada.
El juego bursátil coincide en el mercado de contado con otros juegos reglamentado por el poder público.
El mercado tiene a su favor el hecho de que el jugador ha de abonar su postura,sin que pueda retrasar su pago.
La ventaja que la especulación trata de obtener con la diferencia de precios en el tiempo,el arbitraje,la logra con la diferencia de precios entre mercados.
El arbitraje - muy utilizado en los mercados españoles - es una técnica que exige conocimientos amplios y medios adecuados.
Consiste en la realización de operaciones simultáneas entre dos plazas,cuando los precios para un mismo bien son diferentes.
En tal caso,el arbitraje compra en el mercado barato y vende en el caro.
La diferencia es su beneficio.
No obstante,la especulación encuentra un campo más amplio de maniobra en el mercado a plazo.
Este mercado está en suspenso en nuestras bolsas desde 1936.
Las operaciones a plazo firme en la bolsa de valores siempre tienen una finalidad especulativa.
Alcistas y bajistas,- bulls y bears en terminología internacional - se enfrentan en el mercado.
El alcista es comprador a plazo porque piensa que al vencimiento de la operación el cambio de mercado será superior al del contrato y obtendrá un beneficio por la diferencia.
Por ejemplo,si el cambio a plazo en firme de un valor determinado está a 160 y el operador espera un alza,será comprador a ese precio.
Llegado el vencimiento puede ocurrir que el cambio sea de 172 con lo cual,revendiendo los valores,obtendrá un beneficio bruto de 12 puntos por título,al que hay que descontar comisiones,impuestos y otros posibles gastos.
En los mercados muy especulativos se debe tener cuidado con la masa de títulos que puede ponerse en movimiento.
Nunca puede rebasarse un limite prudencial,si no se desea correr el riesgo de estrangulamiento.
Históricamente,hay ejemplos fatales: si los alcistas logran comprar a plazo más títulos de los que hay disponibles,los bajistas quedan en corner - arrinconados -,porque no han sabido comprender a tiempo que han vendido títulos en exceso.
Incapaces de entregar cuando llega el vencimiento,quedan bajo la ley de los bulls y los alcistas imponen su precio.
Se opera a plazo en las bolsas italianas y británicas,mientras que en las estadounidenses todas las operaciones son al contado.
Hay que tener en cuenta que desde 1830,en que se introducen los valores de ferrocarriles en las bolsas de Estados Unidos,se suceden períodos especulativos y depresiones profundas.
Es significativa la crisis de 1857,llamada pánico bancario,que,al decir de algunos comentaristas,jugó un papel indirecto en el desarrollo del pensamiento marxista.
Marx es entonces corresponsal en Europa de un periódico de Nueva York y al ver la crisis entienda que el fin del capitalismo se acerca pero,medida que sus profecías pierden valor,su amigo Engels - por entonces miembro de la Bolsa de Manchester - le aconsejó que abandone la crónica apresurada para dedicarse a estudios más profundos.
P ; rece ser que,a partir de ese momento y siguiendo su consejo,comienza a prepara El Capital.
Hoy el edificio que antaño albergara la Bolsa de Leningrado se ha convertido en el Museo de la Marina ; el de Mosel sirve de almacén para las Galerías Gourr.
La desaparición de los mercados de valores en las economías planificadas ha llevado a la banca a canalizar todos los recursos del sistema.
La banca y el poder público han jugad siempre un papel importante en la Bolsa.
De hecho,la Bolsa de Madrid se crea a iniciativa oficial en 1831,como consecuencia de la necesidad que el Estado tiene de cubrir su Deuda Pública.
En ningún caso por el propio dinamismo del sector privado pues ni siquiera la Sociedad de Responsabilidad Limitada se ha desarrollado.
Desde la crisis del petróleo la banca junto a los Fondos de Inversión,está desplazando al inversor particular,al ahorro.
social.
Son los inversores institucionalizados,que concentran en sus manos importantes paquetes,quienes ultiman las operaciones en salas de consejo,donde la corrigen subterráneamente.
¿Qué han supuesto los Fondos de Inversión para el mercado? Para el inversor me dio los Fondos de Inversión representaron una brillante novedad.
Sus decisiones,tomadas en base a complejas elucubraciones de sus analistas,fueron casi órdenes para el tablero de mandos.
Luego,estadísticamente,se ha comprobado que los Fondos de Inversión,presionados por uno costes crecientes,han obtenido iguales peores resultados que los de una cartera manejada por cualquier particular mínima mente conocedor del mercado.
Para la Bolsa ha significado,sin embargo,un incremento medio de las órdenes de compra y venta.
En cualquier caso se comenzó a cuantificar el riesgo y se hizo mejor y más bolsa.
Mas puede decirse que la nueva faz de la Bolsa está todavía por encontrar.
Acción: valor mobiliario que representa cada una de las fracciones en que se divide el capital de una sociedad anónima y que confiere a su propietario la condición de socio de la empresa.
Ampliación de capital: operación financiera consistente en ofrecer nuevas acciones a los antiguos accionistas,generalmente a un precio inferior al cambio de bolsa.
Corretaje: comisiones profesionales que cobran los agentes de bolsa.
Cupón: parte de un titulo que se corta y sirve para acreditar el derecho al cobro del interés o dividendo o a la suscripción de acciones.
Dividendo: parte de los beneficios de una empresa que se acuerda repartir a cada acción.
Doble: prórroga de una compra o venta de valores a plazo.
El comprador a plazo que no tiene el dinero,o el vendedor que no tiene los títulos el día del vencimiento de la operación,puede obtenerlos prestados de un tercero mediante una operación de doble.
" Doy ": expresión de los vendedores para indicar su posición.
Si la posición es de compra,se utiliza " Tomo)).
Fuera de cambio: expresión bursátil que se aplica a las órdenes de bolsa,cuyo limite no encaja dentro de los cambios cotidianos.
Junta Sindical: organismo elegido por el Colegio de Agentes para el gobierno y régimen interno de la Bolsa.
Liquidez: negociabilidad,convertibilidad en dinero liquido.
" Loro ": equivocación sufrida a! contratar los valores en el corro.
Papel: expresión bursátil para designar la presencia de títulos en el mercado.
Parquet: recinto reservado a los agentes en el salón de contratación de la Bolsa.
Vencimiento: fecha a partir de la cual se pagan los cupones de los valores de renta fija.
Gould cree que nunca se encontrará el eslabón perdido,por la sencilla razón de que no existe.
No se ha podido demostrar que la evolución haya sido gradual y continua ; ciertos cambios evolutivos se han debido producir de forma masiva y rápida,pues las formas intermedias no aportarían ventaja alguna ni hubieran sido seleccionadas.
Para Gould la evolución es semejante al movimiento de los coches en caravana en las horas punta: avanzan,paran,avanzan,paran... Es decir,el avance del desarrollo alterna con fases de calma.
Gould,darvinista pero revisionista de Darwin,opina que aún tenemos Darwin para rato,aunque son los propios darvinistas quienes se le enfrentan y le exigen pruebas que demuestren su teoría.
La prueba definitiva de una teoría que convenza a todos parece que aún no llega,por mucho que los investigadores se afanan en los misterios que quizá podrían dar la clave de la evolución sin fallas.
Por ejemplo,el bioquímico norteamericano Christian Schwabe se pregunta por qué en el tiburón,fósil viviente que no ha sufrido alteración desde hace 500 millones de años,se ha descubierto la hormona relaxín,sustancia que sólo se ha encontrado en mamíferos muy desarrollados aparecidos millones de años después.
La teoría de Schawbe,que al menos ofrece un verdadero núcleo,es la siguiente: hace 3.500 millones de años,cuando aparecieron las formas más primitivas de vida en el agua del mar - el caldo primitivo -,se formaron también todos los futuros planes de evolución,que se irían desarrollando hasta llegar a seres con carne y sangre.
Cada ser vivo posee mucha más información genética de la que emplea.
Por eso,si se cambia a un animal de medio ambiente desarrollará branquias,pulmones,caparazón o dientes.
Cada célula primitiva incorporó a su patrimonio aquellos portadores de información genética que flotaban a su alrededor.
Así que,desde el principio,la suerte se repartió de forma desigual.
Tampoco las teorías de Schwabe han sido demostradas,pero se sabe que la naturaleza siempre crea de nuevo los órganos necesarios.
Así,el principio del cuerno - tanto el del rinoceronte como el del escarabajo-rinocerontN,por ejemplo - ya estaba programado hace 3.500 millones de años en el fondo marino,aunque cada forma surja en contextos tan diferentes.
A esto se le llama evolución convergente.
Lo mismo que con el cuerno pasó - y se ha demostrado - con las alas,púas,ojos... que reaparecieron en diferentes períodos y lugares.
Quedan por último novísimas corrientes,algunas calificadas de extravagantes.
La llamada " panespermia " del premio Nobel Francis Crick provocó un verdadero escándalo: las semillas de la vida lograron alcanzar la Tierra volando,más o menos,a lomos de los virus.
Toda información genética es transmitida por virus hasta los puntos más recónditos,haciendo posible la evolución horizontal.
Otro premio Nobel,Werner Arber,ha demostrado que los virus pueden transportar información genética de un ser vivo a otro.
Nos queda por fin uno de los más resueltos adversarios actuales de Charles Darwin: el biólogo de la Universidad de Cambridge,Rubert Sheldrake.
Para él todas las experiencias de los seres vivos se van acumulando en los campos morfogenéticos ; todas ellas son útiles.
Como muestra,Sheldrake of rece un curioso experimento coronado con éxito total: los investigadores europeos son sometidos a la prueba de aprender de memoria tres poesías.
La primera es un antiguo poema infantil japonés ; la segunda,una poesía japonesa moderna ; la tercera,una serie absurda de sonidos que únicamente pueden producir los japoneses.
Sin duda,la que aprenden más rápidamente es la poesía antigua.
¿Por qué? Los partidarios de Sheldrake afirman que la poesía antigua puede ser memorizada con más facilidad porque ha sido aprendida ya por millones de personas,y las experiencias de esos millones de individuos se han conservado en los campos morfogenéticos.
Desde El origen de las especies se ha ido acumulando una montaña de conocimientos demostrados sobre la evolución.
Ahora falta que un nuevo Darwin,que quizás aún no ha nacido,encuentre la clave,el denominador común de todos ellos.
En ese momento histórico hizo su aparición un nuevo tipo de sacerdote.
Se trataba de los científicos expertos en matemáticas.
En Babilonia,Egipto,India,China,América Central,en todas partes del mundo,estos hombres medían el curso de los astros,o más precisamente,de los planetas,entre los que incluían el sol y la luna.
¿Qué resultó de todo esto? Una idea casi revolucionaria: la divinidad no era libre en su voluntad de enviar enfermedades a los seres humanos.
Por el contrario,estaba vinculada,incluso ella,y sujeta a leyes astrales.
Esas leyes estaban escritas en el cielo: en él trazaba Marte su órbita,la estrella roja,la que traía la fiebre ; en él resplandecía la pálida Saturno,la que anunciaba los males crónicos,la invalidez y la debilidad.
Muchos de nosotros podemos sentirnos totalmente escépticos respecto a la astrología - y con razón -,pero en algo debe estarle agradecida la humanidad: a partir de aquel momento histórico,la enfermedad fue arrebatada definitivamente de las manos de los dioses caprichosos.
Con ella,se abría el auténtico camino para la ciencia de la curación.
Rogamos al lector que no se irrite por el apresuramiento con que avanzamos en este panorama.
Cada capítulo de este reportaje ofrecería material suficiente para un solo artículo.
A medida que avanzamos por este camino,nos movemos cada vez sobre terreno más firme.
En efecto,los nombres que mencionaremos a continuación nos introducen ya en los orígenes de la verdadera historia de la medicina ; en su carácter de ciencia de los hombres enfermos.
Hipócrates aparece en escena.
Vive en Grecia,probablemente desde el año 460 al 375 antes de Cristo.
En la actualidad muchos sólo conocen a Hipócrates por su famoso juramento,que obliga al médico,ante todo,a no perjudicar jamás al enfermo.
Su texto se publica al final de estas páginas.
Pero mucho más importante que aquel código deontológico,es que nos encontramos ante el fundador del empirismo,término que significa algo así como " orientado por la experiencia ".
Hipócrates es el primero que deja de explicar la enfermedad como obra de demonios y dioses.
Se dedica simplemente a estudiarla.
Se sienta junto a la cama del enfermo,observa cómo se modifica su estado y toma nota de ello.
También observa las condiciones climáticas,las características del agua que se bebe y de los alimentos que se consumen,el estado de salud de los habitantes del pueblo en cuestión ; ningún detalle se le pasa por alto.
El resultado de este método fue la aparición de cuadros clínicos típicos.
El médico,que los conocía,podía averiguar con mayor precisión y rapidez de qué mal padecía un paciente determinado.
Como además existían descripciones del desarrollo de la enfermedad,era posible aventurar un pronóstico: el paciente sobrevivirá ; o bien: la enfermedad podrá con él.
El empirismo también repercutió sobre el tratamiento.
Por primera vez la selección de los medicamentos se basó en la experiencia.
Se administraba al enfermo un agente curativo previamente experimentado.
Pero luego el médico no se cruzaba de brazos,sino que observaba sus efectos.
Si el estado del enfermo no mejoraba,se escogía otro posible remedio.
Aunque de este modo el paciente se convirtió - además - en conejillo de indias,el conocimiento médico del que se hizo acopio en la escuela médica de Kos,fundada por Hipócrates,mejoró notablemente.
Si se quisiera delinear de un modo acabado la historia de la medicina,sería necesario mencionar a muchos grandes médicos que se sucedieron entre Hipócrates y la actualidad.
Pero aquí sólo queremos indagar en qué consiste la enfermedad y la idea que de ella se han ido formando los hombres hasta hoy.
En síntesis: se trata de la teoría médica,cuyas bases fueron definitivamente establecidas por Hipócrates.
En el segundo siglo después de Cristo encontramos a Galeno de Pérgamo,para muchos,el médico más genial de la antigüedad.
Galeno,médico de cámara de la casa imperial romana,elaboró un sistema filosófico completo,que si bien se funda en gran parte en las ideas de los filósofos naturalistas griegos del tiempo de Hipócrates,fue pulido y perfeccionado por aquél.
¿Por qué se enferma el hombre? Según Galeno,la enfermedad es una consecuencia de la falta de equilibrio de los " humores ".
Para Galeno,en nuestro cuerpo circulaban cuatro líquidos: bilis,atrabilis,mucosidad y sangre.
Estos humores se basaban en los cuatro elementos - fuego,aire,agua y tierra - así como en sus propiedades: cálido,frío,húmedo y seco.
Si predominaba alguno de ellos o se producía una carencia,el hombre enfermaba.
También el tratamiento curativo se orientaba por esta teoría.
Es decir: si la enfermedad es " fría y húmeda ",el principio según el cual se debe " curar con el contrario " enseña que la dolencia debe combatirse con sustancias cálidas y secas.
O puede ser necesario extraer el humor excedente del cuerpo: la sangre,por medio de una sangría ; la mucosidad,por la inhalación de vapores vegetales ; la bilis: por la ingestión de purgantes.
No podemos exponer aquí de forma acabada y profunda la " patología humoral " pero,aunque resulte difícil de creer,baste decir que desde el tiempo de Galeno,la medicina europea se mantuvo casi inalterada durante cerca de 1.500 años.
Con todo,cabe mencionar la yatrofísica,surgida durante el imperio romano y que vinculó las enfermedades del cuerpo humano con los átomos,cuya primera descripción se remonta a la época del Siglo V antes de Cristo.
Según esta teoría,enfermaba quien presentaba en su cuerpo " poros " demasiado pequeños o demasiado grandes,entendiendo por poros no los orificios de la piel,sino los espacios que separan a los átomos entre si.
Sólo con Theophrastus Bombastus de Hohenheim,más conocido como Paracelso (1493 - 1541),soplaron aires verdaderamente renovadores en la historia de la medicina occidental.
Paracelso fue el primero que se atrevió a abandonar la repetición irreflexiva de los grandes clásicos,sobre todo de Galeno,para traer al mundo algo totalmente nuevo: la yatroquímica.
La alquimia fue su predecesora inmediata.
Como se sabe,los alquimistas fueron grandes místicos (ver MUY 20).
Paracelso abrió el camino para el tratamiento de las enfermedades a través de sustancias obtenidas en la probeta.
La modernización que produjo fue de tal magnitud que,en verdad,ya desde su tiempo es posible hablar de una medicina moderna.
El último gran impulso se dio en el siglo XIX con la yatrotécnica.
Gracias a ella,el cuerpo humano se descompuso en sus órganos funcionales.
En el laboratorio se analizaron - incluso mediante experimentos con animales vivos,cuando no era posible de otro modo - los órganos individuales,conexiones nerviosas,músculos demás sistemas corporales.
A partir de este momento la enfermedad se entenderá fundamentalmente como una alteración del decurso funcional de cuerpo.
Pero el hombre,como totalidad ¿se enferma realmente? En cualquier caso,hoy es frecuente que no se trate a individuo como tal,sino sólo a su parte enferma.
Muchos pacientes padecen en nuestros días este problema.
Y con esto volvemos a la pregunta planteada al principio ; esto es,¿en qué consiste verdaderamente la enfermedad? Desde luego,no seria correcto deducir apresuradamente un juicio negativo sobre nuestra moderna medicina de aparatos Pero no puede desconocerse que para ella los antecedentes animico - espirituales apenas si juegan algún papel como productores de enfermedades.
Con seguridad,la medicina de aparatos ha acarreado un involuntario efecto secundario: ya no se oye hablar del sentido o esencia de la enfermedad.
Sobre esto debe reflexionar cada uno individualmente.
Tal vez nuestro rápido recorrido por la historia evolutiva de la medicina pueda contribuir en algo a ello.
En caso de amenaza,el ordenador cambiará por sí mismo las órdenes recibidas e interrumpirá para señalar un blanco más peligroso por su velocidad o situación.
Una aplicación importantísima del tratamiento de datos radar por ordenador puede verse en los equipos electrónicos de los aviones de alerta aérea temprana,los famosos AWACS (ver MUY n. ° 9),capaces,desde 10.000 metros de altura,de controlar numerosos blancos simultáneamente ; dirigir a los cazas propios hacia la interceptación ; analizar las características.
de los blancos,incluso con desplazamientos relativos prácticamente nulos (con velocidad relativa respecto del suelo,que también se mueve con relación al AWACS,muy pequeña) y determinar su velocidad real,altitud respecto al suelo,etcétera.
Llegado el caso,el ordenador eliminará también las más difíciles creadas por las olas sobre el mar agitado e incluso las perturbaciones intencionadas,creadas por los sistemas de contramedidas electrónicas utilizadas por el enemigo.
Pero aunque el radar del AWACS es una auténtica maravilla.
dentro de Poco se podrá prescindir también de tan costosos sistemas aerotransportados para poder alcanzar y ver con el ojo electrónico más allá del horizonte.
La imposibilidad de detectar objetos situados más allá del horizonte ha sido siempre intrínseca del sistema radar.
De hecho.
Las ondas utilizadas,las electromanéticas,se desplazan como las luminosas,en línea recta y prácticamente a la misma velocidad.
Por consiguiente,los objetos situados más allá del horizonte se encontraban en " sombra ".
Igual sucede en la práctica con los aviones en vuelo bajo,un evidente peligro sobre todo a partir de la aparición de sistemas de misiles eficaces,dada la gran velocidad de desplazamiento que pueden alcanzar los aviones y cohetes disparados.
En realidad la idea de un radar de reflexión ionosférica - que utiliza la capa atmosférica de la ionosfera como un espejo para reflejar las señales radar e incidir así desde arriba sobre los posibles blancos " escondidos " detrás del horizonte - es muy antigua.
Uno de los primeros experimentos para medir esta zona de la atmósfera terrestre,el de Appleton-Barnett,que tuvo lugar durante los años veinte,ya utilizó esta propiedad característica de las ondas electromagnéticas.
La idea de realizar un radar OTH (over the horizon) se remonta a 1946 y,de hecho,la RCA desarrolló el radar Cobra Mist para detectar misiles balísticos intercontinentales,ya en los años sesenta.
Más tarde,el sistema 440 L,denominado de " propagación hacia adelante por dispersión ",enviaba,desde emisores situados en el Lejano Oriente,señales en haz de HF que se reflejaban sobre la ionosfera y eran captados en Europa.
Las alteraciones producidas en esta capa atmosférica por los gases,a enorme temperatura,de los escapes de los cohetes ocasionaban unas características perturbaciones en las señales,permitiendo detectar tales ingenios bastante antes de su aparición por encima del horizonte radar.
El sistema moderno conocido como de " retrodispersión " utiliza una señal de radar que vuelve hacia una antena receptora situada cerca del emisor.
Ello permite a EE.
UU.,mediante su sistema CONUS OTH-B,disponer de un preaviso de más de tres horas en caso de amenaza a velocidad subsónica y de una hora en caso de ataque a velocidad supersónica.
Con los sistemas anteriores,incluso reforzados con medios espaciales (con satélites artificiales),el preaviso máximo en caso similar era de sólo diez minutos.
Y hay que tener en cuenta que las posibilidades del ojo electrónico futuro no han hecho más que empezar.
Cuando,dos días después,me retiraron los vendajes,vi un color amarillento en el ojo izquierdo que desapareció al cabo de 48 horas.
Mi cirujano,Paul Levatin,opinaba que eso revelaba una mezcla gradual de las células sanguíneas muertas con el fluido del ojo.
" Mas adentrado en el período de convalecencia - continúa White -,cuando tuve que llevar unas gafas con diminutos agujeros,que permitían el paso de la luz pero suprimían el movimiento de los ojos,apareció un fino velo en el centro del campo óptico de mi ojo izquierdo.
Cuando lo movía,el velo se desplazaba también de un lado a otro.
Visto a través del agujero,parecía una hilera de perlas.
Me aseguraron que se trataba de células muertas y que desaparecerían automáticamente.
Pero,como no tenía nada que hacer,yo seguí estudiándolas.
Gracias a la combinación de la experiencia del cirujano y a mis conocimientos de física,fuimos capaces de encontrar una explicación al fenómeno ".
E fenómeno en cuestión es curiosamente uno de los que perciben nuestros ojos CON más frecuencia,pero uno de los menos explicados hasta entonces.
Una de las primeras cosas que advirtió White fue una luz múltiple y anillos alrededor de cada esfera de la hilera de perlas.
Un fenómeno similar se conoce en física como difracción de la luz ; se produce cuando los rayos chocan con los borde de un cuerpo opaco o atraviesan una abertura estrecha.
En el primer caso,las onda luminosas se doblan al incidir en el obstáculo y algunas siguen su camino por detrás de él: unas se amplifican y aumentar su brillo,mientras que otras se anulan mutuamente y oscurecen.
Detrás de la esfera iluminada no hay sombras con bordes definidos,sino un círculo central brillante ; al rededor de este,un anillo más oscuro y después,círculos claros y oscuros,alternativamente.
Un ojo normal no puede apreciar este fenómeno ; la luz penetra en la pupila desde todos los lados y los anillos claros y oscuros se hacen borrosos.
Pero cuando entre en el ojo un haz de luz muy fino,los anillo se hacen visibles.
White se vio en la coyuntura de tener que mirar a través de un agujerito para curarse y,por eso,llegó a advertir el fenómeno.
Cualquiera de nosotros puede repetir la experiencia por el mismo sistema.
La conclusión que extrajo White fue que las células sanguíneas muertas no permanecen directamente sobre la retina,tal como se suponía hasta entonces.
Si hubiera sido así,habría siempre una sombra más o menos definida que nunca sería mayor que la propia célula.
Las célula sanguíneas humanas miden unos 0,00 ' milímetros de diámetro y,comparando estas sombras con círculos de varios tamaños a una distancia determinada,el física calculó el tamaño de las sombras.
Esta varían entre 0,025 y 0,04 milímetros ; son de tres a cinco veces mayores que un glóbulo rojo.
Entonces,si las mouches volantes no están en la retina,¿dónde están? En el ojo humano el cuerpo vítreo,que contiene un fluido gelatinoso transparente que da volumen al globo ocular,ejerce mayor presión sobre la retina y alrededor del nervio óptico.
Cuando el ojo se mueva rápidamente de un lado para otro,causa una deformación de su masa elástica.
Lo puntos más lejanos de los lugares donde el cuerpo vítreo y la retina están ligados recuperan su posición normal más lenta mente.
Según crecemos,esto causa una disolución parcial del cuerpo vítreo.
Esto empieza normalmente en la parte posterior del ojo,y la concavidad fóvea (ver ilustración) se llena gradualmente de un líquido lacrimoso.
Esta concavidad puede tener entre 0,2 y 0,3 milímetros de profundidad.
Más aún: las puntas de los conos sensibles a la luz están en este punto entre 0,04 y 0,06 milímetros por debajo de la retina.
Así,entre el cuerpo vítreo y los conos hay un pequeño espacio (de 0,25 a 0,35 milímetros) lleno de fluido.
Aquí es precisamente donde los glóbulos rojos pueden flotar libremente.
Los cálculos han demostrado que una difracción alrededor de un vaso sanguíneo de 0,007 milímetros,involucrando las distancias arriba mencionadas,producirá manchas de luz que van de los 0,03 a los 0,045 milímetros,lo que concuerda bastante con los cálculos de White.
Para que un diminuto vaso sanguíneo estalle en la retina y libere algunos glóbulos rojos,sólo se requiere una pequeña molestia: un toque en la cabeza,una presión en la córnea... Los glóbulos rojos normales semejan una placa lisa viscosa,pero se hinchan en cuanto penetran en el líquido óptico,donde intercambian su colorido por ósmosis.
Las incoloras células transparentes mantienen su viscosidad,lo que las capacita para formar hileras de perlas o terrones.
Las manchas vuelan siempre que se mueve el ojo.
Pero,en cuanto están en el centro de nuestro campo visual y detenemos la mirada,las vemos hundirse.
Primero se hunden rápidamente y después van más y más lentamente,hasta que se paran.
Sólo cuando nos tumbamos de espaldas y miramos a un punto fijo,las manchas permanecen inmóviles,en el mismo lugar.
El hundimiento,aunque haga pensar en la ley de la gravedad,nada tiene que ver con ella: el ojo trabaja como una cámara que proyecta la imagen invertida en la retina,pero esa imagen invertida la vemos correctamente,debido tan sólo a la forma en que la mente la interpreta.
De aquí se deduce que las manchas que vemos bailar dentro de nuestros ojos deben estar moviéndose en realidad a la inversa,es decir,hacia arriba y no hacia abajo.
Comprender este movimiento contrario a la ley de la gravedad fue el mayor rompecabezas.
Pero,por suerte,hay una explicación muy sencilla: el cuerpo vítreo se deforma y eleva su centro de gravedad al mover el ojo rápidamente.
Cuando el centro de gravedad vuelve a su posición normal,empuja hacia arriba el fluido que hay tras él,y con él van las manchas.
La mente lo interpreta como si se estuvieran moviendo hacia abajo.
El ojo es uno de los órganos más complicados del cuerpo.
Lo usamos para distinguir colores,matices,distancias,tamaños ; muchos de nuestros movimientos dependen de estas apreciaciones que hacemos con el órgano de la vista.
Es comprensible,pues,que mucha gente se inquiete si un día observa las manchas.
Pero gracias a la operación de White y a su curiosidad científica sabemos ya que no hay por qué preocuparse.
Al contrario ; las mouches volantes son una rica fuente de información científica.
La castración del nuevo acólito la llevan a cabo los propios eunucos.
En un ambiente de fiesta y superstición,el muchacho es bañado y lubricado,sus genitales se colocan sobre una tabla y de un corte certero,se le amputan los testículos y el pene.
Durante cuarenta días la herida es tratada con hierbas y ungüentos.
Terminada esta fase,el nuevo miembro de la casta recibe un nombre de mujer y desde ese mismo día cantará y bailará para la comunidad.
Según un informe realizado por la Universidad de Nueva Delhi,la castración de hombres maduros es algo cotidiano en la India.
Pero para muchos,el gobierno indio no termina con esta sanguinaria práctica,porque es un camino sin problemas para evitar el crecimiento demográfico.
UNA CONSIGNA PARA JUECES: CONTRA VIOlACION,CASTRACIóN.
Pero la práctica de la castración no es hoy día sólo patrimonio exclusivo de las civilizaciones más primitivas,sino que otras más avanzadas y desarrolladas tecnológica y científicamente - como la norteamericana - aún la practican.
Una consigna de las feministas radicales,difundida ampliamente en el mundo moderno,es la proclama " contra violación,castración " y aunque parezca increíble,algunos jueces americanos,han incluido en sus veredictos,como condena a los violadores,la pena de la castración.
Pero por supuesto,una sociedad presuntamente desarrollada no ejercita la sentencia de una forma violenta,sino que utiliza modernos métodos químicos,tales como fármacos que reducen sensiblemente el tamaño de los testículos o producen inapetencia sexual permanente.
Que esta obsesión genital permanece en la mente humana lo demuestra también la ingente literatura científica y de ficción sobre el tema.
Películas como " La última mujer " de Ferreri o " El imperio de los sentidos " de Oshima,hacían referencia a la castración física y mental del hombre.
Aunque la castración continúa siendo un " fantasma " para el hombre actual,la historia certifica,a veces con certeza otras con conjeturas,que muchos personajes que han regido los destinos de mundo han sufrido en sus carnes tal mutilación.
La castración,además de la pérdida de los órganos sexuales,produce también otra serie de modificaciones en el organismo de los eunucos.
Estas modificaciones afectan principalmente al crecimiento al aspecto externo y al estado psíquico Las transformaciones en el cuerpo humano variarán según la edad en que se produzca la castración.
Cuando ésta se realiza en la pubertad,se mantienen los caracteres infantiles,no desarrollándose los caracteres sexuales secundarios.
Por el contrario,si la castración se produce en la madurez,tienden a borrarse los caracteres sexuales,atrofiándose los genitales apareciendo un tipo neutro.
Las características comunes en los eunucos son de índole variada.
Se observa en todos ellos una atrofia laríngea al no osificarse los cartílagos ; de ahí la característica voz aguda que delata a los castrados.
El cabello se mantiene fuerte no desarrollándose pilosidades en el pubis y axilas.
La barba o se cae o no crece,pero en cambio,según han comprobado expertos en el tema,la cabellera no se cae.
Se desmuscula el cuerpo,el rostro se redondea y crecen las mamas.
En cuanto a la apetencia sexual,la opinión más generalizada es que cuando e castrado es adolescente el apetito sexual decae,aunque no el deseo,así como la emisión de un líquido procedente de las glándulas sexuales accesorias.
Cuando la operación no incluye el pene,la erección no desaparece.
Respecto a la vida psíquica,el eunuca se transforma profundamente,le falta energía moral y queda invadido por la indolencia y la tristeza.
Para muchos investigadores la dulzura,versatilidad e infantilismo son caracteres psicológicos notables en el eunuco.
Por último,se ha comprobado en los eunucos una notable tendencia al crecimiento,comparándolos con individuos de características semejantes y que no han sufrido la castración.
Por eso,las fuentes de rayos X son algo parecido a volcanes cósmicos.
Allí se calienta el gas hasta llegar a muchos millones de grados.
Scorpius X-l es uno de esa suerte de infiernos.
En él,el gas sólo en el rango de los rayos X brilla 10.000 veces más intensamente que nuestro Sol en todas las longitudes de onda a la vez.
No obstante,por muchas fuentes de rayos X que descubran,los astrónomos seguirán insatisfechos dada la imposibilidad de conseguir,mediante telescopio,un dibujo de la estructura de estas fuentes.
Ello se debe a que resulta muy complejo y difícil conducir los rayos X hacia un foco,ya que atraviesan el material de los reflectores normales.
Tan sólo se reflejan cuando alcanzan una superficie metálica en un ángulo muy plano,cuando sólo la rozan.
El físico Franz Wolter logró construir un reflector de rayos X,para estos rayos rasantes,aunque su intención era conseguir un microscopio de rayos X y no un telescopio.
Entretanto,Riccardo Giacconi,el más eminente astrónomo de rayos X,desarrollaba los planes de construcción del reflector.
Y en 1979,en la conmemoración del nacimiento de Einstein,el Observatorio Einstein lanzó a la vez cuatro reflectores Wolter Tipo I acoplados.
Dispuestos en forma concéntrica,guiaban los rayos X hacia un mismo foco.
En el espacio muy lejano,el Observatorio Einstein descubrió fuentes de rayos X en los centros de las galaxias activas.
Algunas de ellas se encuentran a una distancia de hasta 181000 millones de años luz y se consideran entre los objetos celestes más impresionantes y enigmáticos que se conocen.
En esas galaxias la intensidad de radiación X varia mucho en el transcurso de unas cuantas horas.
Esto es indicio claro de que la nube de gas de la que procede la radiación es relativamente pequeña y,sin embargo,su poder luminoso corresponde en su conjunto al de ¡cien billones de soles! Las mediciones del Observatorio Einstein permiten concluir que una irradiación de energía tan enorme sólo es posible porque los quásares se componen de nubes de gas que giran alrededor de un agujero negro supermasivo que las retiene.
En este proceso los electrones convierten parte de su energía en rayos X y gamma.
Y estos rayos revolucionan las ideas acerca de esos procesos energéticos que se desarrollan en el universo desde la explosión inicial.
Cada una de las nuevas disciplinas astronómicas ha abierto una ventana más al universo.
Hace sólo un año que se abrió la última: el satélite astronómico IRAS (que investigaba el campo de las radiaciones infrarrojas).
Y los científicos dieron con otra experiencia clave,porque este telescopio descubrió unos anillos de polvo dentro del sistema solar,la ceniza de un cometa y galaxias lejanas que producen cien veces más calor que luz.
Los datos recogidos por el IRAS ocuparían un listado de ordenador de más de cien kilómetros de largo,materia suficiente como para entretener en su interpretación a los astrónomos en los próximos diez años.
También hace algo más de un año el IRAS identificó una estrella lejana como sol: Beta pictoris,a una distancia de 50 millones de años luz.
Enseguida los astrónomos ópticos dirigieron sus detectores CCD hacia él y descubrieron ¡el nacimiento de un sistema solar! Según confirmaba uno de sus descubridores,el astrónomo Richard Terrile,alrededor de Beta pictoris están naciendo planetas ahora mismo.
Más exactamente,planetas interiores como Mercurio,Venus,Marte y la Tierra dentro de nuestro sistema solar.
Actualmente la astronomía está a punto de conquistar las últimas fronteras del universo y descifrar el enigma de la explosión original.
Estamos a punto de conocer el origen de todo y,tal vez,lo que hubo antes.
La Libia de Gaddafi posee fuerzas armadas ultramodernas que están entre las primeras de Africa.
Por otra parte,los ingresos del petróleo,la importancia misma de esa fuente de energía,dan a Irán,a los países del Golfo,a Africa del Norte y a Nigeria,un poder que pesa mucho en las negociaciones internacionales.
También está el poder demográfico: con su población numerosísima,Pakistán,Bangla-Desh o Indonesia testimonian la vitalidad demográfica del conjunto islámico.
Pero,por el momento,eso no parece suficiente.
En lo que se refiere a una posible amenaza militar,hay que tener en cuenta que los ejércitos de los países musulmanes son mucho más débiles que los de las naciones occidentales.
Sólo el presupuesto de Arabia Saudi o el de Libia,varias veces superior,podrían resistir una mínima comparación.
Indonesia agrupa bajo sus banderas a más de dos millones de hombres,pero es bien conocida su fidelidad a Estados Unidos ; y el ejército iraní está totalmente ocupado en la guerra contra otra nación musulmana,Irak.
Los expertos indican que el único peligro real puede residir en el recurso creciente a las acciones de comandos terroristas.
Pero también pueden ser un peligro para sus vecinos musulmanes.
Por otra parte,el Islam político está muy lejos de constituir un bloque homogéneo: desde Marruecos a Pakistán,los países musulmanes son mayoritariamente proclives a Occidente.
Algunos estados jóvenes tienden hacia el Este,pero parecen deseosos de mayor independencia,como lo demuestra tanta ruptura y reajuste de alianzas.
El problema del mundo islámico reside también en su propia acomodación al nuevo orden y en sus contradicciones internas.
Un caso muy concreto es el de la banca.
Los preceptos de la charia no son nada fáciles de cumplir en este caso.
¿Cómo podrá un banco islámico permitir depósitos,ahorros o tener socios en el negocio si sigue al pie de la letra el Corán y no puede pagar intereses sólo por un capital,si no hay por medio un trabajo humano? En concreto,todo funciona sobre base de que cada titular de una cuenta r se convierte en cliente,sino en socio de banco islámico que comparte,con sus ganancias y pérdidas,todos los negocios que el banco lleva a cabo con su dinero.
Podemos imaginar que los ricos países petroleros,como muestra de buena voluntad,meterán algunos millones en ello pero buena parte de los petrodólares más posible que los inviertan con más alegría y esperanza de intereses en los bancos occidentales.
Y el dinero suele ser u factor primordial.
Sin él - pueden argumentar -,no es posible ni un estado,ni una cultura islámica.
Por último,no hay que olvidar que,dentro de esta comunidad que profesa mismo credo y se rige por el Corán,existen también otras hondas fisuras ideológicas,algunas de las cuales datan de los orígenes del Islam.
Se trata de la escisión de chiitas y cenadas,del siglo VII.
Cuando murió Mahoma,en el año 632,sin determinar su sucesor,se formaron los dos bandos: el de los partidarios de su primo Alí y el de lo seguidores de uno de los discípulos del profeta.
El asesinato de Alí abrió una brecha irreparable entre los dos grupos: lo chiitas,seguidores de Alí,y el de los cenadas,herederos del bando contrario.
Lo primeros representan el diez por ciento del mundo musulmán y viven principalmente en Irán (90 por ciento de la población),Irak (55 por ciento) y Líbano (25 por ciento).
Los chiitas,más fanáticos,profesan una religión populista y contestatario que considera el sufrimiento como un fuente de redención.
Esto no es frecuente en el Islam y les aproxima al cristianismo.
Desde 1979 consideran a Jomeini como imán (sucesor de Alí) de nuestro tiempo Los cenadas,más del ochenta por ciento de los musulmanes,aceptan la tradición (Sunna) histórica de los califas que sucedieron a Mahoma,y su fe es más legalista y menos mística.
La agresividad de los chiitas y los acontecimientos de Irán parece que están acentuando la fosa abierto entre las dos principales corrientes del Islam.
De cualquier forma,la guerra del golf Pérsico es un auténtico laboratorio de pruebas del hipotético y difícil panislamismo.
Permanece realmente dentro de ella mientras las espadas cruzan por encima y por debajo de su cabeza,por delante de sus ojos,entre sus piernas y brazos.
Eso sí,contando con una persona de gran flexibilidad - que deberá adoptar una complicada postura sin el más mínimo fallo - así como unas posiciones exactas por donde deben ser introducidos todos y cada uno de los sables.
Si bien aquí hemos explicado algunos de los trucos más vistosos del espectáculo mágico,no son,con todo,los más frecuentes ni los que mayor destreza e imaginación exigen de un mago.
Bien al contrario,otras muchas especialidades han hecho famoso a algún mago cuyo mayor mérito puede limitarse a hacer desaparecer un simple cigarrillo dentro de un pañuelo de seda,pero a la postre tan complicado e importante como hacer que desaparezca un elefante de un escenario.
Dadas las características que exige la magia de escena,son los magos estadounidenses los más proclives a este tipo de grandes montajes.
Por su parte,el ilusionismo español es reconocido en todo el mundo como el más importante en magia de cerca.
No es el mismo nivel,sin embargo,el que hay con respecto a la expectación en la que van a la cabeza los públicos de Gran Bretaña,Alemania y Países Bajos.
Al margen de los nombres que ya son historia - Minguet,en el siglo XVII ; Partagás,en el XIX,o Frakson en el xx - otros muchos magos son verdaderas autoridades mundiales en su especialidad.
Así por ejemplo,el caso de Arturo Ascanio,campeón mundial de cartomagia,creador de una apertura de mazo que le ha dado fama y que lleva su nombre: Ascanio sprit.
Otros como Camilo Vázquez,un primer clase en micromagia ; el conocido cartomago Juan Tamariz,Juan Antón... A pesar de la importancia de los magos españoles,sólo unos cuantos escogidos son los que pueden vivir de su profesión exclusivamente,mientras que la mayoría no sólo vive de la ilusión,sino que precisa " de algún otro trabajo más para subsistir.
Posiblemente sean alrededor de 2.000 magos - aquí no cuentan los muchísimos aficionados - los asociados en diferentes entidades profesionales como el Circulo Español de Artes Mágicas,Asociación de Magia Aragonesa,Tertulias Mágicas Canarias,Sociedad Española de ilusionismo y un largo etcétera.
Para presentar nuevos trucos y mantener contactos con los magos de diferentes países,además de las reuniones locales cada cuatro años los magos se reúnen en congresos internacionales,cada vez en un país diferente.
El próximo Congreso Mundial de Magia tendrá lugar este mismo año,durante el mes de julio en Madrid.
E último celebrado en nuestro país se celebró en Barcelona,en el año 1964.
Y ahora,volviendo al principio.
La sala repleta de gente está pendiente.
¿Cómo es posible que el reloj,prácticamente triturado,haya aparecido intacto y dentro de una barra de pan? Por supuesto también aquí ha funcionado el truco mágico,pero no con un reloj,sino ¡con tres! Para realizar este número se busca,sutilmente,a una persona del público que lleve un reloj de una marca y forma de lo más común.
Una vez que se encuentra en manos del mago éste,efectivamente,lo introduce en e mortero pero con la destreza suficiente como para mantenerlo apartado en un lado,en tanto que un segundo reloj recibe los golpes.
Poco después aparece en es cena el ayudante del mago con una barra de pan,fabricada especialmente y con un tercer reloj similar en su interior.
Al cortar e pan hace su aparición el reloj,que a su vez el mago muestra al público.
Y lo que ya no es tan difícil,da de nuevo el cambiazo por el auténtico reloj.
Todo un acto de imaginación y audacia.
Hay quienes piensan que desentraña algunos de los trucos mágicos es resta encanto a los espectáculos de magia.
Por esta razón MUY ha tenido que acudir c otras fuentes,que no los magos - absolutamente remisos a revelar ni un solo truco para poderlos contar.
Aun con todo,MUY.
cree,con Orson Wells,el famoso actor de cine que " la magia siempre tiene algo de inocencia que devuelve a la niñez.
Esa infancia en la que el niño se maravilla constantemente.
La magia es hasta cierto punto un juego limpio.
Y en las ilusiones más imposibles hay momentos en que se rompe la incredulidad ".
Momentos en los que el mago convierte en realidad lo.
sueños imposibles que toda persona alberga en su más profundo interior.
El platino (ver MUY n. ° 34) provoca interesantes reacciones químicas en tres campos diferentes,por lo que recibe el nombre de catalizador de tres funciones.
Gracias a él,los hidrocarburos sin quemar no traspasan el tubo de escape,pues quedan convertidos en anhídrido carbónico y simple agua.
El monóxido de carbono también sufre una transformación parecida y sale en forma de inofensivo dióxido de carbono.
La tercera función se encarga de que los óxidos de nitrógeno se conviertan en una parte más del aire que respiramos en forma de nitrógeno puro,también inocuo.
El fantasma de envenenamiento ronda continuamente al catalizador.
Es cierto que este aparato no se consume con las reacciones químicas,pero su efectividad puede reducirse,o incluso anularse,por culpa de pequeñas trazas de ciertos compuestos,que incluso en cantidades ínfimas destruyen la capa de platino.
Esto ocurre ,.
por ejemplo,cuando la gasolina contiene restos de plomo o cuando los residuos de algunos gases quedan en el tubo de escape.
Para evitar estos posos se necesita un aparato especial,denominado sonda lambda,que controle la salida de estos gases y suministre los datos al ordenador de mando.
Este debe considerar también las informaciones recibidas de otros sensores.
El medidor de aire,la temperatura del agua de refrigeración,el número de revoluciones del motor y la temperatura del aire,son algunos de los valores con los que el ordenador va a calcular la cantidad de gasolina que va a inyectar.
De esta forma,la relación aire-carburante se mantiene siempre en el nivel óptimo,en función claro está,de la posición del acelerador.
Así este " tragahumos " deja escapar solamente dióxido de carbono,nitrógeno y vapor de agua.
Los procesos químicos de reducción y oxigenación producidos en el catalizador empiezan cuando éste ha alcanzado una temperatura aproximada de 300 grados centígrados,para lo cual se necesitan aproximadamente 80 segundos,ayudado por la temperatura de los propios gases Hasta entonces,el proceso contaminante es similar a la de cualquier automóvil normal,si bien con el atenuante de tener reducidos los gases al mínimo,gracias al ordenador.
Otra de las debilidades del canalizador viene dada por la falta de resistencia frente al pisado a fondo del acelerada.
Los alvéolos de platino se funden a temperaturas superiores a 800 grados.
Por esa causa,los catalizadores se instalan prácticamente al final del tubo de escape.
Pese a estos comprensibles defectos en un aparato de nueva concepción,el catalizador permitirá eliminar en un futuro próximo las aproximadamente doce toneladas de hidrocarburos cancerígenos,sin contar el centenar de toneladas de monóxido de carbono y otras tantas de nitrógeno que expulsan al exterior tan sólo los vehículos de gasolina en el mundo.
Así quedará por solucionar el 85 por ciento de la polución mundial,procedente de otras fuentes y no menos peligrosa que la contaminación de nuestros automóviles.
Hasta los propios ecologistas roussonianos,enemigos de los comptianos confiados al progreso,se encomiendan a los avances tecnológicos como única solución al desastre medioambiental que se avecina.
Estaremos en la línea de la fuerza de gravedad y los músculos nos mantendrán en equilibrio con el menor esfuerzo.
Nos mantendremos en situación totalmente natural de equilibrio mientras no caigamos fuera de la vertical inherente al cuerpo,esa línea imaginaria que,en los hombres,corre de la cabeza al punto medio de la superficie existente entre los pies.
Eso demuestra que la orden militar de sacar el pecho no conduce a una postura forzada,mientras no se mantenga por mucho tiempo.
Es cuando abusamos de nuestra columna,por elástica y prodigiosa que parezca,cuando protesta con dolores taladrantes.
Es muy dañino levantar grandes pesos,trabajar inmóviles de pie,realizar esfuerzos incorrectos en los deportes y,por desgracia... cumplir muchos años.
Médicos y seguros sociales han dado la alarma: el treinta por ciento de las peticiones de retiro anticipado están motivadas por daños degenerativos de la columna.
La región entre la quinta y la séptima vértebra cervical es la más afectada,por el constante movimiento de la cabeza.
Otro punto débil: el área entre la cuarta vértebra lumbar y el hueso sacro,que sufre las cargas que sostenemos con los brazos y el peso de la parte superior del cuerpo.
Especialmente dolorosa es la hernia de disco (disco es la almohadilla que separa unas vértebras de otras y amortigua los choques que recibe la columna),que se produce cuando,por desgaste o levantamiento de pesos excesivos,el núcleo gelatinoso del disco cae sobre su borde interno y oprime con fuerza la médula y ciertos nervios hipersensibles.
Se suele producir en la parte inferior de la parte lumbar.
En estos casos sólo el bisturí del cirujano puede ser de alguna utilidad.
Estos y los demás padecimientos de la columna - ciática o lumbago,por ejemplo nos indican que nuestro distintivo andar tiene un precio alto para el hombre moderno que vive muchos años.
Antes,la mayoría de los hombres morían antes de sufrir problemas de columna.
No lo tenemos fácil,pero la solución no es apoltronarnos en un sillón ; nuestra espina dorsal haría un esfuerzo tres veces mayor.
En posición vertical la presión sobre la columna está equilibrada por la musculatura abdominal,pero si estamos sentados falta ese apoyo.
La posición más relajada es la horizontal,estar tumbados.
Pero esa postura no nos hubiera elevado sobre las demás criaturas.
Simplemente,no nos hubiera llevado a ninguna parte.
No es fácil proteger unos miembros formados por 26 huesos distintos,que amortiguan todo el peso del cuerpo y nos garantizan la posibilidad de desplazarnos sin ninguna ayuda exterior.
Protección que exige un calzado cómodo,suave,flexible y ligero.
Las féminas coquetas visten zapatos de tacón alto para atraer a los hombres o para sentirse más atractivas,aun a sabiendas - la mayoría de los casos - de que una parte de los músculos de la pantorrilla son estirados antinaturalmente,mientras otros deben contraerse,provocando deformaciones incluso irreversibles.
Esta clase de calzado propicia,además,daños - por lo general leves - en la columna vertebral,al modificar el apoyo horizontal del talón,la palma y los dedos de los pies.
Muchos son los hombres,por otro lado,que miran escrupulosamente el aspecto exterior y poco o nada la flexibilidad y materiales del calzado que adquieren.
Soslayando conscientemente la sensibilidad de sus pies,que requiere de una envoltura protectora que nos oprima los vasos capilares que,precisamente por su situación - tan apartada del corazón -,tienen una irrigación más débil.
Es preciso además,que el calzado preserve del frío,ya que son los pies las partes más sensibles de nuestro cuerpo a las bajas temperaturas,hasta el punto de que en un ambiente de 23 °C la temperatura de nuestros pies alcanza los 25 °C mientras que,por ejemplo,nuestras manos mantienen una media de 30 °C.
El zapato ideal deberá haber sido concebido con todas estas premisas y deberá apoyarse en el suelo en las tres formas diferentes para las que está construido el esqueleto de nuestros pies.
Una dificultad añadida aparece al caminar,correr o brincar,ya que las cuatro quintas partes de nuestro peso se apoya sobre el talón.
Se considera que,en un día,el volumen del pie - a consecuencia de la carga que soporta al caminar - puede dilatarse hasta un cinco por ciento,volviendo durante el descanso nocturno a su volumen normal.
¿Qué ocurre entonces con el zapato? Fisiólogos aseguran que la piel puede dar de sí hasta un nueve por ciento,mientras el plástico sólo un dos por ciento.
También la saturación generada por un pie embutido en un zapato de plástico es mayor - casi en un veinte por ciento - que en un calzado de piel.
Todo ello nos lleva a imaginar la complejidad que requiere la fabricación de un buen zapato.
adecuado para el pie es todo un a Puede requerir hasta 120 etapas distintas y un corte de hasta siete metros cuadrados de pies en determinados casos.
Cada zapato está compuesto por r de cincuenta elementos,entre los destacan cuatro: caña - empeine más vestimiento -,suela,plantilla y tacón.
etapas de elaboración son: cortar el material básico según un patrón,siguiendo plan de elaboración,proceder a pesotearlo,coser las piezas juntas para,finalmente,pegarlas con colas especiales casi indisolubles,a gran presión y temperaturas de hasta 200 °C.
A pesar de la creciente utilización maquinaria,en las fábricas de calzad sigue trabajando artesanalmente.
Y en España existen zonas - fundamentalmente en la Comunidad Valenciana - donde poblaciones enteras están dedicadas a la fabricación de calzado en sus propias viviendas.
La piel curtida exige una observación y experiencia,difícilmente puede pedírsele hoy a una máquina electrónica.
La importancia industrial del calzado es incuestionable.
Cada año se tratan en este sector más de 300 millones de pieles y pellejos,sobre todo de vacuno,becerros (boxcal),cabra y carnero,aunque también se emplean pieles de cocodrilo,serpiente y lagarto.
Concentrados en diez sistemas de fabricación - lago,flexible,california,moc y armazón son los más importantes -.
En la temporada - primavera / verano y otoño / invierno - aparecen entre 600 y 900 nuevos modelos en el mercado con una innovación técnica y de diseño de la que Italia es líder mundial indiscutible.
En España,donde la industria del calzado es tradicional,la fabricación se realiza sin cesar.
Encontrar calzado español en las ciudades de Nueva York o Tokio es ya algo habitual.
Sólo durante 1984 nuestra industria exportó 105 millones de pares por valor 124.000 millones de pesetas.
Estos últimos,buscadores de ropa vieja y chatarra,vendedores ambulantes,analfabetos y vecinos suburbiales o nómadas son la más viva expresión de marginalidad gitana en nuestro país.
En sus cinco siglos de vivir por estas tierras,los gitanos españoles además de su participación cultural en Andalucia han hecho otras modestas pero interesantes aportaciones.
Por ejemplo,fueron gitanos los introductores de la herradura en España,allá por el siglo xv.
También ellos trajeron la manteca,la forja de hierro y filigrana,el estañado y lañado de pucheros e introdujeron prácticas veterinarias desconocidas hasta entonces.
Testimonio de este deambular durante quinientos años son las palabras del caló - dialecto del romaní que se habla en España - que han pasado a formar parte del acervo español,si bien es verdad que con mayor presencia en el lenguaje castizo y chulesco: chaval por niño,parné por moneda,piltra por cama,mangar por robar,pinrel por pie,gachí por chica.
No menos cierto es que todavía mayor ha sido la penetración del castellano en su propia lengua.
El idioma romaní - no reconocido como tal en nuestro país - ha sufrido tal cantidad de préstamos del idioma español que además de perder sus desinencias y declinaciones lo ha convertido en un lenguaje para entendimiento de gitanos frente a los payos pero no les posibilita la comunicación con gitanos de otros países.
Hijos de una cultura minoritaria e históricamente desconocida y despreciada,los gitanos han hecho de su silencio - difícilmente un gitano cuenta las cosas internas de su pueblo a un payo - y de unas normas sociales rígidas la única defensa posible frente a los embates de colonización cultural de la que han sido objeto.
Por esta razón han tejido una tupida malla defensiva que les garantiza la supervivencia.
Poco se conoce de la manera de vivir de los gitanos.
Pero el acercamiento a sus modos y maneras no puede hacerse desde la intransigencia y la censura sino desde el respeto hacia una cultura que se ha forjado en los caminos,en el sentimiento de extranjería en todas partes,en la persecución,la expulsión y la marginación.
Así las cosas,es mas fácil entender su desconfianza sistemática de los payos y el desprecio correspondiente que por lo no gitano sienten.
Precisamente la lucha por la supervivencia ha hecho de los gitanos no individuos sino colectividades.
La familia - rai en saló - es la base de su organización social.
Y entienden por rai la familia extensa: padres,hermanos,cuñados,primos,hijos de los primos...,con vínculos que por lo general se transmiten por cuatro generaciones.
La fuerza y el poder lo encarna el hombre,por lo que las obligaciones y el linaje se reciben por línea masculina.
Una familia es tanto más fuerte cuantos más varones la conforman.
Así es fácil explicarse el papel secundario que la mujer ocupa.
Su más alta misión es la de traer hijos al mundo.
Pero hijos de un padre y linaje conocidos,razón que justifica la importancia que la castidad femenina tiene para los gitanos.
El divorcio,que no la infidelidad,es reconocido en la sociedad gitana sobre todo antes de la llegada de los hijos.
Y los niños,a su vez,son junto con los ancianos los elementos más protegidos dentro de su entramado social.
A la vista de lo anterior se entiende que el gitano tenga obligaciones para con todo su linaje que pueden llevarle incluso a la muerte.
Y puede ser una ofensa a uno de sus vivos o un juramento a sus muertos.
Quienes así ofenden se convierten en contrarios (enemigos) de ellos y su linaje.
Para dirimir estas situaciones a las que se puede enfrentar un gitano existe un estricto y claro código moral: la ley gitana,que obviamente nada tiene que ver con las leyes payas.
La sociedad gitana,definida como sociedad biófila - amante de la vida - tiene,sin embargo,gran interés en llevarse bien con los muertos.
Aunque fanáticos en sus manifestaciones religiosas,no son apasionados en sus creencias.
Más importancia tienen para ellos algunos temas que escapan de la comprensión paya: maldiciones y mal de ojo que entre ellos y en algunos casos creen a pies juntillas.
Undibe es el Dios pero un tanto alejado de la tierra.
Veneran a las vírgenes y a la gitana santa Sara,no reconocida como tal por el santoral católico.
Creen en los espíritus maléficos,los Mengues,y en las visitas de los muertos... Peculiaridades religiosas y legales,amén de las sociales,que parecen haber condenado irremisiblemente a la extinción a un colectivo social que no por diferente es en este caso menos español.
Dice la leyenda que el mundo se acabará el día en que los gitanos se asienten definitivamente.
Es de esperar que en lugar de una interpretación apocalíptica signifique tan sólo que ese día viviremos en un mundo más comprensivo,que acepta el derecho de los demás a ser diferentes.
El fin de todas ellas es " tocar sin ser tocado ",es decir,alcanzar al adversario con la punta del arma - en el sable se utiliza también el corte - dentro de unas zonas-blanco delimitadas.
Al mismo tiempo,hay que defenderse del ataque.
En este deporte el combate recibe el nombre de encuentro,o asalto si es de entrenamiento.
Generalmente se juega a cinco o diez tocados,lo que quiere decir que el tirador que alcanza al contrario todas estas veces ha ganado el encuentro.
El tiempo es otro factor a tener en cuenta,pues si se compite a cinco tocados se dispone de un tiempo efectivo de seis minutos,que se convierten en diez para los de diez tocados.
El florete es quizá la más manejable de las tres armas y la que normalmente marca el aprendizaje de la esgrima.
Su peso no debe sobrepasar los 500 gramos y su longitud total nunca será superior a 1 10 centímetros,de los cuales 90 corresponderán a la hoja.
El florete sólo puntúa si toca el tronco del adversario.
Existen dos tipos de florete reconocidos oficialmente: el italiano y el francés,cuya diferencia fundamental estriba en la empuñadura.
El italiano tiene una barra transversal que permite asirlo fuertemente.
La segunda arma de la esgrima es la espada,con la que se puede golpear al adversario cualquier parte del cuerpo,incluyendo careta y zapatillas,pero sólo de estocada,es decir con la punta.
Sus dimensiones totales no pueden sobrepasar los 110 centímetros con un peso de 770 gramos.
La longitud de la hoja,que es triangular,recta y semirrígida,es de 90 centímetros como máximo.
La espada es la disciplina más exigente de la esgrima.
Técnica,velocidad y una preparación física excepcional son indispensables para.
practicarla.
Entre las espadas francesas e italianas existe la misma diferencia que entre los floretes.
La tercera modalidad de esgrima es el sable,cuya zona blanco es de cintura para arriba.
El peso total del arma debe ser inferior a 500 gramos.
La hoja,aplastada,flexible y ligeramente curva,tiene dos bordes,denominados filo y contrafilo,y una longitud de 88 centímetros.
El arma mide en total 105 centímetros.
Para dirigir los encuentros,florete y espada sólo necesitan un árbitro,que en esgrima se denomina presidente de jurado.
En sable,el presidente de jurado precisa de la colaboración de cuatro asesores,llamados vistas.
Florete y espada son instrumentos eléctricos,lo que quiere decir que sus competiciones se arbitran con la ayuda de un aparato en el que aparecen cuatro luces (dos blancas,una verde y otra roja),que se reparten entre los dos tiradores.
Si el tocado se efectúa dentro de la superficie no válida,se enciende la luz blanca.
Si,por el contrario,se realiza dentro de la superficie válida,se ilumina la luz verde o roja,siempre correspondiendo al tirador alcanzado.
Llevar la iniciativa en el ataque es determinante para puntuar en florete.
El aparato eléctrico funciona igual en espada,con la diferencia de que todo es superficie válida.
Se anota por tanto el primero que toca.
En sable,la validez de golpear con el corte (filo y contrafilo) ha impedido el perfeccionamiento de un aparato eléctrico.
Un jurado,compuesto como hemos visto por un presidente y cuatro asesores se encarga de arbitrar las pruebas.
Cada asesor tiene un voto,pero el presidente es quien define en cada acción quién lleva la prioridad ; él tiene voto y medio.
Contabilizando los votos del jurado se dictamina quién ha sido tocado.
Pero pese a los cinco árbitros,las discrepancias con el veredicto son frecuentes,sobre todo si se trata de tiradores italianos.
Es famoso el caso de Mario Tulio Montano,que estuvo un año suspendido de las competiciones por partir un sable en la cabeza de uno de los jueces.
Los fundamentos de la práctica de esgrima comprenden algunas posiciones y movimientos básicos.
La guardia es la postura inicial del esgrimidor,tan idónea para pasar al ataque como a la defensa,para marchar (ir hacia adelante),como para romper (ir hacia atrás).
Además del ataque,existen la parada,que es el movimiento destinado a bloquear el golpe del contrario,y la respuesta,que es la acción ofensiva que sigue a una parada.
Estas tres acciones - movimientos - básicas se combinan entre sí y,atendiendo a la intención de los tiradores,distancia o los movimientos ejecutados dan como resultado una amplia gama acciones según el arma de que se trate.
En sable el número de golpes es mayor que en las otras dos modalidades.
La defensa resulta,por tanto,más complicada.
Antes y después de cada asalto los tiradores deben saludarse.
Todos los combates se desarrollan sobre una tarima que recibe el nombre pista.
Es de madera recubierta con materiales deslizantes y,para las armas eléctricas,aislante.
Sus dimensiones son di rentes para cada especialidad.
En el florete la anchura varía de 1,80 a 2 metros mientras que la longitud es de 14 metros.
Los tiradores se ponen en guardia a d metros de la línea central y cada uno d pone de cinco metros para retrocede.
Cuando a uno de ellos sólo le quede metro para traspasar la última línea,es advertido por el presidente del jurado.
después de esta advertencia sobrepasa dicha línea con los dos pies,será considerado como tocado.
Para la espada y el sable la pista tiene un complemento en 1 ongitud.
Las competiciones de esgrima más importantes son los campeonatos nacionales,los europeos,los mundiales y los celebrados dentro del programa olímpico.
Hungría cuenta con la selección m potente en la modalidad de sable,mientras que en florete soviéticos,italianos,franceses son los que se reparten las medallas.
En espada Suecia y Suiza son las naciones más fuertes.
Curiosamente la mano de los campeones de esgrima es la izquierda.
Los equipos nacionales de Francia,Italia y Alemania cuentan con cuatro zurdos entre cinco miembros.
Y lo mismo ocurre con la selección soviética,que raramente baja de tres.
Mientras,el equipo español cuenta tan sólo con uno.
Izquierdo y siniestro son sinónimos castellano.
Ser zurdo en esgrima significa sin embargo,llevar ventaja a la hora de jugar.
De seguir esto así,llegará un momento en que todas las competiciones internacionales se disputarán entre zurdos.
Cada neurona es,pues,como un módulo del sistema nervioso.
Las señales pasan por cada módulo,virtualmente sin alteración,pero para pasar de neurona a neurona hay que saltar la brecha,y esto se efectúa lanzando unos compuestos químicos llamados,apropiadamente,neurotransmisores.
Cuando llega algún impulso nervioso al terminal de la neurona,produce la segregación de uno de estos neurotransmisores,que puede saltar,por así decirlo,sobre la sinapsis o brecha y estimular la neurona vecina,que llevará la señal adelante.
Se conocen algunos de estos neurotransmisores como la serotonina,la acetilcolina,la dopamina.
Su estudio detenido el del mecanismo de su funcionamiento de importancia capital para entender la actividad del cerebro y de los efectos en mismo de las drogas medicinales.
Guerra bioquímica contra el enemigo.
En la Universidad de Stanford,California,se han hecho estudios de los efectos del estrés provocado artificialmente,ratones,forzándolos a nadar en agua f durante muchas horas.
Al examinar su cerebro posteriormente,se apreciaron nobles descensos en el nivel de ciertos microtransmisores.
Al mismo tiempo se observó también la presencia de otros agentes que,como las llamadas endorfinas (Muy n. ° 46),tienen la propiedad de aliviar el dolor y las molestias,y cuyo comportamiento es muy similar al de un analgésico natural.
Experimentos semejantes realizad por Jay M. Weis,sometiendo los ratones a shocks eléctricos y aislando cuidadosamente otros factores le llevaron a concluir que el estrés inducido psicológicamente era causa directa de las úlceras de estómago que se observaban después en I animalitos.
En los humanos sujetos a estrés emocional o psicológico se ha podido aprecar igualmente un sensible descenso en los niveles de neurotransmisores como la serotonina.
En otros casos,un exceso de dopamina ha creído asociarse con la esquizofrenia.
Otros experimentos han permitido apreciar que bajo los efectos del estrés crónico descienden apreciablemente las células que,como los fagocitos,tienen por ficción el combatir las invasiones infecciosas del cuerpo humano.
El conocimiento de la composición química de alguno de los neurotransmisores llevó recientemente a los ensayos de producción sintética.
En 1981 el famoso Instituto Salk de los Estados Unidos logró tener el FCR," factor segregante de CO cotropina ",que es una de las sustancia que produce el hipotálamo en sus reacciones contra el estrés.
Y,naturalmente,al disponer de esa sustancia,los científicos confían en poco emplearla para combatir los efectos c estrés en el ser humano.
ANGUSTIA.
- Reacción emocional - que se produce en ausencia de amenazas o en grado desproporcionado a la importancia real del peligro - y que se acompañan de manifestaciones orgánicas (opresión,sudoración).
ANSIEDAD.
- Sentimiento de inseguridad ante un peligro posible,muy personal y no definido.
Se puede hablar de estado afectivo puro.
La diferencia entre ansiedad y angustia prácticamente sólo se realiza en castellano ; en otros idiomas emplean la misma palabra.
En castellano se matiza al considerar la angustia como las manifestaciones orgánicas que acompañan a la ansiedad.
COMPLEJOS.
- Palabra muy empleada pero poco precisa con la que se quiere señalar el núcleo central de una problemática de tipo neurótico.
DEPRESIN.
- Períodos de desaliento y tristeza con disminución general de toda la actividad psíquica,que afectan primordialmente al componente afectivo de la personalidad.
FOBIAS.
- Temor angustioso y obsesivo,por regla general de carácter patológico a algún tipo de estímulo o situación determinada,siempre igual para el mismo individuo.
MANÙA.
- Aspecto personal de la psicosis maníaco-depresiva caracterizado por una gran exaltación psíquica y un fondo de alegría,euforia y confusión que no tiene causas reales.
NEUROSIS.
- Alteración mental caracterizada por la evocación dolorosa,con la conciencia clara,de un conflicto psíquico,al mismo tiempo que existe un proceso de defensa.
OBSESIN.
- Idea o sensación que aparece imperativamente,de forma irreprimible y angustiosa,siendo por lo general de significado absurdo y que obliga a realizar un acto concreto.
Psicosis.
- Trastorno psicológico grave.
Expresa una situación de desintegración y confusión entre el mundo interno del sujeto y la realidad que le rodea,con perturbación del juicio,voluntad y afectividad de la persona.
SÙNDROME GENERAL DE ADAPTACIóN.
- (Síndrome de SELYE): Las reacciones no específicas que aparecen en el organismo al hallarse éste sometido a una situación de estrés son consideradas como compensadoras.
Existen tres fases: 1) alarma provocada por el estímulo ; 2) respuesta o estado de resistencia ante la agresión ; 3) agotamiento de la respuesta y disminución de la capacidad de resistir si no es posible mantener la adaptación.
El plagio está tipificado en el Código penal como un delito que va en contra del derecho de reproducción y,también,en contra de los derechos de autor.
Sin embargo,no todos los plagios son iguales ni se cometen de la misma forma.
El plagio evidente responde al hecho de usurpar de forma integra una obra ajena y publicarla con el nombre del plagiario.
Este caso no plantea ningún problema a la hora de comprobar el delito,ya que basta tan sólo con comparar las dos publicaciones y constatar la apropiación intelectual.
El plagio sutil,que consiste en aprovechar los elementos creativos que existen en una obra ajena para hacer,mediante la transformación o la reelaboración,una creación propia prescindiendo de la personalidad del autor.
El llamado plagio inconsciente es el que se produce cuando dos personas,por distintos caminos y sin ponerse en relación la una con la otra,llegan a realizar creaciones intelectuales de gran parecido.
Es éste muy común en las elaboraciones sobre creaciones intelectuales que ya forman parte del dominio público,como pueden ser temas referentes al folklore,melodías u obras antiguas.
Si una persona es acusada de plagio y se demuestra que ha incurrido en este delito,puede ser sancionada con penas de multa que oscilan entre las 30.000 y las 600.000 pesetas,y si hay reincidencia,se puede llegar hasta la prisión menor.
Mucho menos conocidas son las técnicas táctiles,como la colocación de los pulgares en la frente o en la cara,la estimulación de la raíz de las uñas,la sujección de los pulgares o las muñecas,la estimulación de la raíz de la nariz,la presión del vertex o la del seno carotídeo.
Lo normal,sin embargo,es que las técnicas se entremezclen De tal forma que lo que al final se emplea es una combinación de estímulos sensoriales y sugestión Se habla también de técnicas autoritarias o paternas y permisivas o maternas Ahora se emplean más estas últimas,pues existe un cierto rechazo hacia las primeras Pero,según señala el doctor Durán," hay que poner en práctica la técnica que en cada momento uno piensa que es la idónea ".
Lo que se persigue es crear en el sujeto un estado de expectación,a partir del cual será más fácil establecer la relación conocida como rapport hipnótico.
Lo ideal es que el ambiente sea confortable,sin ruidos ni corrientes de aire y luz no muy intensa.
La voz ha de ser monocorde,monótona y se ha de hablar de forma reiterativa,como para aburrir a una oveja.
Para ocasiones sucesivas,se da al individuo un signo-señal ; es decir,una indicación convenida de antemano,mediante la cual el sujeto se va a relajar sin inducción previa Es una especie de reflejo condicionado.
No conviene,por otra parte,hacer sugerencias directas,como " Ahora se le va a quitar el dolor de cabeza " Es muy probable que el individuo ofrezca una resistencia,reforzando el síntoma y presentando más dolor.
Una vez inducido al estado de relajación,diversas técnicas servirán para profundizar en ella Los movimientos automáticos,como el del brazo como un péndulo o la rotación de ambas manos en molinete mientras se hace ver a la persona la imposibilidad de detenerse,son muy efectivos.
También se emplean técnicas del estilo de contar ovejitas o la del ascensor En ésta,se sugiere al individuo que se vea a sí mismo en un ascensor,en el piso más alto de un edificio de más de veinte plantas.
Poco a poco,se va descendiendo de piso El sujeto lo va indicando con la mano y,con la ayuda de las sugerencias que se le van dando,al llegar al bajo se encontrará profundamente relajado Existen otras muchas técnicas,pero la más segura es siempre la repetición de las sesiones " Y llevando la sugestión al terreno terapéutico,conseguí realizar prodigios que envidiaría el más sabio de los taumaturgos ",dice Ramón y Cajal en la primera referencia que se tiene del empleo de estas técnicas en España,allá por 1886,cuando ejercía como catedrático de Anatomía en Valencia.
La forma más rápida,por ejemplo,de resolver un cólico nefrítico es practicar una relajación de este tipo También actúa con un poderoso analgésico,al favorecer la producción de encefalinas y endorfinas,calmantes naturales de nuestro organismo ha empleado,asimismo,como anestésicas También constituye una excelente terapia para los epilépticos.
Un médico húngaro enseñaba a sus enfermos epilépticos temporales a dominar sus crisis mediante la autosugestión En los diabéticos,las preocupaciones,la ansiedad,hacen necesario aumentar las dosis de insulina Esto se corrige fácilmente con la hipnosis,ya que disminuye las tensiones psíquicas.
Se han comprobado también sus efectos beneficiosos sobre el asma En el terreno educacional,aumenta la seguridad en si mismo,a la vez que eleva el nivel de aspiración,lo que contribuye a una mayor superación Lo que puede ser muy positivo en casos de subnormalidad.
Pero sin duda lo que más expectación ha provocado es la posibilidad de regresar al individuo en el tiempo,incluso a la edad del nacimiento y aun antes.
No en vano fue esta técnica,aprendida de Charcot,la que inspiró a Freud su teoría del psicoanálisis.
Existen dos tipos de regresión la rememoración y la revivificación,aunque pueden darse también mezcladas.
En la segunda,el individuo puede hasta cambiar el habla y la escritura.
Evidentemente,esta propiedad puede ser utilizada para intentar resolver situaciones conflictivas del pasado que puedan ser causa de traumas o secuelas.
Y ahora vamos a regresar " Cuando cuente una.
.,irá notando como sus músculos se ponen más duros y tensos.
. Su relajación irá disminuyendo y se hará menos profunda.
, más ligera,más ligera.
Voy a contar una.
.,voy a contar una... voy a contar una.
, cuento.
una.
Y ahora voy a contar hasta tres.
, voy a contar tres.
, voy a contar tres.
.,cuento ¡tres! " El sujeto ha abierto los ojos No le decimos nada Es mejor esperar a que comience a verbalizar su experiencia y entonces podremos establecer el diálogo.
Abandonadas las armaduras después del Medievo,como las guerras seguían librándose principalmente a caballo,la caballería occidental se planteó la necesidad de criar un caballo tan veloz como el árabe pero,a la vez,capaz de sostener a un hombre más corpulento que un oriental.
Movidos quizá por su larga tradición de carreras de caballos y por su pasión por las apuestas,los británicos fueron los primeros en importar al Viejo Continente sementales árabes para cruzarlos con sus estirpes nativas.
Aquellas primeras carreras,donde no se apostaban todavía fuertes sumas de dinero,se celebraban desde el campanario de un pueblo hasta el de la aldea siguiente,trasladándose después a los hipódromos.
A pesar de que los ejemplares berberiscos y turcos tuvieron poco éxito en las carreras de finales del siglo XVII,la mezcla de su sangre condujo al establecimiento como raza del pura sangre inglés: el caballo más veloz del mundo.
James Weatherby publicó en 1791 el primer registro genealógico de caballos (General Stud Book),en el que se incluían los pedigrís de los tres famosos garañones orientales importados a las Islas Británicas a finales del siglo XVI.
El turco Byerle y los árabes Darley y Godolphin fueron los fundadores de la rentable estirpe inglesa! hoy,todos los pura sangre del mundo descienden por línea masculina directa - aproximadamente a través de treinta generaciones - de estos tres sementales.
No obstante,¿qué sucede con las raza menos puras? Porque,a un especialista como el caballo de doma se le exige músculos,huesos,tendones y ligamento extraordinariamente flexibles para ejecutar con destreza todos los ejercicios prescritos por la alta escuela.
¿Cómo debe se entonces la constitución del caballo de silla,menos puro pero más versátil? Cuando lo que impera es la montabilidad,se busca,aquel que,por su buen temperamento carácter se adapte a cualquier modalidad ecuestre.
Por un lado,para mantener la raza,generalmente se cruza cada diez generaciones a un semental de pura sangre inglés con una yegua,cuyo tipo,temperamento,morfología y aptitudes estén de acuerdo con las características de la descendencia que se desea obtener.
Por otro,se efectúa una rigurosa selección d los potros.
En muchos casos,cuando cumplen los tres años,se les somete a un test de rendimiento de cien días de tal dureza que,de la treintena de sementales que participen,posiblemente sólo la mita obtenga la calificación suficiente para ser acoplados con yeguas de la misma cal dad y transmitir sus características.
Queda aún una cuestión que hoy cobra máxima actualidad.
Cuando las máquinas de combustión empezaron a desplazar los caballos de los caminos por los que habían llevado a tantos hombres y la maquinaria agrícola invadió los campos de cultivo,muchos creyeron que el fin de la especie estaba próximo.
¿Para qué nos sirve ahora el caballo si también le hemos jubilado felizmente de su función bélica o lo hemos sustituido como bestia de carga ¿Por qué sigue habiendo tantos caballo en el mundo como cuando era indispensable para el hombre? Quizá porque nosotros,al contrario que nuestros antepasados,no mantengamos exclusivamente una actitud práctica frente a él y podamos permitirnos por primera vez el lujo de tenerlo más como amigo para nuestro ocio que como compañero de trabajo.
En España,los primeros intentos se hicieron en automotores de compañías de vía estrecha.
Con ello se pretendía construir una suerte de autobuses sobre carriles que ofrecieran una explotación más sencilla que las máquinas de vapor.
La técnica se generalizó rápidamente y a aquellos primeros autovías sucederán luego los grandes automotores Diesel de los años 40 y 50 y,más modernamente,los trenes Diesel formados por varios coches motores y remolques (TAF,TER...).
En vía ancha,en España,los primeros intentos con motores de explosión hay que apuntárselos a la Compañía del Ferrocarril de Argamasilla a Tomelloso que,en los años 20,construyó una pequeña locomotora y un automotor ambos de gasolina.
El automotor,por cierto,terminó sus días como consecuencia de su propia imperfección técnica: en 1950,cuando salía de Argamasilla de Alba se incendió porque un pequeño orificio en la conducción de la gasolina hizo que ésta cayera sobre el tubo de escape.
La introducción de las transmisiones hidráulicas y eléctricas permitió aumentar mucho las potencias de las máquinas Diesel.
Aunque en Europa la electrificación las ha relegado a líneas de débil tráfico,en Estados Unidos llevan el mayor peso de la tracción,y es posible ver hoy trenes de hasta cuatro kilómetros de longitud remolcados por locomotoras Diesel-eléctricas intercaladas en parejas a lo largo del tren y gobernadas por radio por un solo agente que viaja en la primera locomotora.
A título de curiosidad,puede señalarse que el récord mundial de velocidad con tracción Diesel se alcanzó en España en 1978,cuando un tren Talgo Pendular,remolcado por una locomotora diesel - hidromecánica de la serie 3.000 alcanzó los 230 kilómetros por hora.
Y,por fin llegó la tracción eléctrica.
Nació en 1879 cuando Siemens puso en circulación un pequeño tren,en la Exposición de Berlín,que transportó cerca de 90.000 personas en cuatro meses.
Tras esta experiencia de laboratorio empezaron a extenderse por todo el mundo los trenes con tracción eléctrica ; primero aparecieron los tranvías urbanos e,inmediata mente después,se electrificaron las líneas con abundantes túneles y grandes pendientes en los que la explotación con va por resultaba especialmente molesta o incapaz de absorber los tráficos de la línea Así,en España,la primera electrificación en los ferrocarriles de ancho normal se realizó en 1911,en la línea de Linares a Almería que soportaba (y soporta aún) un importantísimo tráfico de mineral de hierro Esta electrificación,que estuvo en servicio hasta 1966,se hizo en corriente alterna trifásica.
En 1923 se electrificaba la terrible rampa de Pajares (ya en corriente continua y a 3.000 V),y a partir de ese momento continuó a buen ritmo la expansión de las electrificaciones,que en España en 1981 supone ya el 50 por ciento de la red.
La tracción eléctrica ha permitido también introducir los trenes de alta velocidad,lo más avanzado en ferrocarriles.
E Francia,el TGV alcanza en servicio comercial 270 k / h y 43 trenes diarios superan la media de 203 k / h. En Japón los más veloces circulan a 210 km / h,y un centenar rebasa los 170 km / h. Estos trenes bala SOI la esperanza del futuro y plantearán batallas,sobre todo,en las cercanías de la grandes ciudades y en distancias de hasta 600 kilómetros,en trenes diurnos,1.200 en viajes nocturnos.
Sin embargo,hasta finales de este verano no se extraerá ni una gota de petróleo.
Antes de que eso ocurra,los técnicos habrán incrustado el trépano o broca en el fondo del mar.
El trépano se encuentra en el extremo inferior del varillaje de perforación,formado por tubos de acero de nueve metros cada uno,atornillados entre sí.
Cada vez que el trépano penetra nueve metros en la roca,se prolonga el varillaje con un nuevo tubo de nueve metros,y así hasta alcanzar la profundidad deseada.
El tubo de perforación del que depende el trépano rota guiado por una especie de mesa que gira,una plataforma rotatoria,en sentido horizontal,impulsada por poderosos motores diesel a una velocidad de 50 a 250 revoluciones por minuto.
Es preciso evacuar los fragmentos de roca desprendidos por acción del trépano,a fin de que no entorpezca la labor de sondeo.
Para ello se bombea un líquido de lavado por el varillaje - que es hueco -,que después saldrá por unas aberturas que tiene el propio trépano.
Este liquido levanta a presión los fragmentos de roca por el exterior del varillaje.
Una vez en la plataforma,se separan las piedras fragmentadas en una criba vibratoria y el líquido depurado vuelve de nuevo a las profundidades del mar.
Su función no se limita a conducir hasta la superficie polvo arrastrado durante la perforación,también debe refrigerar y aportar información sobre la presión de la propia perforación.
Además - y por esta razón se utiliza agua arcillosa - el líquido limpiador evita el desprendimiento de las paredes del pozo.
Para vaciar a fondo el campo petrolífero se efectuarán,tanto desde la Statfjord C como desde sus antecesoras,varios sondeos simultáneos.
Cada una de las plataformas además de las perforaciones verticales realiza otras desviadas lateralmente,hasta abarcar un radio de cinco kilómetros.
No es ésta una tarea sencilla,pues la broca perforadora debe accionarse directamente mediante un motor.
Una vez que el petróleo se encuentra sobre la plataforma,se separa del gas y se deposita en los cuerpos de hormigón huecos.
Más tarde los barcos petroleros los retiran de allí,operación que no se realiza en la misma plataforma - por razones de seguridad - sino a dos kilómetros,en una estación de carga,a donde accede el petróleo a través de un oleoducto.
Por el momento el gas natural,extraído a la vez que el petróleo por la Statfjord C,no se aprovechará.
Se enviará de nuevo al yacimiento para mantener la presión interna del mismo y facilitar la extracción.
Sí se ha pensado,sin embargo,en su posterior aprovechamiento.
A tal efecto se está construyendo un gaseoducto de 850 kilómetros de largo.
Este gaseoducto,que se prevé esté terminado este año,conducirá el gas natural desde Statfjord hasta las costas noruegas,desde allí a Ekofisk - otro campo petrolífero en medio del Mar del Norte - para enlazar con un gaseoducto subterráneo,ya existente,que se prolonga hasta Emden,donde en 1986 deberá llegar la primera remesa de gas natural.
Y esto sucederá treinta años antes de que se agoten los cerca de 400 millones de toneladas de petróleo que contiene el campo petrolífero de Statfjord.
Los expertos calculan que el punto culminante de la extracción tendrá lugar en 1990.
Aunque para esa fecha algún otro lugar habrá arrebatado a Statfjord el título de mayor campo petrolífero de Europa y a su plataforma el de mayor ingenio móvil del mundo.

