En 1976 apareció en Filadelfia (EE. UU.) una bacteria muy especial,resistente a los procesos de desinfección ordinarios y que vivía y se reproducía en depósitos de agua,cisternas y redes de saneamiento y alcantarillado.
Sus primeras victimas fueron legionarios norteamericanos que en aquellas fechas celebraban una reunión de hermandad en dicha ciudad.
Los cuarenta muertos y más de doscientos hospitalizados tuvieron el dudoso privilegio de bautizar la enfermedad como el mal del legionario.
Fuentes de origen igual de incierto que en el caso del SIDA suponían a esta bacteria producto de los laboratorios estadounidenses dedicados a la investigación militar en el terreno biológico.
Por último,por sólo citar un caso más,en España,con ocasión del llamado síndrome tóxico - el envenenamiento de miles de personas que consumieron aceite de colza desnaturalizado -,se achacó la enfermedad a un accidente sufrido por aviones norteamericanos portadores de armas biológicas.
Incluso se llegó a mencionar la base aérea conjunta localizada en la población madrileña de Torrejón de Ardoz como supuesto foco infeccioso.
Tanto si son verídicas como si no,estas noticias deberían servir,cuando menos,como materia de reflexión,ya que,en efecto,algunos de los mencionados casos poseen todos los visos de estar relacionados con una de las más terribles máquinas de guerra: las armas biológicas.
Quién,sino el científico loco de las películas de ciencia - ficción,puede haber diseñado una bacteria como la legionella,capaz de sobrevivir en un ambiente tan higiénico como es un depósito de agua potable y de superar los métodos tradicionales de desinfección? ¿Es realmente posible que una mutación casual dé origen a un virus tan inteligentemente maligno como el del SIDA? Lo más probable es que nunca obtengamos respuestas concretas a estas y otras preguntas similares,pero desde luego existen indicios,razonables y suficientes,de que en ciertos laboratorios se están cocinando recetas para poner los pelos de punta.
En realidad,la guerra biológica siempre ha estado presente en la historia de los conflictos humanos.
Cuando los ejércitos de la antigüedad bombardeaban con cadáveres putrefactos las ciudades asediadas o envenenaban de forma parecida las fuentes de suministro de agua y alimentos de sus enemigos,ya estaban practicando la guerra biológica.
Aunque,por supuesto,de forma primitiva y elemental.
La nueva dimensión de estas insidiosas armas es un resultado directo,paradójicamente,de los avances en la investigación biomédica.
A finales del siglo XIX,cuando los progresos de la ciencia comenzaban a poner en evidencia la importancia del mundo microscópico,el escritor británico H. G. Wells imaginó un primer escenario para la guerra biológica.
Los invasores de Marte,a punto ya de domeñar la Tierra gracias a su superioridad tecnológica,caían fulminados por un enemigo invisible,aliado inesperado del hombre: los microorganismos causantes de la putrefacción y las enfermedades.
El estallido de la Primera Guerra Mundial,en 1914,llevó muy poco después a que la humanidad contemplara con sus propios ojos los efectos combinados de ciencia y guerra: los espantos de los combates de trincheras y los bombardeos aéreos de ciudades quedaron ensombrecidos por un nuevo fantasma,el de las armas químicas.
Sin embargo,la aparición de los gases asfixiantes en la Gran Guerra produjo un aparente milagro: ninguno de los contendientes se atrevió a usarlos,temerosos de la reacción,también química,del contrario.
Así,al finalizar la contienda,las únicas víctimas de las armas químicas fueron los pocos soldados que sufrieron accidentes durante el traslado,almacenamiento o manipulación de estos productos,además de los desgraciados habitantes de la ciudad italiana de Bari,en cuyo puerto fue bombardeado e incendiado un buque estadounidense repleto de proyectiles de gas mostaza.
En 1925,y con el propósito de humanizar la guerra,39 países firmaron en Suiza el llamado Protocolo de Ginebra,por el cual se prohibía la utilización de armamento químico y bacteriológico.
Pero pocos años después,en 1937,el conflicto chino-japonés de Manchuria se encargó de evidenciar la fragilidad de las prohibiciones internacionales.
Hoy sabemos que,junto al uso de iperita y lewisita - dos de las más conocidas armas químicas -,las tropas japonesas también llevaron a cabo experiencias con armas bacteriológicas,aunque afortunadamente de forma limitada.
Más tarde,durante la Segunda Guerra Mundial,tanto aliados como alemanes realizaron numerosos experimentos en ese terreno,la mayoría de ellos fuera de los frentes de batalla.
Pero se encontraron con muchos problemas.
Sobre el papel parecía muy fácil fabricar miles de bombas cargadas de microbios patógenos,capaces de esparcir por territorio enemigo las más terribles plagas.
Luego,las tropas propias sólo tendrían que avanzar,venciendo la escasa resistencia de los debilitados defensores.
Sin embargo,en la práctica resultó no ser tan sencillo.
Las presuntas ventajas de las armas biológicas gravitan sobre tres puntos fundamentales.
En primer lugar,existen numerosos microorganismos y toxinas donde elegir lo más adecuado a la necesidad estratégica o táctica del momento.
Así por ejemplo,podría considerarse un tipo de arma para incapacitar temporalmente al enemigo,destruirle por completo o doblegarle mediante el ataque a sus recursos naturales.
En segundo lugar,el arma microbiológica posee un potencial desmoralizador muy importante: el miedo a la enfermedad y a la saturación de los servicios sanitarios pueden crear fuertes corrientes de opinión entre la población atacada que obligue a sus gobernantes a someterse a la presión del agresor.
El,al carácter imperceptible de tales armas contribuye en gran medida a este efecto psicológico,dado que existen tantas formas posibles de ataque que resulta j imposible prever y organizar la defensa,ni siquiera de forma pasiva.
Por último,se trataría de una de esas armas limpias con las que parecen soñar los estrategas: sólo destruye vidas humanas y recursos primarios tales como ganado y agricultura.
Las tropas agresoras encontrarían un país indefenso y una población destruida,muerta o incapacitada,pero con sus ciudades y recursos industriales intactos.
En cuanto a los inconvenientes,se constató que,aunque era fácil cultivar grandes cantidades de agentes infecciosos,no lo era en absoluto el diseño de los vehículos adecuados para su diseminación.
Pero el problema más importante residía en cómo limpiar las zonas infectadas una vez que las armas biológicas hubiesen cumplido su misión.
Durante la Segunda Guerra Mundial,los británicos,que ensayaron todo tipo de armas ante el temor de una invasión alemana,bombardearon con bacterias de carbunco el despoblado islote de Gruinard,localizado en la costa noroeste de Escocia y que sólo se utilizaba como lugar de pastoreo para el ganado ovino.
En los años ochenta se comprobó que la isla seguía contaminada y que podría permanecer así durante más de un siglo,si no se procedía a una concienzuda y costosa desinfección,que finalmente se realizo.
El carbunco es una enfermedad del ganado,pero también puede contagiar al hombre: las esporas del Bacillus anthracis son inhaladas por las vías respiratorias,progresan a través de las mucosas de los bronquios y se instalan en los alvéolos pulmonares,donde generan una fuerte infección,casi siempre fatal.
En 1943,como alternativa a la bomba atómica - en cuyo desarrollo ya se había comenzado a investigar -,los Estados Unidos se dispusieron a fabricar bombas de carbunco y más adelante de toxinas botulímicas.
Este potente veneno gastrointestinal es en realidad una proteína neurotóxica que,absorbida por el intestino,pasa a la sangre y alcanza el sistema nervioso,con terribles efectos para la víctima: visión doble o borrosa por dilatación de las pupilas,calambres musculares y parálisis progresiva de los músculos.
Finalmente,sobreviene la muerte por parálisis respiratoria.
El porcentaje de fallecimientos entre las personas atacadas por el botulismo alcanza entre el 20 y el 70 por ciento.
Un año más tarde,los militares estadounidenses estaban dispuestos a lanzar sobre el Japón las 275.000 bombas botulímicas y el millón de bacterias de carbunco que producían mensualmente.
La débil barrera moral que se evidencia durante las guerras resultaba fácil de saltar en una época en la que el miedo dominaba por encima de cualquier otro sentimiento.
Y si no se llegaron a utilizar,probablemente se debió a una doble razón: de una parte,el arma atómica - puesta a punto en 1945 - proporcionaba otro medio de destrucción en masa que se creyó más fácil de controlar,y además por aquel entonces solo la poseía Estados Unidos,lo que aumentaba su valor estratégico.
La otra razón sería el temor a las represalias.
No en vano los japoneses ya habían hecho sus pinitos con bombas bacteriológicas en la guerra contra China,y el continente americano se encontraba al alcance de algunos de sus medios tecnológicos: cientos de globos autómatas,sin otra carga que folletos de propaganda o pequeñas bombas incendiarias,llegaron a caer sobre la costa oeste de Estados Unidos.
No resultaba,pues,muy difícil imaginar que lo mismo podrían utilizarse como portadores de mortíferas plagas.
Alemania,por su parte,tampoco se quedó atrás.
Sus científicos militares investigaron la producción de dispositivos diseminadores de bacterias de la peste,psitacosis,tifus y otros agentes patógenos,que,transportados en las famosas bombas volantes V - 1 y V - 2,podrían haber trastocado por completo el panorama de la contienda.
Pero no fue así.
Los millones de británicos que habrían sucumbido ante un ataque de estas características no deben sus vidas a ninguna consideración ética: al igual que ocurriera en la Primera Guerra Mundial con los gases asfixiantes,nadie se atrevió a ser el primero.
Y si los gases producían pavor,los microbios eran más terroríficos aún.
Baste recordar que por aquellas fechas la penicilina era un producto caro y escaso,del que sólo disponían los aliados,y que se destinaba casi exclusivamente a combatir las infecciones de los soldados heridos en campaña.
Un empleo masivo de armas bacteriológicas hubiese significado un desastre total,sin exclusiones: una vez abierta la caja de Pandora,los males se hubiesen extendido sin posibilidad de freno.
Pero la situación ha ido cambiando.
Lo que en los años cuarenta y cincuenta parecía una simple pesadilla,puede en un futuro inmediato convertirse en una terrible realidad.
Por una parte,las técnicas de diseminación han mejorado mucho.
Ya no es necesario el saboteador con la maleta llena de tubos de ensayo que envenena los depósitos de agua potable de una gran ciudad.
Pequeños aviones radiocontrolados y misiles programables constituyen un medio más eficaz y menos arriesgado para la difusión de aerosoles contaminantes.
Además,la tecnología de los misiles balísticos ya se encuentra al alcance de países en vías de desarrollo,como no hace tanto han demostrado iranies e iraquies.
Precisamente este tipo de países son los que,según piensan los estrategas,podrían sentirse más tentados de usar tales armas.
A fin de cuentas siempre resulta más fácil y barato cultivar bacterias y virus que fabricar una bomba atómica.
Sin embargo,estas naciones serían también las víctimas más indefensas y propiciatorias,ya que sus deficientes estructuras sanitarias no permitirían ni la pronta identificación del agente agresor,ni desde luego una eficaz atención a los afectados que,a la postre,acabarían además convertidos en vectores de contagio involuntarios.
En 1972,el clima de distensión creado por las conversaciones de desarme SALT entre Estados Unidos y la Unión Soviética favoreció la firma de un nuevo acuerdo internacional para la prohibición del desarrollo,producción y almacenamiento de armas biológicas.
Pero desde entonces,otros factores han añadido una nueva dimensión a la cuestión.
Y el más importante es la ingeniería genética.
Para los expertos en biotecnología ya no constituye ningún problema modificar los genes de microorganismos absolutamente inofensivos y convertirlos en agentes tóxicos.
Incluso pueden fijar en estos genes la información necesaria para que sus estructuras se reproduzcan y se transmitan a las siguientes generaciones del microorganismo manipulado.
Es cierto que gracias a estas técnicas se pueden fabricar - y se fabrican - vacunas contra muchas enfermedades,pero también podrían ser utilizadas para transformar bacterias y virus de carácter patológico leve o benigno,en bacterias mortales.
No seria difícil para los biólogos militares diseñar agentes microbiológicos específicos para cada situación estratégica o incluso táctica.
De hecho,ya se han realizado experiencias con estas enfermedades a medida.
queda por examinar,una forma de guerra biológica muy especial,bautizada con el nombre de guerra ecológica.
Consiste en alterar artificialmente el equilibrio ecológico del territorio enemigo,con el objeto de desbaratar sus fuentes de suministro de alimentos.
Los medios para conseguirlo pueden ser ataques directos contra la naturaleza con defoliantes,o bien indirectos,mediante la propagación de plagas de insectos,pájaros,roedores u hongos.
Entre los métodos indirectos más insidiosos figuraría una truculenta idea con la que ya se especulaba en los años sesenta: ¿Sería posible,mediante el lanzamiento y diseminación de los agentes químicos apropiados,abrir un agujero en la capa de ozono sobre una nación enemiga? Los rayos ultravioleta del Sol destruirán así toda o gran parte de la vida situada,para su desgracia,debajo del agujero.
Y si alguna potencia estuviese experimentando con ello,¿dónde realizaría sus prácticas? No queremos pensar que ese lugar sea la Antártida.
Pero tampoco podemos descartar completamente tal posibilidad.
Al fin y al cabo,también es cierto que,antes de que la bomba atómica se convirtiera en una horrible realidad,nadie podía imaginar que alguien estuviera trabajando en un sistema de aniquilación masiva tan monstruoso.
Quién sabe si,al final,acabará cumpliéndose la profecía del premio Nobel de física estadounidense Isidor Isaac Rabi: " La combinación de técnica militar y ciencia hace fácil aplicar ambas para destruir al ser humano,ya que en realidad no se trata de una estructura biológica muy fuerte.
" Casi todos los músculos de su cuerpo están paralizados,agarrotados.
Hasta hace bien poco su estado era patético.
Pero desde el verano pasado la vida del doctor Meagher experimentó un giro total.
Ahora es capaz de realizar algunas labores domésticas.
como encender o desconectar el televisor el equipo estéreo,la máquina de café,el lavavajillas! marcar un número de teléfono o subir y bajar las persianas de su habitación,con sólo clavar su mirada en la pantalla de su ordenador.
Y eso no es todo.
Se pasa más de diez horas al día escribiendo con su mirada en la pantalla,y con una voz metálica,generada en un sintetizador de voz,transmite mensajes - a una velocidad de veinte palabras por minuto - a sus familiares y amigos.
Para el doctor Meagher,que durante años había permanecido rígido y aparentemente impasible como una roca,ha sido un milagro.
Todo esto le parece mágico.
Razones no le faltan.
Pero en realidad no se trata,ni mucho menos,de un fenómeno parapsicológico,sino de un revolucionario alarde tecnológico ideado por Erich Sutter,extrovertido físico del Instituto de Ciencias Visuales Smith-Kettlewell de San Francisco.
u invento permite a personas totalmente impedidas llevar a cabo infinidad de tareas con tan sólo mirar fijamente a la pantalla de un ordenador.
Sutter y sus colegas han aprendido a dar caza y reconocer unas determinadas ondas cerebrales generadas ante distintos estímulos visuales - lo que ellos llaman la respuesta cerebral de interfase o BRI - para luego jugar con el sofisticado programa de ordenador.
Lo que Isaac Asimov planteaba para un futuro lejano en su libro Foundations Edge - aquí un héroe espacial tripula su nave con el poder de la mente - Sutter lo ha trasladado al mundo real.
Pero no para pilotar aviones,en un principio,sino para echar un cable y hacer la existencia más fácil a gente parcial o totalmente impedida,como es el caso del doctor Meagher.
Este,a sus cuarenta años de edad,sufre una terrible e imparable degeneración nerviosa.
Se trata de la esclerosis lateral amiotrófica o mal de Gehring,la misma enfermedad que ha desahuciado al prestigioso y revolucionario físico Stephen Hawking.
Las esperanzas de que se recupere,son mínimas.
Más bien nulas.
El lo sabe.
Y a pesar de que su vida depende minuto a minuto de la ayuda de los demás,aún sueña todas las noches con volver a tomar los mandos del aeroplano que conserva en un hangar próximo a la casa y volar alrededor del mundo.
Todas las ilusiones del doctor Meagher se hubiesen derrumbado como un castillo de naipes,de no ser por la máquina de Sutter.
El verano pasado este doctor de Oregón fue la primera persona en conectarse al sistema ideado por Sutter.
Después de meses de intensos estudios y observaciones,los resultados han sido presentados en 1989 ante la comunidad científica,en la reunión anual de la Asociación Norteamericana de Avances Científicos,celebrada en San Francisco.
Los asistentes quedaron atónitos.
El secreto de esta novedosa técnica,que podrá ayudar a cientos de miles de pacientes total o parcialmente impedidos,está en las ondas cerebrales.
O Para atraparlas,el equipo de Sutter colocó bajo el cuero cabelludo del doctor Meagher cuatro finos electrodos,similares a los que se usan en las electroencefalografíaN.
Uno de ellos le fue incrustado estratégicamente en un punto bajo el cráneo.
Concretamente en la nuca,en el área del cerebro donde se procesan las señales visuales que llegan de los ojos,el córtex visual.
Cuando las células fotorreceptoras que pueblan la retina registra un estimulo determinado,como un destello luminoso o las letras de este artículo,este es codificado en señales eléctricas que viajan a la velocidad de un Porsche por el nervio óptico - - un fino cable fabricado a base de neuronas - - hasta la región del córtex visual.
Aquí,la señal es procesada.
Los distintos estímulos visuales van a generar diferentes ondas cerebrales,que pueden ser atrapadas por el electrodo colocado en la nuca.
Sutter dividió electrónicamente la pantalla de un ordenador en 64 recuadros,como si se tratara de un teclado luminoso.
Cada tecla emite una señal luminosa propia,que se corresponde con una función o actividad concreta (apagar,encender,hablar,escribir,imprimir...).
La intensidad de la señal luminosa es idéntica en cada uno de los 64 recuadros,pero no la frecuencia o el ritmo al que parpadea.
El ojo es tan terriblemente selectivo que de la sopa de luces de la pantalla se que da sólo con la tecla elegida,y nuestro exquisito cerebro es capaz de identificar cada uno de los 64 destellos luminosos y responder con una onda concreta.
De esta forma,cuando el doctor Meagher quiere llevar a cabo una actividad - - como,por ejemplo,encender el televisor - - fija su mirada en el recuadro donde aparece escrito TV-IN.
Es como pulsar una tecla de un simple vistazo.
Una señal eléctrica se dispara hasta el córtex visual,generando la onda de TV-IN,la señal es atrapada por los electrodos para llevarla hasta un amplificador-transmisN que la envía a su vez a una pequeña antena de radio instalada en su silla de ruedas.
Desde allí,la onda viaja hasta la unidad central del ordenador.
Para Sutter,lo mágico de esta tecnología está en los programas que permiten al ordenador analizar un sinfín de ondas.
En menos de un segundo,la señal es procesada y,en este caso,el televisor del doctor Meagher se enciende.
¡Fantástico! Mientras tanto,otro investigador del mismo instituto donde trabaja Sutter,Anthony M. Norcia,está utilizando las ondas cerebrales para intentar desvelar el misterio de cómo se desarrolla la visión de los bebés durante los primeros meses de vida.
Y en la Universidad de Stanford,Hug Lusted y Ben Knapp,han desarrollado un curioso sistema que permite a los inválidos amantes de la música componer y tocar sus propias canciones.
La tecnología está logrando hacer la vida más llevadera a todas aquellas personas que,por una causa u otra,han quedado impedidas.
Y quién sabe si algún día el intrépido doctor Meagher no nos sorprenderá con una acrobacia aérea por encima de nuestras cabezas.
¿Como será la frecuencia recibida por el sensor respecto a la enviada por el emisor,mayor,menor o igual? Imaginemos un laboratorio dotado de cohetes que sale disparado desde el centro de la Tierra.
En un punto dado,desconectamos los motores,por lo que el laboratorio se encontrará en caída libre,aunque de momento siga su trayectoria ascendente.
Pongamos por caso que hemos arreglado el experimento de tal manera que el laboratorio llegue al punto más alto de su vuelo,a su apogeo,justo cuando el emisor de la torre lanza hacia abajo el paquete de ondas lumínicas.
Durante un instante queda por lo tanto inmóvil junto al emisor,para a continuación iniciar su caída hacia la Tierra n el interior del laboratorio-cohete situamos a un observador encargado de medir la frecuencia del paquete lumínico cuando éste sale del emisor.
Como nuestro observador conoce el Principio de la Equivalencia,sabe que para él no existe gravedad,puesto que se halla en estado de caída libre,y por lo tanto puede calcular la frecuencia emitida con ayuda de las leyes de la Teoría Especial de la Relatividad.
Pero dado que el laboratorio se encuentra inmóvil respecto al emisor,aunque sólo sea por un momento,la frecuencia medida puede considerarse el valor estándar del aparato emisor,ya que no está influida por la ralentización que la Teoría Especial prevé para los relojes en movimiento.
El observador sigue a continuación la trayectoria del paquete de luz en su viaje descendente,apreciando que,para él,su frecuencia permanece siempre uniforme.
Al mismo tiempo,el laboratorio también comienza a caer,por lo que,subjetivamente,ve abalanzarse el receptor hacia si,aunque en realidad el aparato siga fijo en tierra.
Cuando finalmente el paquete lumínico llega al receptor que se precipita hacia el observador,éste verá que,en virtud del efecto Doppler,el aparato receptor registra una frecuencia mayor que la que ha venido midiendo él en su caída.
En nuestro experimento imaginario se ha verificado un corrimiento de la luz hacia frecuencias más altas - - hacia el extremo azul del espectro visible - - porque el laboratorio en caída libre se movía hacia el receptor.
Si el emisor hubiera estado en el suelo y el receptor en lo alto de la torre,el corrimiento hubiera tenido lugar hacia frecuencias más bajas - - el ex tremo rojo del espectro - -,pues en el instante en que la luz hubiera llegado al receptor,el laboratorio se estaría alejando de él.
Vemos,pues,que puede existir un corrimiento de frecuencias tanto al rojo como al azul,aunque el efecto se conoce comúnmente por corrimiento gravitacional al rojo.
De la descripción del experimento se colige que el desplazamiento de frecuencias es un fenómeno universal que incumbe a cualquier sistema rítmico afectado por un campo gravitatorio.
La luz podría haber sido sustituida por ondas de radio,de sonido,o de rayos X. Y la señal,en vez de continua,podría haber provenido de un estroboscopio que emitiera un relámpago cada segundo.
En todos los casos se habría medido un desplazamiento de las frecuencias.
Del mismo modo,si hubiéramos colocado un reloj en lo alto de la torre - - es decir,un dispositivo generador de un ritmo definido y constante - - y otro igual en la base,observaríamos que el de arriba corre más deprisa que el de abajo.
En otras palabras,el corrimiento al rojo afecta a todos los relojes y a su funcionamiento,lo mismo si son mecánicos,biológicos o atómicos.
Naturalmente,no sólo existen montajes imaginarios para demostrar lo acertado de la predicción de Einstein.
En 1960 se consiguió llevar a cabo la primera prueba fiable,de construcción muy parecida,por cierto,al experimento de la torre y el laboratorio-cohete.
Los científicos Robert Pound y Glen Rebka midieron los desplazamientos de frecuencia en los rayos gamma emitidos por un isótopo radiactivo del hierro,en su camino desde ambos extremos de la torre del laboratorio de física de la Universidad de Harvard.
Estos ensayos corroboraron con un error de sólo el diez por ciento los cálculos de Einstein.
Once años después,en otoño de 1971 los científicos J. C. Hafele,de la Universidad Washington de St.
Louis,y Richard Keating,del Observatorio de la Marina de EE. UU.,decidieron comprobar el efecto del corrimiento gravitacional al rojo con ayuda de relojes.
Para ello,instalaron varios relojes atómicos de cesio a bordo de aviones y los enviaron de viaje alrededor de todo el mundo.
Con estos vuelos consiguieron verificar simultáneamente dos aspectos de la relatividad.
En primer lugar el desplazamiento de las frecuencias por efecto de la gravedad,y en segundo,la dilatación del tiempo como consecuencia de la velocidad,predicho también por Einstein (ver el primer capítulo de esta serie).
Como los aviones a reacción se encuentran a gran altura durante la mayor parte de su vuelo,el corrimiento gravitacional se encarga de que los relojes de a bordo funcionen un poco más deprisa que los situados en tierra.
La velocidad,a su vez,puede acelerar o retrasar adicionalmente los relojes,según que el viaje se desarrolle hacia el Oeste o hacia el Este.
Para el viaje hacia el Oeste,los cálculos previos predecían que el reloj adelantaría 275 nanosegundos (mil millonésimas de segundo) después de 49 horas de vuelo,de ellos dos tercios atribuibles a la fuerza de gravedad.
Para el viaje hacia el Este se estimó un retraso de 40 nanosegundos en 41 horas de vuelo.
Una vez finalizado el experimento se constataron 273 y 59 nanosegundos respectivamente,valores que entran cómodamente dentro del margen de 20 nanosegundos que se dieron los científicos para amortiguar los posibles errores de medición.
Pero el test más preciso realizado hasta la fecha para verificar el corrimiento gravitacional al rojo tuvo lugar en 1976.
Se trata del Gravitational Red Shift Rocket Experiment,dirigido por dos científicos,Robert Vessot y Martin Lavine,del Observatorio Astrofísico Smithsonian,perteneciente a la Universidad de Harvard.
La idea consistía en lanzar,con un cohete Scout-D,un reloj máser de hidrógeno,por aquel entonces el más exacto del mundo,a 10.000 kilómetros de altura,con objeto de comparar por telemetría su frecuencia de oscilación con la de otro reloj idéntico situado en tierra.
Durante la etapa de aceleración del cohete,los científicos pudieron medir un desfase entre ambas frecuencias,pero este corrimiento se debía a la dilatación del tiempo causada por la velocidad,y no por la gravitación,efecto que por otro lado todavía no se manifestaba por no encontrarse el reloj a una altura suficiente.
Por fin,en el punto más alto de la trayectoria balística del cohete,cuando la velocidad quedó igualada a cero,la frecuencia de oscilación del reloj volante resultó ser más alta que la del reloj situado en tierra.
Tal y como había predicho Einstein,Vessot y Lavine verificaron un corrimiento al azul.
Y la única causa era el campo gravitatorio terrestre.
El desplazamiento medido fue de casi un herzio (una oscilación por segundo) sobre una frecuencia de funcionamiento de 1.420 megaherzios,lo que equivale a cuatro partes sobre 10.000 millones.
Dado que tanto el reloj situado en el cohete,como también el localizado sobre el suelo,podían conservar sus respectivas frecuencias con una precisión de mil billonésimas (1012),los resultados finales del experimento,cuyo estudio completo llevó dos años de trabajo,coincidieron con los cálculos matemáticos previos con una desviación de solamente siete milésimas de un uno por ciento.
El desplazamiento gravitacional del tiempo también ha sido detectado fuera del marco estricto de este tipo de experimentos.
Los radioastrónomos llevan vigilando desde 1982 un rapidísimo púlsar de milisegundos,una estrella de neutrones que gira 640 veces por segundo (38.400 rpm) alrededor de su propio eje.
Con cada rotación,emite un haz de ondas de radio,que llegan a la Tierra a intervalos de exactamente 1,56 milésimas de segundo.
La regularidad del púlsar es tal,que supera incluso a la de los mejores relojes atómicos del mundo,por lo que se pensó que podría utilizarse como patrón para comprobar si éstos funcionan siempre igual o si finalmente también ellos se encuentran sometidos a los efectos del corrimiento gravitacional al rojo.
Y realmente debería ocurrir así,puesto que la Tierra y la Luna orbitan alrededor de un centro de gravedad común,que se encuentra a unos 4.700 kilómetros del centro de nuestro planeta,todavía en su interior.
Esto provoca que,cada quince días,la Tierra se acerque hacia el Sol 4.700 kilómetros,para alejarse de él en los quince siguientes esos mismos 4.700 kilómetros.
Este movimiento de vaivén basta para que el efecto de la gravitación del Sol sobre la Tierra sea unas veces más fuerte y otras más débil.
Por eso,en relación con el púlsar de milisegundos,la velocidad de nuestros relojes sufre ligeras oscilaciones.
Así,en los días de luna llena marchan algo más despacio que en los días de luna nueva,porque la Tierra se halla entonces más cerca del Sol y,por lo tanto,se encuentra más afectada por el campo gravitatorio generado por su increíble masa.
El efecto resulta extremadamente pequeño: la desviación es de sólo 3 / 10 de una billonésima.
Pero los instrumentos indican que existe y,de hecho,ha sido registrada recientemente con un margen de error del cinco por ciento.
La medición del tiempo sobre la Tierra ha alcanzado una precisión tan formidable que,si se quieren obtener resultados realmente exactos,es preciso tener en cuenta siempre el corrimiento gravitacional al rojo (así como otros efectos einsteinianos,tal como la dilatación del tiempo por la velocidad).
Este es el caso del sistema de navegación por satélites GPS (Global Positioning System,sistema de posicionamiento global),cuyo correcto funcionamiento depende de la exactitud con que trabajen cuatro relojes atómicos situados en órbita.
Como vemos,la curvatura del espacio-tiempo se está convirtiendo,cada vez más,en una parte de nuestra vida diaria.
Para finalizar,otra observación: hasta ahora no hemos mencionado todavía la Teoría General de la Relatividad.
La razón reside en que todo lo expuesto hasta aquí es una consecuencia directa del Principio de la Equivalencia y de la genial idea de Einstein sobre la curvatura del universo espacio - temporal.
Este concepto ha cobrado hoy tal importancia,que lo consideramos como algo totalmente independiente de la Teoría General,a pesar de que,según la interpretación de Einstein,se hallan indisoluble mente unidos,y unidos deben ser considerados siempre.
¿De qué trata entonces la Teoría General de la Relatividad? Einstein la concibió como un edificio teórico en sí mismo.
Parte del convencimiento de que el universo es curvo,pero no se detiene ahí: lo que pretende es,precisamente,determinar el grado de su curvatura.
El Principio de la Equivalencia sólo dice que esta torcido,pero no nos aclara la cuantía.
Por otro lado,el Principio de la Equivalencia arroja luz sobre el efecto de la curvatura sobre el tiempo,pero no así sobre el espacio.
Esta es otra de las lagunas que intentan cubrir las ecuaciones matemáticas de la Relatividad General,las llamadas ecuaciones de campo.
r n 1907,Albert Einstein ya tenía totalmente claro el tema del Principio de la Equivalencia y de la curvatura del espacio-tiempo,pero necesitó otros ocho años para desarrollar completamente las ecuaciones de la Relatividad General.
Una parte de este tiempo lo empleó en aprender la matemática del universo curvo.
Otra parte lo perdió adentrándose equivocadamente una y otra vez en callejones sin salida.
Finalmente llegaron aquellas tres semanas de noviembre de 1915 en las que Einstein,en un esfuerzo intelectual supremo que le llevó casi al límite del agotamiento,resolvió el enigma y pudo pasar a limpio las ecuaciones de campo en su forma definitiva.
Estas fijan cuánta curvatura existe en el espacio-tiempo,mientras que el Principio de la Equivalencia nos dice cómo reacciona la materia ante dicha curvatura: los cuerpos en caída libre se mueven a lo largo de líneas geodésicas.
El éxito de los experimentos llevados a cabo a los largo de las últimas tres décadas sobre la igualdad de aceleraciones (capítulo segundo de esta serie) y el corrimiento gravitacional al rojo ha confirmado la validez del Principio de la Equivalencia y la teoría del espacio curvo.
Pero con ello todavía no sabemos si también será correcta la Teoría General de la Relatividad.
Su demostración requiere otros experimentos que sean capaces de medir cuánta curvatura espacio-temporal existe en un determinado campo de gravitación.
De ello nos ocuparemos,con el detenimiento preciso,en los capítulos siguientes.
Reducir la naturaleza a sus mínimos componentes ha sido una de las primeras obsesiones de la ciencia a lo largo de su historia.
Los griegos consideraban que todo era una combinación de cuatro elementos,aire,tierra,fuego y agua.
Un científico de la época,Demócrito,hablaba de unos constituyentes mínimos,los átomos,literalmente," que no pueden cortarse ".
En los siglos que siguieron,este concepto fue refinándose.
Hace una centuria se conocían 92 componentes mínimos,llamados elementos químicos,y hoy ya se han encontrado 110.
Todo lo que nos rodea estaba compuesto por una combinación de algunos de ellos.
A principios de nuestro siglo,se descubrió que dichos elementos,en realidad,eran simples combinaciones de otros tres,llamados en su momento partículas elementales: protón,neutrón y electrón.
El elemento helio (He),por ejemplo,se distingue del elemento carbono (C) sólo por el número y disposición de sus protones,neutrones y electrones.
El protón y el neutrón son partículas pesadas (relativamente,un billón de ellos no alcanza la billonésima de gramo) ; el electrón es ligero (1110.000 del protón) y tiene carga eléctrica negativa,mientras que el protón la tiene positiva,y el neutrón carece de.
carga.
Los elementos están constituidos por protones y neutrones agrupados en su núcleo y varios electrones girando en torno a el.
Normalmente,el número de electrones es igual al de los protones,para igualar la carga eléctrica ; si hay más o menos electrones,el elemento se llama ión y tiene carga positiva o negativa.
La suma de protones y neutrones nos da el número másico,que caracteriza a cada elemento.
El hidrógeno (H) sólo tiene un protón en su núcleo,luego su numero es el 1. El helio tiene dos protones y dos neutrones,y su número es 4. El número de protones se llama número atómico: en el hidrógeno coincide con el másico,l,pero en el helio es 2. Además,de cada elemento existen variantes: elementos con el mismo número atómico,pero distinto número másico (es decir,con mas neutrones).
A estas variantes se las llama isótopos.
El hidrógeno (numero atómico 1,numero másico 1) tiene un isótopo llamado deuterio,que tiene número másico 2,cuyo núcleo tiene un protón y un neutrón.
Los protones,pues,son los que definen la naturaleza de un elemento.
Si tomamos uno cualquiera y añadimos o quitarnos protones,obtendríamos otro elemento.
Lograríamos,pues,la soñada transmutación de los elementos,tan buscada por los alquimistas.
Pero aplicar esta piedra filosofal no es fácil.
En el primer cuarto de siglo,los astrofísicos ya sabían cómo eran las estrellas por dentro,pero desconocían cómo generaban su energía.
No podía ser por combustión química: una esfera de carbón del tamaño del Sol ardiendo se consumiría en 1.500 años.
Pero la espectroscopia ya había mostrado que el Sol era de hidrógeno (75 por ciento) y helio (25 por ciento),con trazas de otros elementos más pesados.
El gran científico Sir Arthur Eddington relacionó esto con la fórmula E=mc2 de Einstein.
Esto supone que si logramos convertir una fracción muy pequeña de materia en energía,la cantidad que obtendremos de ésta será en proporción muy grande (c es la velocidad de la luz,300.000 kilómetros por segundo).
Los científicos habían logrado pesar las partículas elementales: un protón pesa 1007275,y un neutrón,1008664.
Si sumamos dos protones y dos neutrones (es decir,un núcleo de helio) tendrían que pesar 4031878.
Sin embargo,un núcleo de helio pesa 400140: 003 unidades de masa atómica desaparecen cada vez que estas cuatro partículas se reúnen en un sólo núcleo.
Esta masa se convierte en energía térmica,que corresponde al 075 por ciento de la masa desaparecida.
Esto multiplicado por c2 es una cantidad notable.
Si en el Sol se daba este proceso de fusión,se habría descubierto su fuente de energía.
Eddington calculó que para mantener su luminosidad actual,en el Sol debían convertirse en energía cuatro millones de toneladas de materia por segundo.
Esta es la cantidad que interviene al transmutar 600 millones de toneladas de hidrógeno en helio ; esto supone unos 20.000 billones de toneladas de hidrógeno al año o unos 200.000 cuatrillones de toneladas al cabo de 10.000 millones de años es decir,el diez por ciento de su masa actual.
Un siete por ciento de ese material se habrá convertido en energía.
Esto permite conciliar la edad de la Tierra,calculada en torno a los 5.000 millones de años,con la del Sol,y mantener una esperanza de vida similar a la ya transcurrida.
Esta idea fue muy rechazada cuando Eddington la planteó en un principio.
El problema estaba en que la temperatura necesaria para la transmutación es elevadísima (debe vencer la fuerza de repulsión eléctrica y permitir que dos partículas de la misma carga se unan).
Para esto,las partículas deben ir muy rápidas y,como sabemos,la temperatura es la medida de la velocidad a la que se mueven las partículas de un cuerpo.
Los cálculos mas fiables de los científicos daban para el centro del Sol unos quince millones de grados Kelvin,- cantidad insuficiente para la fusión.
Eddington,vehemente por naturaleza,rechazaba a sus críticos,enviándolos precisamente a un lugar más caliente,al infierno.
La solución la proporciono el físico ruso George Gamow: imaginaba el núcleo en el centro de un valle,rodeado de altas montañas.
Dentro del valle,predominaban la fuerzas nucleares que mantienen unidos a protones y neutrones.
Mas allá de las montañas,el predominio lo tenían las fuerzas eléctricas.
Según la mecánica clásica,estas montañas eran impracticables,salvo en condiciones extremas: ninguna partícula podía salir o entrar en el valle.
Sin embargo,esto ocurre en la naturaleza,es el origen de la radiactividad: el radio pierde dos protones,que forman un núcleo de helio.
La explicación vino de la mano de la mecánica cuántica.
Según ella,las partículas podían hacer un túnel en la montaña y entrar y salir del núcleo.
A esto se le llamó,efecto túnel.
En 1937 Hans Bethe consiguió explicar como el hidrógeno se convertía en helio.
El proceso es algo complicado: hay que suponer que en las estrellas existen,además de H y He,otros elementos más pesados que funcionan como catalizadores,y esto implica la aparición de isótopos del carbono,del nitrógeno y del oxígeno.
Para iniciar el proceso sólo se necesita un núcleo de carbono - 12.
Un núcleo de hidrógeno,gracias al efecto túnel,se une al de carbono.
A partir de aquí cuatro protones (núcleos de hidrógeno) se convierten en un núcleo de helio - 4,y el carbono - 12 inicial reaparece intacto.
En el proceso,la materia sobrante de la que antes hablábamos escapa en forma de rayos gamma y neutrinos.
La forma de este ciclo pasa por la unión de dos núcleos de hidrógeno en uno de deuterio - hidrógeno pesado - - un positrón y un neutrino.
Este deuterio se fusiona con otro núcleo de hidrógeno y da un isótopo de helio - 3,además de energía en forma de rayos gamma.
Finalmente dos isótopos de helio - 3 dan origen a un núcleo de helio - 4 y dos protones.
Esta cadena es la que opera en el Sol y en las estrellas que tengan menos de 15 masas solares.
Cuando en una estrella se ha terminado el hidrógeno,comienza a producirse carbono a partir del helio.
El proceso continua posteriormente con la creación de magnesio,sodio,neón y oxígeno ; es decir,casi todos los elementos presentes en el cuerpo humano.
Cada uno de los átomos que nos forman estuvo alguna vez en el interior de una estrella.
¿Nacen de esta manera la variedad de los 110 elementos existentes? En realidad,no.
Cada proceso de fusión produce menos energía que el anterior la fusión de helio en carbono da menos energía que la del hidrógeno en helio,por ejemplo.
Además,el tiempo en que la estrella gasta el material se reduce ; el hidrógeno puede durar unos 10.000 millones de años,el helio menos... La naturaleza ha puesto el límite en el hierro.
Como hemos visto,los elementos ligeros producen energía al fusionarse en elementos mas pesados,elementos pesados,a su vez,producen energía al romperse en elementos mas ligeros.
En el centro esta el hierro,que no genera energía ni al fusionarse ni al fisionarse.
Cuando una estrella alcanza el punto en que comienza a fusionar hierro - esto ocurre solo en estrellas con mucha masa,y el Sol nunca alcanzará este punto - -,el aporte de energía crea inestabilidad en esa estrella y provoca el suceso mas violento del universo,una supernova.
El resto de los elementos conocidos - el oro del anillo,por ejemplo - se forma en este paroxismo de energía.
Todo este proceso es sólo una hipótesis basada en nuestro conocimiento de cómo se comportan los gases en una estrella.
Sin embargo,aún tenemos algunos obstáculos.
Uno de ellos es el de los neutrinos.
En el proceso del Sol descrito,parte de la materia se convierte en neutrinos.
Estos son partículas que apenas interaccionan con la materia: atraviesan como si nada una pared de plomo de un añoo luz de espesor.
Esto supone que su detección es muy difícil.
Hace unos años,Raymond Davis puso en un tanque 390.000 litros de un detergente llamado percloroetileno,lo rodeó de una gruesa capa de agua y lo enterró en una mina de oro abandonada,a 1.500 metros de profundidad.
Este tanque es un detector de neutrinos que chocan contra los átomos de cloro que forman parte del detergente,convirtiéndolos en un elemento radiactivo llamado argón.
Si al cabo de un tiempo se cuentan los átomos de argón,podremos saber el numero de neutrinos que han tenido que pasar por el tanque para que se de esta reacción.
El resultado aún no es muy halagüeño.
Faty,además de un Triceratops,es un robotsaurio.
Una de las muchas criaturas fabricadas por la Dinamation International Corporation,la DIT.
Es ésta la única compañía en el mundo capaz de revivir dinosaurios a base de válvulas,palancas,pistones,tubos de plástico,gomas,cables y componentes electrónicos de alta tecnología.
Una fábrica de sueños ubicada al sur de California,a pocos minutos de Disneylandia.
Sin embargo,sus personajes son bien distintos a Donald,Goofy o Mickey Mouse,meros productos de la fantasía de su creador.
En Dinamation,científicos,ingenieros y diseñadores trabajan en estrecha colaboración para rescatar y reconstruir fielmente criaturas que pertenecieron a tiempos remotos,estudiar su comportamiento y dotarlas de movimiento y sonido.
Mamuts lanudos,ballenas prehistóricas,tiburones,insectos gigantes,plesiosaurios,allosauios,triceratops,diplodocus y brontosaurios son algunos de las maquetas vivientes fabricadas en Dinamation y repartidas por museos de los cinco continentes.
No se trata,en absoluto,de una industria cuyos únicos objetivos sean la diversión o el lucro.
Su director y fundador,Chris Mays,está empeñado en atraer a la gente al mundo de la ciencia: " Lo que pretendo - - comenta - - es convertir a nuestros científicos,profesores y creadores en héroes... Hacer de la enseñanza algo divertido,algo en lo que se puede participar.
.,y nosotros tenemos el gancho,los dinosaurios.
" Es lo que él llama la dinociencia.
Todo empezó en 1982,cuando Mays.
oyó hablar de unos dinosaurios robotizados que se exhibían en los museos japoneses.
Una brillante idea le pasó por la cabeza.
¿Por qué no importarlos? o,aún mejor,¿por qué no fabricarlos? A partir de ese momento Mays abandonó su profesión de piloto en una famosa compañía aérea para dedicarse de lleno al mundo de los dinosaurios.
En sólo siete años se han convertido en los mejores del mundo ; ya han coproducido un musical llamado Dinosaurs,, a Mesozoic Musical representado en numerosos países,con gran éxito ; han ayudado a fundar un museo de dinosaurios en Grand Junction,Colorado ; tienen la intención de publicar una revista trimestral,Dinosauria,y están ultimando una expedición científica al lago Tele,en el Congo africano,en busca de una gigantesca criatura.
Desde hace algunos años,se rumorea entre los nativos la existencia de un extraño ser que merodea por aquellos lugares.
Mays piensa que quizá podría tratarse de un dinosaurio... " Todo lo que hacemos - - dice - - es escrupulosamente analizado para atraer la atención del público.
" No lo van a tener difícil.
Los dinosaurios están de moda.
En Estados Unidos la fiebre ha sido tan fuerte que se habla ya de dinomanía.
La pasión por estos reptiles ha hecho que penetren en los hogares a través de novelas,tebeos,películas,dibujos animados,muñecos de plástico o de peluche... Hasta se han fundado numerosas asociaciones a lo largo de los Estados Unidos de amantes y protectores de los supersaurios.
Pero la dinomanía no ha nacido en este siglo.
En 1854,cuando hicieron su debut en el Crystal Palace de Londres,el público acudió en masa.
La planta baja del edificio se llenó de reproducciones a tamaño natural de anfibios,cocodrilos y plesiosáuridos extinguidos,así como de tres dinosaurios: el Megalosaurus,el Iguanadon y el Hylaeosaurus.
Un escultor,llamado Benjamin W. Hawkins,asesorado por el prestigioso paleontólogo Richard Owen les dio forma con cemento,piedras,hierro y ladrillos.
Muchas piezas fueron realizadas más con el corazón que con la cabeza ya que,sospechosamente,representaban formas actuales aumentadas de tamaño.
Miles de londinenses se quedaron hipnotizados ante semejantes seres petrificados.
Pero,¿por qué tal fascinación por los dinosaurios? La explicación la podemos encontrar a finales del siglo pasado,cuando los cazadores de dragones perdieron la esperanza de toparse alguna vez en su vida con un monstruo que lanzara llamas por las fauces.
Así,decidieron sustituir estos seres mitológicos por otros más próximos a la realidad,los dinosaurios.
Muy pronto se hicieron famosos y populares.
Y también empezaron a hacer de las suyas en las cercanías de lagos,ríos y playas.
Muchas personas optaron por convertirse en aventurados cazadinosaurios.
Incluso,en la actualidad,los hay que han decidido consagrar su vida para perseguir a estos monstruos vivientes.
Además,los psicólogos opinan que los dinosaurios desempeñan un papel muy importante en la fantasía de los niños,en sus juegos.
Encuentran en ellos una forma de enfentrarse al mundo de los adultos.
De este modo,un feroz Tyrannosaurus rex representaría la imagen del padre enfurecido,y un dócil Brontosaurus encarnaría la de una madre paciente.
Tanto para los críos como para los adultos,estos animales prehistóricos son una forma más de satisfacer la necesidad humana de aventura y misterio.
Perderse por los bosques de la Era Secundaria y acariciar una cría de Diplodocus,ver de cerca un Allosaurus - - una bestia carnívora tan larga como un autobús - - espiar la vida íntima de un Stenonychosaurus - - dinosaurio cuyos descendientes hubieran podido llegar a ser tan inteligentes como el hombre - - o detenerse a observar cómo caza con sus garras un Deinonichus - - el carnívoro mas fiero,ágil y rápido de todas las épocas - - es toda una experiencia que sólo podemos vivir en nuestra imaginación.
EL 13 de enero me encontraba en el malecón del pequeño puerto de Tazacorte,en Santa Cruz de Tenerife,con la intención de hacer submarinismo.
La verdad es que aquel día el mar estaba de un gris muy azulado,casi opaco: daba verdaderamente miedo.
Bajo el agua apenas si podía distinguir mis propias manos.
De repente,el mar subió un metro aproximadamente.
En aquel momento hubiera debido desconfiar,pero nunca había oído hablar de los tsunamis.
Un minuto después descendió y se retiró mucho más lejos del nivel habitual de la marea baja.
Fue entonces cuando empecé a preocuparme seriamente y eché a correr a toda velocidad.
En el extremo del rompeolas había una construcción de hormigón de unos cinco metros de alta,con un mástil,a la que se accedía por unos escalones.
Subí al mástil y lo abracé con todas mis fuerzas.
Menos mal que se me ocurrió esta idea,porque una ola gigantesca se levantó y vino hacia el puerto a la velocidad de un caballo a galope.
El puerto desapareció bajo la espuma.
Y yo recibí de lleno el latigazo de la cresta de la ola.
Asfixiado y medio aturdido me aferraba desesperado al mástil,que por suerte resistió el golpe.
Cuando poco después se retiró la ola,seguíamos los dos,el mástil y yo,de pie en el malecón.
Este tsunami,calificado de moderado por los científicos,se había registrado a la altura de las Azores... Una marea provocada de forma artificial No tuvieron la misma suerte que yo los obreros que trabajaban el 16 de octubre de 1979 en la desembocadura del Var,entre Antibes y Niza.
El fenómeno se produjo de manera muy parecida.
El mar se retiró trescientos metros hacia alta mar.
Como el Mediterráneo carece de marea,los testigos presenciales quedaron sorprendidos,pero no todos supieron reaccionar.
Enseguida,una inmensa ola se alzó sobre la superficie y choco contra la orilla a más de sesenta kilómetros por hora ; pasó por encima del nuevo aeropuerto de Niza,corto la bahía de los Angeles,se dirigió a las Antibes y arrasó el puerto de la Salis.
Después se retiró hasta su nivel normal.
En Bilan el balance se elevó a once personas ahogadas,numerosos edificios destruidos y decenas de barcos y vehículos dañados.
Pero en esta ocasión la marea no se debió a causas naturales,sino al hundimiento de una plataforma motivado por una actuación irresponsable sobre la misma: durante 31 meses fueron acumulándose 600.000 toneladas diarias de roca sobre una plataforma que se sabía frágil.
En total se depositaron treinta millones de metros cúbicos en una franja de trescientos metros de ancho por cuatro kilómetros de largo.
Por si fuera poco,cada minuto se dejaba caer una masa de 130 toneladas desde una altura de veinticinco metros.
No es raro que la plataforma continental se hundiera y provocara una catástrofe.
¿Cómo pudo formarse esa ola gigantesca? Para entender el fenómeno se puede llenar de agua un recipiente grande y,cuando la superficie haya quedado en equilibrio,se deja caer por una de las paredes un objeto pesado,un ladrillo,por ejemplo.
Entonces se aprecia cómo el agua se abre en la vertical del ladrillo y forma una ola que va a golpear el borde del barreño.
Esto ha ocurrido en el enorme recipiente que es la famosa bahía de los Angeles.
Las dos subidas de la marea de que hemos hablado constituyen sólo unos modestos ejemplos de lo que se denomina tsunami,nombre japonés que significa ola de puerto.
Los verdaderos tsunamis obedecen a causas naturales (sísmicas o volcánicas) y suelen manifestarse con mucha más fuerza.
Como el ocurrido el 27 de agosto de 1883 en las islas de la Sonda,en Insulindia,donde entró en erupción un volcán de 832 metros de altura que barrió la mayor parte de la isla.
La explosión provocó un tsunami que se pudo medir en todos los mares del mundo.
Los estragos más considerables se registraron en Java y Sumatra,donde hubo 36 000 victimas.
Más próximo en el tiempo,el 1 de abril de 1946,los grandes fondos marinos del Pacifico Norte,frente a Alaska,se vieron sacudidos por un violento temblor de tierra que originó una inmensa ola.
Cuatro horas mas tarde,esta ola había cruzado 3.600 kilómetros de océano,marchando a la vertiginosa velocidad de novecientos kilómetros por hora,y golpeando de lleno el archipiélago de las Hawai.
En la ciudad de Hilo murieron 1 73 personas.
Asimismo,la ola arrancó de cuajo un número incontable de casas bajas y las trasladó a varios cientos de metros.
Fue un verdadero milagro que no hubiera más victimas.
Volcanes,seísmos y bombardeos de metano El doctor Thomas Gold,profesor de la Universidad de Comell (EE. UU.),opina que los volcanes y seísmos no bastan para explicar el fenómeno.
Afirma que existe un tercer causante,una especie de gigantescos eructos de la Tierra.
Tales eructos se manifiestan en forma de chorros de metano,un gas parecido al butano que se encuentra acumulado en prodigiosas cantidades en el interior de nuestro planeta,generalmente sobre las capas de petróleo.
La expansión del metano así liberado,comparable a la explosión de un cartucho de dinamita,sería el responsable del tsunami.
El hecho de que casi nunca guarde relación directa la importancia del seísmo y la del tsunami que provoca llevó a tomar en serio la tesis del doctor Gold.
Efectivamente se atribuyen a pequeños temblores de tierra la génesis de mareas terribles.
Para explicarlo convincentemente se necesita que intervenga otro factor,y la hipótesis del metano se presenta como la mas factible.
Curiosamente,el tsunami resulta poco peligroso para la navegación.
En alta mar,la llamada ola más peligrosa del mundo es prácticamente inofensiva.
En alta mar,la ola sobrepasa raramente los cinco o seis metros,lo que no supone gran cosa para un barco moderno ; sólo en el momento en que se aproxima a la orilla,o sea cuando empieza a tocar fondo,es cuando alcanza su máxima dimensión.
Y luego se desplaza a una velocidad parecida a la del sonido,de novecientos a 1.200 kilómetros por hora.
En realidad,antes de que el capitán haya tenido tiempo de darse cuenta y de dar las órdenes oportunas,la ola ya ha pasado... No sucede lo mismo con las olas provocadas por el viento y las corrientes marinas,que pueden superar los treinta metros de altura y que,aunque resultan temibles para la navegación,son casi inofensivas para las regiones costeras.
Otra característica de los tsunamis - que también explica el escaso peligro que representan para los barcos - consiste en su tremenda longitud.
Mientras que dos crestas sucesivas de un tsunami están separadas de 150 a mil kilómetros,las olas nacidas en el seno de la más violenta tempestad distan de cresta a cresta un máximo de trescientos metros.
Está claro que una ola semejante no puede volcar un barco ; simplemente lo levanta y vuelve a dejarlo en la misma posición.
Pero los tsunamis poseen otras particularidades.
Se ha comprobado que la acción de una ola se deja sentir a una profundidad igual a la mitad de su longitud ; o sea,que una ola de diez metros de largo agita las aguas del mar hasta unos cinco metros de profundidad y debajo de este límite las aguas se encuentran en calma.
Por eso - y los aficionados al submarinismo lo saben bien - - la mayor parte de las tempestades no se notan por debajo de quince metros.
Sin embargo,un tsunami de 150 metros sería capaz de agitar el mar hasta una profundidad de 75.000 metros,constatación que quiere decir que cualquier tsunami remueve de arriba abajo todas las zonas oceánicas que atraviesa,ya que los fondos conocidos del Pacífico no sobrepasan los 11.000 metros.
Algunos yoguis dominan tan bien este cuerpo físico que afirman poder parar su corazón y ponerlo después a latir.
La ciencia,sin embargo,nunca acabó de creerse este fenómeno.
Pero en 1971,un equipo de médicos de la Universidad de Nueva Delhi,intrigados por el tema,decidieron examinar a tres de estos yoguis.
es sometieron a una prueba,en la que constataron que realmente,desde el principio de la experiencia,desaparecían los latidos en el estetoscopio,había ausencia de pulsaciones y descendía la presión sanguínea.
No obstante,el electrocardiograma presentaba curvas normales y la radiografía mostraba que las contracciones del músculo cardíaco,aunque disminuidas,no habían cesado en ningún momento.
a explicación es la siguiente: los tres yoguis inspiraban profundamente y a intervalos,realizando lo que en medicina se llama hiperventilación ; después retenían el aliento durante algunas decenas de segundos,con lo que contraían los músculos de la faringe,los pectorales y los abdominales.
Esta contracción provoca una bajada de la presión de aire en los pulmones y la disminución de la afluencia de sangre venosa al corazón.
Por otra parte,los ventrículos reducen la contracción del corazón al no llenarse del todo,y la sangre,débilmente bombeada,deja el pulso imperceptible.
Asimismo,la extrema tensión que impone el yogui a los músculos impide la captación de los latidos.
El corazón,por lo tanto,no se para.
Pero esta hazaña sólo se consigue tras largos años de riguroso entrenamiento.
Todavía más sorprendente resulta la historia del maestro Satjamurti,capaz de vivir enterrado durante ocho días enteros sin comer ni beber,acostado en una fosa cubierta de tierra.
Satjamurti también se sometió a la investigación que le propusieron un equipo de médicos,que vigilaron el desarrollo de la operación.
Al principio,los aparatos técnicos revelaron un comportamiento del corazón normal,pero el segundo día por la tarde el electrocardiograma acusó unas líneas excesivamente planas.
i os científicos pensaron que el yogui había muerto... No obstante,el ayudante del maestro,que asistía en calidad de observador,les impidió abrir la tumba,argumentando que el guru había desconectado simplemente su corazón para que los latidos no le perturbasen.
El electrodo siguió absolutamente ; La insensibilidad que experimentan los yoguis orientales ante el dolor posiblemente sea debida a la actuación de la endorfina,una sustancia calmante parecida a la morfina que segrega el propio cerebro.
totalmente plano hasta el octavo día,media hora antes del momento fijado para poner fin a la experiencia,en que las agujas empezaron a oscilar,indicando que su corazón ¡había vuelto a latir Cuando le desenterraron,Satjamurti se encontraba en la misma posición que el primer día ; su cuerpo estaba rígido,aparentemente insensible y privado de toda conciencia.
Y nadie podía explicar cómo pudo mantenerse a 34,8 grados centígrados,cuando la temperatura de la fosa había bajado a 24 grados centígrados ¿Qué había pasado? La suposición de que el sujeto mantuvo su corazón en reposo y luego lo puso en marcha significa ir contra todos los conocimientos de la ciencia.
De forma que la experiencia concluyó con un fracaso,ya que resulto imposible hallar la interpretación científica Los investigadores soviéticos del Instituto de Fisiología Nerviosa de Moscú han intentado explicar este fenómeno a través de la teoría de los reflejos condicionados,de Pavlov.
Este fisiólogo soviético del siglo xix comprobó que a un perro,al que se le hace asociar el ruido de una campana con los alimentos que se le llevan,se pone a salivar y a segregar jugos gástricos en el momento que oye el simple sonido.
Como si su sistema nervioso estuviera estimulado por la vista y el olor de la comida.
Este fenómeno se llama reflejo,porque en él no interviene la conciencia,y condicionado,porque resulta la consecuencia de un aprendizaje artificial,de un condicionamiento.
Investigadores del mismo tipo se han efectuado con el hombre.
Un individuo está sentado ante dos lámparas,una roja y otra azul Cuando se enciende la lámpara roja se vierte agua fría sobre la mano del sujeto,a cuyo contacto la piel palidece.
Si se enciende la azul,se le echa agua caliente,con lo cual la piel enrojece.
Después de realizar esta experiencia durante un largo período,se interrumpe el baño de agua,pero se mantienen las señales luminosas.
Se comprueba entonces que la piel continúa reaccionando,palideciendo o enrojeciendo,según se dé luz a una lámpara o a otra.
Los soviéticos han intentado explicar la detención del corazón del yogui con la teoría del reflejo de Pavlov y basándose en un tratamiento similar llevado a cabo con perros Se pretendía que los perros se provocasen la parada del corazón estimulando su sistema nervioso.
Pero sin embargo,éstos,al ver amenazada su supervivencia,cuando veían que su corazón empezaba a detenerse lo ponían a latir aceleradamente.
Otras pruebas,éstas norteamericanas,demuestran que el organismo puede cambiar los mecanismos del reflejo condicionado.
El fisiólogo Siegel provocaba en las ratas un descenso del azúcar de la sangre,una hipoglucemia,por medio de inyecciones de insulina ; antes de esto hacia que oyeran un sonido determinado.
Intentaba que luego la misma rata se produjera la hipoglucemia al oír el ruido.
Pero ocurrió exactamente lo contrario: ante los efectos del sonido,el organismo del animal transfería a la sangre una gran cantidad de azúcar almacenada en el hígado,originándole una hiperglucemia.
Tal explicación no puede aplicarse a la paralización voluntaria del corazón de los yoguis.
El secreto de éstos reside en que son capaces de someter su sistema neurovegetativo a la actividad voluntaria del cerebro Es decir,que el cerebro aprende a inmiscuirse en la actividad cardíaca y modifica voluntariamente el ritmo de los latidos Hecho no tan extraño cuando se ha llegado a comprobar científicamente que existen hombres que pueden transformar el trazado de su electroencefalograma,después de un entrenamiento,con un simple esfuerzo mental.
Asimismo,el yogui Subalpatchari,de Calcuta,ha conseguido cambiar las vibraciones eléctricas de su cerebro: sentado,con los ojos muy abiertos y en estado de concentración,el trazado encefalográfico era el de un hombre que está tumbado dispuesto para dormir.
Más espectacular resulta la marcha sobre el fuego que realizan los yoguis en la isla de la Reunión ; después de minuciosas preparaciones rituales,avanzan sobre un lecho de brasas lentamente sin sentir el menor dolor.
La insensibilidad que experimentan se quiere explicar por medio del reciente descubrimiento de la endorfina,una sustancia parecida a la morfina que segrega el propio cerebro.
Según esta teoría,el largo aprendizaje de las técnicas del yoga supondría una domesticación del cerebro,que les permite la producción de esta sustancia atenuante del dolor.
Quizá el yogui no haga más que practicar a rajatabla las leyes de una ciencia milenaria En realidad,los médicos occidentales están reconociendo progresivamente la eficacia de la acupuntura,cuyos meridianos no siguen ninguna vía neurológica determinante.
Además,los biofísicos están descubriendo poco a poco la importante influencia de los campos magnéticos y de los iones negativos sobre el cuerpo humano.
llegará el día en que el científico tomará el relevo al místico,al filósofo del yoga,y podrá enseñar al hombre a controlar su cuerpo y su espíritu.
De hecho,cada día aumentan las disciplinas que buscan un desarrollo y una vitalidad mental fuera del nivel de la consciencia.
El interior de la caja de este nuevo reloj no contiene ningún elemento de relojería tradicional.
El físico francés Pierre Curie fue el primero en descubrir las propiedades eléctricas de los cristales.
En 1883,en el curso de una de sus investigaciones,comprobó que una ligera sacudida hacía aparecer cargas eléctricas en la superficie de los cristales.
Entonces procedió a la experiencia inversa y sometió un trozo de cuarzo a una corriente alterna,de repente,los cristales empezaron a emitir oscilaciones de gran rapidez (de 50.000 ciclos por segundo a varios millones,según fuera la dimensión del cristal) y de una extraordinaria regularidad,hasta el punto de que la frecuencia de las vibraciones tenía la particularidad de ser oscilante.
Ahi residía toda la importancia de este descubrimiento que él denominó efecto piezochico este hallazgo quedó largo tiempo en vía muerta,no se sabía qué hacer con él.
Fue preciso esperar a las investigaciones de los científicos alemanes Adelsberger y Sheibe,en 1933,para que la teoría se aplicase a la relojería.
Debido a su gran margen de inexactitud,los relojes mecánicos no estaban capacitados para colaborar en sus trabajos científicos.
Entonces recordaron los descubrimientos de Pierre Curie y dedujeron que si los cristales de cuarzo podían emitir durante algunos años unas vibraciones de frecuencia constante regularidad que no conocían los péndulos se debían poder utilizar en lugar de los péndulos.
Quedaba,sin embargo,un problema: cómo transformar las vibraciones del cuarzo en un contador visible de unidades de tiempo Dicho de otra forma,cómo reducir al equivalente de un hercio (una oscilación por segundo) unas vibraciones que pueden alcanzar 2.400.
000 hercios.
Ayudándose de componentes electrónicos diversos,Adelsberger y Sheibe inventaron un divisor de frecuencias que reducía estas vibraciones,como si se tratara de un transformador que recibe altas tensiones y las transforma en corriente doméstica.
En 1934,sus trabajos desembocaron n un reloj que tenía la medida de un armario... Era ya enormemente preciso,se permitía solamente una desviación de - una millonésima de segundo por día.
Posteriormente,el reloj atómico realizado en 1955 por los ingleses Esen y Parry mejoraría este resultado.
Quedaba todavía un largo camino por recorrer antes de llegar al reloj de cuarzo que ahora llevamos en la muñeca.
Sin el viaje a la Luna de los años sesenta y sin el programa de investigaciones espaciales lanzado por la NASA,este reloj no existiría aún.
En efecto,los imperativos de la astronáutica potenciaron la construcción de sistemas electrónicos cada vez más miniaturizados,particularmente en el campo de la electrónica,y provocaron un salto tecnológico con la puesta en marcha del famoso circuito integrado.
Los circuitos integrados han permitido reducir la dimensión de los relojes-armario a las actuales de un reloj de pulsera.
Las resistencias,los diodos y los condensadores,conectados en un sistema electrónico complicado y voluminoso,dejaron paso a lo que hoy se llama popularmente cucaracha,una minúscula pieza de silicio,capaz de asegurar por si sola el conjunto de estas funciones.
Hoy,en una pastilla de silicio de dos milímetros cuadrados se puede integrar hasta 80.000 conmutadores elementales.
En lo que respecta al reloj de cuarzo,el circuito integrado cumple un papel muy concreto.
Este debe reemplazar al armario de Adelsberger y Sheibe,transformando las oscilaciones del cuarzo en una señal del tiempo legible para el hombre de la calle.
Para realizar esta operación,el circuito integrado está equipado de numerosos circuitos internos interconectados,que van a proporcionar un tratamiento de los impulsos del oscilador de cuarzo,como si se tratara de una cadena de montaje.
El primer circuito es el divisor de frecuencias.
Se considera que las frecuencias ideales son de 32.768 y de 16.384 hercios.
¿Por que? Simplemente porque estas cifras son múltiples de dos y permiten ser divididas y redivididas hasta alcanzar una vibración por segundo.
Esta-única vibración por segundo será utilizada para indicar el tiempo.
- En cambio,los relojes con indicación de la hora por cristales líquidos,los LCD (Liquid Crystal Display),consumen muy poca energía.
En estos cristales - que son opacos o transparentes,según se les someta a una señal eléctrica o no - los cambios en la disposición de las moléculas y la manera en que la luz atraviesa el cristal hacen aparecer las cifras.
El cerebro de los LED y de los LCD es la cucaracha con su circuito integrado.
Este circuito se ve obligado a cumplir un gran número de funciones antes que las oscilaciones de los cristales de cuarzo se vean transformadas en horas ; reduce las oscilaciones,pero su trabajo no empieza realmente hasta que los impulsos salen del amplificador.
El contador de segundos cuenta de uno a sesenta.
Cuando llega a esta última cifra se crea un nuevo impulso que llega hasta el contador de minutos.
El impulso minuto es enviado al contador de las horas y después al de los días.
Toda la información recogida en estos contadores se transmite a un decodificador que la transforma en cifras legibles sobre el módulo indicador de la esfera.
Pero,¿cómo se forman las cifras? Los emplazamientos reservados a las cifras en el indicador tienen,cada uno,siete segmentos susceptibles de iluminarse y el decodificador se conecta a cada uno de ellos.
Para el número " 1..
tienen que aparecer en la esfera dos trazos en línea vertical ; para el " 7 ",añade un trazo horizontal en la parte superior.
Las cifras se forman con las combinaciones de estos siete segmentos,que nos hablan en términos oficiales: ya no son las nueve y cuarto,sino las nueve y quince.
El tiempo hoy es cuarzo y el cuarzo es dinero.
Las grandes multinacionales de la electrónica,como la americana Texas Instruments y la japonesa Seiko,se han repartido ya el mercado del reloj.
No existe ninguna duda de que el reloj de cuarzo será objeto en los años venideros de numerosos perfeccionamientos y de que los complementos que equipen estos relojes llegarán a ser cada vez más sofisticados.
Todavía no existe en el mercado un reloj que informe del costo de una comunicación telefónica con Nueva York,que indique la fecha de vencimiento de los contratos o que calcule el tanto por ciento de los intereses.
Pero tiempo al tiempo.
Quienes auguran para las generaciones venideras un futuro de regresión a la Edad Media,están confundiendo los términos energía y productos energéticos.
Es preciso recalcar que no existe crisis de energía,sino escasez de productos energéticos.
Mientras las reservas de combustibles están llegando a su fin,la energía es una fuente inagotable,en cuanto que toda ella procede del sol.
En realidad,el petróleo de nuestros desvelos no es más que una pila solar cargada durante millones de años.
llegará el día en que no quede nada del uranio de las centrales nucleares Se agotará el carbón que se transforma en calor y en corriente eléctrica Y se acabará el petróleo del cual se destilan la gasolina y sus derivados,como el queroseno de los aviones de reacción,el gasoil de los camiones y tractores,el combustible ligero de uso doméstico y el pesado que mueve las fábricas.
Poco importa que los expertos predigan la fecha del agotamiento de las reservas petrolíferas para dentro de unos cincuenta años.
El ahorro energético,asimismo sólo sirve para alargar el problema El ahorro energético sólo sirve para alargar un problema que tendrán que resolver las generaciones futuras.
y para dejar a las generaciones futuras una incógnita sin resolver.
Y esto puede resultar peligroso,ya que nuestra economía depende del petróleo y el mundo occidental sólo será capaz de encontrar energías alternativas mientras la producción no se paralice y haya posibilidad financiera de trabajar en las investigaciones y de explotarlas posteriormente.
Condiciones que,conforme pasan los años,resultarán más difíciles de reunir.
Para saber cómo se convirtió el petróleo en energía es preciso explicar primero el proceso de formación del mismo.
El petróleo se formó con los restos de animales y plantas muertas que quedaron sumergidos hace cien millones de años en las bahías llanas y que con el agua originaron enormes capas de lodo descompuesto.
Dada la poca fuerza de las corrientes de agua de las bahías,no pudieron arrastrar el lodo al mar abierto y éste permaneció allí convirtiéndose en un foco de atracción de las bacterias.
Las bacterias Anaerobe,que no necesitan oxígeno para subsistir y que se alimentan de cangrejos,algas y de otros seres provenientes del plancton,originaron procesos de fermentación,de manera que,seres muertos llegaron a crear una masa pastosa compuesta de hidrocarburos.
Los hidrocarburos son sustancias que carecen de oxígeno y que cuando se mezclan con éste y se someten a un calentamiento producen una reacción que se materializa en llama viva.
Es decir,los hidrocarburos son inflamables y,por lo tanto,susceptibles de crear energía.
La corteza terrestre sobre la que vivimos se encuentra en constante movimiento,y con el paso de los años provoca la formación de hondos abismos sobre los que se desmorona la tierra.
Así fue como el lodo descompuesto quedó encerrado en las profundidades subterráneas,en bolsas gigantescas que hoy yacen a mil metros de profundidad.
Estos yacimientos son objeto de la fuerte presión que sobre ellos ejercen la masa rocosa y los gases liberados en el proceso de asimilación de las bacterias.
Sólo a causa de ambas presiones,la masa petrolífera llegó a convertirse en el petróleo líquido que hoy conocemos.
Por este motivo,existen en el mercado diferentes clases de petróleo que corresponden a las distintas escalas de calidad del carbón actual procede de los bosques que hace 280 millones de años cubrían la superficie terrestre.
mismo: desde el petróleo ligero árabe (de relativa fluidez),hasta aquel que por su color y espesor se asemeja al alquitrán.
Los seres vivientes de plancton que una vez muertos sirvieron de alimentos a la bacterias,procedían del mar.
Pudieron vivir en el agua porque el sol brillaba y solamente la luz solar se encuentra en condiciones de formar materia orgánica de las sustancias muertas.
Sin los rayos solares no hay plancton,sin el plancton no hay petróleo.
Las bacterias tampoco hubieran existido sin sol,ya que sin él no hubieran encontrado alimento.
El mismo proceso observado en la formación del petróleo - - muerte,putrefacción,enterramiento y sometimiento a presión - hizo posible la aparición de otro producto energético negro: el carbón.
En este caso no fue necesaria la participación de las bacterias.
El carbón que se extrae actualmente procede de los bosques gigantescos que,hace aproximadamente 280 millones de años,cubrían vastas partes de la superficie terrestre.
La enorme presión de los estratos y de la masa rocosa sobre los árboles enterrados ha actuado a lo largo de los siglos como una prensa.
Esta única acción ha bastado para convertir un metro cúbico de madera descompuesta en una pieza cien veces más pequeña de carbón o de hulla.
Este pequeño cubo de carbón posee la energía de un metro cúbico de madera.
Así,el fuego del carbón desprende más calor que el de la madera,ya que las reacciones químicas entre el carbón y el oxígeno se concentran durante la combustión en un espacio más pequeño.
Su potencia calorífica y su calidad vienen determinadas por la presión y temperatura a la que estuvo sometido.
Los carbones más valiosos son el de antracita (con una potencia calorífica de 9,18 kilovatios por hora y kilogramo),el carbón de gas y de llama de gas (8,3 kilovatios por hora) y el coque (7,67 kilovatios por hora).
El lignito,también llamado carbón blanco,se formó mucho más tarde y en ocasiones se encuentra a sólo diez o veinte metros bajo tierra.
Su potencia es,por tanto,inferior (de 2,2 a 5,69 kilovatios por hora).
La turba,compuesta también por restos de plantas muertas,se utiliza como material combustible,Las existencias de uranio en las minas están amenazadas como las del petróleo o las del carbón.
ya que la hierba seca arde fácilmente.
Pero ¿qué clase de energía se libera durante la combustión de la hulla,del carbón o de la turba? Igual que en el caso del petróleo,se trata de energía solar.
Las combustiones se producen siempre porque una sustancia sin oxígeno se mezcla con los átomos de oxígeno del aire y dicha sustancia se transforma.
Cuando se quema carbón o madera no se produce nueva energía,sino que se recoge de nuevo el calor de la luz solar almacenado en la sustancia vegetal.
La energía de todos los combustibles ha sido previamente bombeada por el sol.
Toda la energía con la que se mueven los motores procede de la luz solar.
De estos datos se deduce que el carbón también es una pila de energía solar.
Por consiguiente,las investigaciones de energías alternativas deberían ir encaminadas a saltarse el rodeo que suponen los animales y plantas muertas - los productos energéticos - y utilizar directamente el atajo de la propia fuente de energía.
Aunque se sabe del enorme abanico de posibilidades que la energía solar of rece,los progresos en este campo andan muy despacio.
Los científicos no se atreven a predecir cuándo se pasará de la posibilidad a la realidad.
La energía nuclear ha empezado a cobrar protagonismo como futura energía sustitutiva del petróleo.
Sin embargo,las existencias de uranio en las minas se ven tan amenazadas como las del oro negro o las del carbón.
No importa el papel que jueguen las centrales nucleares en el abastecimiento energético de las próximas décadas,puesto que llegará también el día en que no quedará más uranio que fisionar.
En primer lugar,el proyecto de central que producirá energía y generará combustible atómico al mismo tiempo todavía no se ha convertido en una realidad ; en segundo,tampoco se ha conseguido la fusión nuclear que deberá engendrar cantidades ilimitadas de energía a partir del hidrógeno.
Quizás ambas posibilidades nunca dejan de ser un polémico tema de ciencia ficción.
El hombre ha cubierto todo el desarrollo técnico e industrial de los últimos doscientos años con las reservas de energía acumuladas durante millones de lustros.
En las últimas décadas ha empezado a utilizar la energía nuclear.
El desarrollo industrial de los dos últimos siglos ha gastado las reservas energéticas de millones de años.
En algún momento puede considerarse la panacea.
En la actualidad,los expertos están calculando el desastre energético de la humanidad,tomando como referencia unidades de hulla.
Una de estas unidades representa el contenido de energía medio de un kilogramo de hulla.
El consumo internacional asciende a 99.000 millones de unidades de hulla por año (incluido el consumo de electricidad).
Y sin embargo,el Sol manda año tras año una radiación que en energía se traduce a 185 billones de toneladas de unidades de hulla.
En otras palabras,20.000 veces más de la que nos proporcionan el carbón y la energía nuclear juntas A la Tierra,sólo llega una mil millonésima parte de la energía irradiada por el Sol y el resto se pierde en el espacio.
Pero incluso esa ya tan reducida cantidad es varios miles de veces superior a la que el hombre pueda nunca gastar.
Un tercio de esta cantidad vuelve al espacio Una gran parte de este tercio sólo alcanza las capas superiores de la atmósfera terrestre y es remitida de nuevo al espacio.
Una porción más pequeña es reflejada por las nubes y la propia superficie terrestre ; la nieve blanca refleja un 95 por ciento de la radiación solar ; los desiertos,del 25 al 30 por ciento ; los bosques y las superficies acuáticas,del cinco al quince por ciento.
Los dos tercios restantes de toda la radiación se acumulan provisionalmente y se transforman en otras formas de energía.
Hay energía solar en las nubes: están formadas por vapor de agua que,una vez calentado por el sol,ha ascendido ; al llover,las gotas que van cayendo originan energía de movimiento.
Las centrales eléctricas entran en funcionamiento con la recogida del agua de lluvia en los embalses ; el agua se dirige al valle a una velocidad acelerada que es frenada por las turbinas.
La energía solar calienta también las masas de aire,que se convierten entonces en una fuerza aerodinámica al pasar de la brisa suave al furioso ciclón tropical.
La energía solar,como ya se ha dicho,es el génesis de la biomasa total de nuestro planeta ; a ellas deben la vida tanto las plantas microscópicas como los árboles de cien metros de altura.
Todas estas formas de energía solar pueden ser en principio aprovechadas por el hombre.
De la misma manera que Las radiaciones solares proporcionan 20.000 veces más energía que el carbón y las centrales nucleares juntas.
se utilizan las centrales hidroeléctricas - o los molinos de viento de antaño para conseguir calor o corriente,existen infinitas posibilidades de aplicación todavía sin poner en práctica.
De la biomasa,por ejemplo,también se obtiene combustible para los automóviles,tal y como lo confirman los surtidores de combustible instalados en Brasil,donde los depósitos de los coches se llenan con el alcohol extraído de las plantas.
Pero con las radiaciones del sol no sólo se puede obtener el calor para las viviendas que proporcionan los ya conocidos colectores solares,sino que además,haciendo coincidir la energía de la radiación en un solo punto por medio de espejos gigantescos,se ponen en funcionamiento poderosas turbinas.
Esta es la tarea de Las centrales solares.
Los rayos del sol,no se transforman directamente en electricidad,pero de ellos también llega a obtenerse energía eléctrica.
E incluso esta energía puede convertirse en un combustible capaz de mover máquinas.
En el sol está el futuro de la humanidad.
España,millonaria en horas de sol,tal vez se convierta en uno de los países productores y exportadores de energía.
La fuerza ascensional aerodinámica aparece también cuando vuela un balón,a través del " efecto Magnus ".
Este se produce cuando la pelota gira además alrededor de su eje.
En el lenguaje deportivo se utiliza la expresión efecto se dice que el balón está picado.
Podemos ver claramente cómo actúa el efecto Magnus,y qué influencia ejerce sobre la trayectoria,en el ejemplo de un balón picado ; es decir,de un balón con retroceso.
En el movimiento rotatorio del balón,a causa del rozamiento con la superficie,se arrastran partículas de aire.
Y esto influye en su velocidad alrededor del balón: en la parte superior de la pelota se acelera el aire ; y en la inferior,se frena.
A causa de esta diferencia de velocidades se produce en el balón - al igual que en las alas del avión - una diferencia de presión entre las partes superior e inferior.
Esta actúa como fuerza vertical en la dirección del movimiento del balón.
E influye,junto con la fuerza de gravedad y la resistencia del aire,en la trayectoria de la pelota.
Un balón,picado abajo,recibe una fuerza ascensional aerodinámica y sube.
La intensidad del efecto Magnus ,.
y su influencia en la trayectoria del balón dependen de varios factores.
i a superficie rugosa del balón y la elevada velocidad de giro,en relación a la velocidad de vuelo,aumentan el efecto.
Su influencia en la trayectoria actuará,sobre todo,en los balones más ligeros.
Este fenómeno fue analizado e investigado,a mediados del siglo pasado,por el profesor Gustav Magnus,a instancias de la Comisión de Pruebas de la Real Artillería Prusiana ¿Cuántos futbolistas saben quién fue el profesor Gustav Magnus? Poco a poco,sus conocimientos se aplicaron con vivo interés en otros campos de la ciencia,no estrictamente militares.
Muchos constructores de aviones los pusieron en práctica en los años veinte y treinta de este siglo.
Diseñaron aparatos voladores experimentales,en los que las alas convencionales habían sido sustituidas por rodillos giratorios.
Estos curiosos aviones llegaron a demostrar su capacidad para volar.
Según el número de vueltas de los rodillos,podía variarse la altitud manteniendo la velocidad de vuelo.
Sin embargo,en la construcción de aviones convencionales,esta modalidad de fabricación no pudo imponerse.
Pre sentaba una elevada resistencia al aire y necesitaba,además del motor de la hélice,un motor adicional para los rodillos.
De lo contrario,al detenerse,provocaban la caída inmediata del avión.
Pero no sólo fueron los científicos quienes se aprovecharon del descubrimiento.
También,desde muy temprano,los artistas del balón aprendieron a aplicar con rigor las teorías de Gustav Magnus.
Así nació la expresión darle al balón con efecto.
Con " efecto Magnus ".
Si el balón se pica por abajo,conseguirá una trayectoria mas alta a causa del retroceso ; si se pica por encima,el avance producirá una bajada más vertiginosa.
Picarlo lateralmente hará que el balón,en función del sentido de giro a la derecha o a la izquierda - -,se desvíe de su trayectoria normal.
En tal caso,es posible una combinación con el picado superior o inferior En el fútbol,a un verdadero tirador de precisión le resulta perfectamente posible marcar un gol " picando " lateralmente el balón desde la posición de saque de esquina.
La mayor dificultad que entraña este chut consiste en pegarle al balón con tal potencia,como para desviarlo suficientemente de su trayectoria normal.
Esta modalidad de fabricación no pudo imponerse.
Prueba una elevada resistencia al aire necesitaba,además del motor de ala,de,un motor adicional para los rodillos.
De lo contrario,al detenerse,provocan la caída inmediata del avión.
Pero no sólo fueron los científicos quienes se aprovecharon del descubrimiento.
desde muy temprano,los artistas del balón aprendieron a aplicar con efectividad las teorías de Gustav Magnus.
Así la expresión darle al balón con efecto.
Con " efecto Magnus ".
Si el balón se pica por abajo,conseguirá una trayectoria más alta a causa del retroceso ; si se pica por encima,el avance producirá una bajada más vertiginosa.
Picarlo lateralmente hará que el balón,en función del ciclo de giro a la derecha o a la izquierda,se desvíe de su trayectoria lineal.
En tal caso,es posible una combinación con el picado superior o inferior.
En el fútbol,a un verdadero tirador de precisión le resulta perfectamente posible marcar un gol " picando " lateralmente el balón desde la posición de saque de esquina.
La mayor dificultad que entraña este chut consiste en pegarle al balón con potencia,como para desviarlo suficientemente de su trayectoria normal.
los balones de reglamento tienen un peso relativamente alto y no resulta tan fácil apartarlos de su itinerario.
Los futbolistas aficionados habrán notado,sin embargo,que un balón de playa puede describir las más extrañas curvas con muy poco efecto.
La escasa velocidad de vuelo de la pelota se debe a la mayor resistencia que opone el aire ; ya que el balón de playa es más liviano y fácil de frenar en su recorrido.
Por eso,al final de su vuelo,suele dibujar un cambio brusco en la dirección.
Dentro del tenis hay también grandes expertos en el arte de picar la pelota.
En función del picado,cada golpe tiene una denominación especifica: un golpe con ligera fuerza de avance se llama " drive " ; con gran fuerza de avance," topspin ".
Uno con gran fuerza de retroceso recibe el nombre de " slice ".
Los campeones de Ping-pong juegan casi exclusivamente con pelotas picadas y,por consiguiente," embrujadas ".
A causa de su poco peso a trayectoria de las pelotas resulta fuertememente influenciada,a pesar de que se le imprima un picado muy leve.
Si los jugadores de tenis de mesa se decidieran un día por adoptar un patrón para su deporte,éste no podría ser otro que el honorable profesor Gustav Magnus.
A bordo del cohete no hay ningún piloto ; tan sólo un miniordenador ultrasofisticado que,a lo largo de sus 2.500 kilómetros de recorrido,lo conduce infaliblemente hacia el blanco seleccionado.
El único punto débil de los misiles de largo alcance es su velocidad limitada (800 kilómetros por hora),semejante a la de un avión de líneas regulares.
Desde el momento en que son detectados y descubiertos,proyectiles tierra-aire y cazas supersónicos son capaces de interceptarlos y abatirlos en poco tiempo.
Para compensar esta debilidad,cincuenta,cien,doscientos misiles pueden ser lanzados simultáneamente con el fin de saturar la capacidad defensiva del adversario.
Tal vez,de entre ellos,sólo uno alcance su objetivo ; pero la carga termonuclear de doscientos kilotones que transporta - a pesar de su pequeño tamaño: seis metros - es veinte veces superior a la bomba de Hiroshima.
Puntos fuertes de estos misiles: su facilidad para eludir la vigilancia del radar,su tamaño reducido,su movilidad,su terrible precisión.
Y además,su bajo precio.
Cada uno cuesta alrededor de medio millón de dólares (unos cuarenta millones de pesetas),lo que permite construir diez unidades por el precio de un misil balístico clásico.
Resultado: producción en serie y una posibilidad de diseminación geográfica sin precedentes.
Para los estrategas del Pentágono,este artefacto constituye un excelente alarde técnico y diplomático frente a los nuevos misiles nucleares soviéticos,los SS20.
En cuanto a los acuerdos SALT de limitación de armas nucleares - regateos periódicos en el curso de los cuales soviéticos y norteamericanos comparan sus El misil de crucero: descendiente directo de las V1 respectivos arsenales atómicos -,corren el riesgo de perder su significado,por dos razones: en primer lugar,porque estos misiles son virtualmente imposibles de detectar por medio de satélites ; además,y sobre todo,porque son inclasificables.
¿se trata de armas estratégicas o tácticas,nucleares o convencionales? Lo más sorprendente es que la solución misil de crucero,considerada hoy día como revolucionaria,ya fue experimentada con un cierto éxito técnico en las postrimerías de la Segunda Guerra Mundial.
El 13 de junio de 1944,siete días después del desembarco aliado en Normandía,los ingenieros militares alemanes lanzan su primer " arma milagro.
. Mantenida en secreto hasta entonces,permitió a los ejércitos del Tercer Reich enderezar la situación bélica durante unos cuantos meses.
Se trataba de la Vergeletungwaffe Nr.
1 (Arma de Represalia Número Uno),que se hizo tristemente farnosa con el nombre de V1.
La V1 era un pequeño avión a reacción sin piloto,de siete metros y medio de largo y 5,2 de envergadura.
Volaba a quinientos kilómetros por hora y pesaba tres toneladas,de las cuales quinientos kilos correspondían a explosivos.
Su alcance era de unos 250 kilómetros.
¿Cómo se dirigía? Desde el momento de su lanzamiento un contador colocado en la parte delantera registraba las revoluciones de una pequeña hélice,movida a causa de su desplazamiento en el aire.
Cuando se alcanzaba el número de vueltas correspondientes a la distancia fijada,la alimentación del motor se cortaba: el artefacto caía como una piedra y hacía explosión.
¿Cómo era el motor de la V1?: básicamente se componía de uno de los primeros sistemas de propulsión por reacción,muy rudimentario ; una especie de cañón de chimenea que quemaba una mezcla de carburante y aire ambiental,comprimido todo ello por la misma velocidad del aparato.
Esta tobera termopropulsora presentaba el inconveniente de imponer a las V1 un gran consumo de carburante,lo que limitaba forzosamente su radio de acción.
Era,sin embargo,mucho más de lo que necesitaba Hitler para alcanzar las ciudades del sur de Inglaterra y de la Bélgica liberada.
Entre el 13 de junio de 1944 y el 29 de marzo de 1945,los técnicos nazis lanzaron alrededor de 18.000 V1.
La mayor parte sobre Inglaterra y,aproximadamente unas trescientas,sobre la ciudad belga de Amberes ; aunque con una eficacia relativa,ya que los cazas británicos y la defensa antiaérea llegaron a destruir,en vuelo,4.260 de estos ingenios.
En los Alcanza sus objetivos con un error de diez metros últimos meses de la guerra,el noventa por ciento de las V1 fueron abatidas por los Spiffire ingleses.
Y muy pocas de las supervivientes alcanzaron su objetivo,debido a la falta de precisión en la conducción.
Todo sería diferente con la segunda de las " armas de represalia " alemanas,la V2: un proyectil balístico de catorce metros de altura,con un peso de 1.300 kilos y una cabeza explosiva de novecientos.
Acabada la guerra,los militares aliados se olvidaron de las V1,demasiado vulnerables desde su punto de vista,y apostaron resueltamente por las V2,mucho más difíciles de interceptar.
La tecnología de los satélites,daría lugar al nacimiento de los grandes misiles balísticos intercontinentales y haría posible la conquista del espacio.
Hacia 1970,los norteamericanos,preocupados por las grandes dimensiones de sus bases de lanzamiento - - demasiado fáciles de detectar por el enemigo - -,buscaron un complemento móvil para sus fuerzas de ataque.
Entonces se acordaron de las V1.
Y se empeñaron en la tarea de eliminar sus defectos y mejorar sus ventajas.
Los técnicos militares norteamericanos volcaron sus esfuerzos en la puesta a punto de un motor más económico y de mejores resultados.
Para ello,decidieron adaptar y miniaturizar el turborreactor de doble flujo que equipa a los aviones civiles.
Con impulso similar,este motor permite un aumento del rendimiento propulsor (gracias a los carburantes de alta densidad),al mismo tiempo que consigue una gran reducción en el consumo de energía.
Para completar el futuro misil,faltaba transformarlo en un modelo reducido.
Con el tiempo,los técnicos llegaron a conseguirlo: los motores actuales no miden más de un metro de largo ; y sólo pesan 75 kilos Pero la innovación tecnológica más fantástica del proyectil de largo alcance,reside en su sistema de conducción y navegación.
Desde 1970,los progresos realizados en el terreno de la miniaturización de ordenadores permitieron a los técnicos poner a punto módulos de navegación cuyas dimensiones son inferiores a las de un balón de fútbol.
Tal es el caso del Tercom (Terrain Contour Matching),el primer cerebro electrónico de un proyectil de cero.
Aunque protegido por el secreto militar,se sabe que contiene tres subsistemas de base: una central en estado de inercia,formada por una plataforma estable independiente de las variaciones del recorrido ; y dos órganos para corregir su trayectoria en función de las aceleraciones y los cambios de orientación del misil.
estos últimos pueden compararse a una memoria y a un ojo.
La memoria es el ordenador: almacena una veintena de mapas geográficos que reconstruyen el recorrido a sobrevolar por el proyectil durante su misión,y cuyo alzado se ha efectuado previamente con ayuda de satélites Estos mapas se presentan en forma de tramas cifradas que registran las diferentes altitudes del programa - itinerario.
El ojo,o radar altímetro,sondea a configuración del terreno y transmite estos datos al ordenador.
Esta popularización de los ordenadores,realmente espectacular por la velocidad con que ha tenido lugar,ha generado un significativo fenómeno.
Si antes se les tenía cierto respeto - - la prevención que inspira todo lo desconocido - -,a las puertas de la última década del siglo XX,la informática personal despierta enormes expectativas,deseos e ilusiones,en muchas ocasiones imposibles,todavía,de verse cumplidos.
¿Cuáles son estos ideales? ¿Cuántos han sido ya satisfechos y cuantos lo serán en un futuro próximo? En definitiva,¿cómo será y qué le podremos pedir al ordenador de los ya inmediatos años noventa? Uno de los sueños que más arraigaron cuando comenzaron a venderse los primeros aparatos de uso personal es el de disponer de una diligente máquina capaz de trabajar,en exclusiva para uno mismo,como un dócil sirviente: redacta las cartas,riega las plantas y hace la declaración de la renta.
Seguramente,muchos de los pioneros que compraron uno de aquellos legendarios Commodore 64,Spectrum o Amstrad 464 - - los primeros ordenadores domésticos que salieron al mercado - - esperaban algo parecido.
Pero en cuanto instalaban el aparato en el cuarto de estar conectado al televisor y lo ponían en marcha,llegaba la primera decepción.
El ordenador se presentaba escribiendo sobre la pantalla un escueto ready (preparado),para a continuación aguardar instrucciones con un impertinente parpadeo del cursor ¿Cómo reaccionar ante esta desconcertante " declaración de disposición "? es posible que algunos,llevados por la desesperación,lo intentaran en modo conversacional directo,tecleando algo parecido a: " ¿Para qué estás preparado,puede saberse? " Pero ello sólo conseguía extraer de las entrañas del ordenador un severo syntax error.
Se acabaron los sueños.
Esos primeros contactos bastaba para que el ordenador manifestara,con toda crudeza,la verdadera esencia de su naturaleza: a pesar de tantas promesas no sabe hacer nada sin ayuda.
Hace falta explicarle paso a paso cómo enfrentar los problemas para que se convierta e la maravillosa herramienta capaz de realizar cualquier tarea.
I ready que al principio parecía indicar que la máquina estaba dispuesta a todo pronto se revelaba como una invitación al propio trabajo.
No se trataba más que de la declaración: " En mi memoria se encuentra el lenguaje de programación BASIC.
Prográmame con las instrucciones de este lenguaje,y entonces,sólo entonces,haré lo que me encargues.
" Muchos aún se acordarán de sus primeras experiencias como programador.
Consumían horas y horas intentando descifrar los diversos manuales,la mayoría auténticos jeroglíficos,hasta que tras largas noches de paciente labor conseguían por fin su primer programa.
Por ejemplo,con unas ocho instrucciones BASIC era posible,mover una letra " A " por la pantalla usando cuatro teclas.
De pronto quedó claro cuánto trabajo supondría escribir un programa para escribir y corregir textos mínimamente aprovechable.
Así fue como comprendimos la necesidad de desterrar la idea de que el ordenador trabajaría para nosotros automáticamente.
El " duro " interior de la máquina - - el hardware - - debe alojar una materia " blanda ",intangible - - el software - -,si queremos convertir un simple paquete de circuitos integrados en el talento universal que habíamos soñado.
Esta materia son los programas,la secuencia de instrucciones comprensibles y ejecutables por el microprocesador.
También hemos aprendido que construirlos no es nada fácil y que resulta más cabal confiar su concepción y desarrollo a especialistas programadores,perfectamente capacitados para ahorrarnos a nosotros esa tarea,de tal manera que no tengamos que vérnoslas con el ordenador desnudo,sino directamente con el programa específico para cada trabajo.
Existen muchas formas con que estos programas comerciales se comunican con el usuario,independientemente de cuál sea la función concreta para la que ha sido creado: por medio de menús que ofrecen un abanico de posibilidades,solicitando la introducción de determinados comandos previamente definidos,o mediante símbolos sobre los que hay que situar una flechita para llamar las distintas funciones.
lo obstante,y aunque existen diferencias cualitativas importantes entre los distintos sistemas de comunicación usuario programa,todavía no se ha visto cumplido otro de los ideales que nos hemos ido formando en los últimos años: que el ordenador puede acelerar la ejecución de cualquier tarea.
En efecto,todo el que se compra un equipo de informática personal espera trabajar más productiva y eficazmente con él y de hecho la publicidad del ramo efectúa de este tipo de promesas.
Sin embargo,diversos estudios demuestran que la introducción del ordenador en las oficinas no produce,de entrada,el efecto deseado.
Más bien al contrario,en muchos casos la eficacia del trabajador incluso disminuye durante los primeros meses,y a veces hasta definitivamente.
¿Cómo es posible? La causa se debe a que los ordenadores personales aún no son un producto de masas totalmente depurado,por lo que su manejo sigue siendo demasiado complicado como para que todo el mundo pueda usarlos de buenas a primeras.
Es preciso acostumbrarse a su modo de funcionamiento estructurar el trabajo de una manera totalmente distinta a la habitual,principalmente procediendo mucho con más n todo en todo.
Como es lógico,esto necesita un tiempo de adaptación y entrenamiento,que muchas veces resulta imposible dedicar,con la consecuencia que sólo se aprovecha una minima parte de las enormes posibilidades del aparato.
Naturalmente,la industria informática ya ha detectado este problema.
La situación que propone y en la que ya está trabajando a marchas forzadas son los llamados " sistemas amistosos ",es decir,programas utilizables,por cualquiera sin apenas entrenamiento.
Todo lo que se muestra en la pantalla está relacionado con el entorno familiar de la oficina,a través de símbolos gráficos que representan objetos de uso común,por ejemplo,cintas adhesivas,grapadoras,agendas,cajas con fichas o papeleras.
La tendencia para el futuro,en todos los casos,es ofrecer más y más facilidades al usuario.
De hecho,la mitad de toda la potencia de cálculo añadida a los ordenadores personales de las siguientes generaciones quedara reservada a esta tarea de simplificación.
Para finales de lo noventa,los expertos prevén incluso sistemas que instruyan al neófito inteligente mente y de viva voz.
Una conversación común podría ser: " Si quieres borrar esa palabra,pulsa la tecla de la esquina superior derecha.
No,esa no.
La de al lado.
. " En este ejemplo,y aunque hallamos mencionado la palabra,no hay inteligencia por ningún lado: todo se reduce a una serie de caminos lógicos que la máquina sigue en función de lo que haga el usuario y que exterioriza mediante un sintetizador de voz.
Y aquí entroncamos con otro de los mitos que se extendieron entre el gran público en los albores de la ciencia Informática.
En aquella época se hizo famoso el término " cerebro electrónico " para describir las sobresalientes capacidades de las nuevas y misteriosas máquinas de cálculo,un concepto que despertaba en muchos un temor atávico: si el ordenador puede pensar tan inteligentemente o más que el hombre,entonces también podría algún día arrebatarle su trabajo intelectual.
Esta pesadilla fue alimentada posteriormente por una nueva rama de la informática,conocida con el equívoco nombre de " inteligencia artificial " (IA).
Ya en los años cincuenta,los investigadores de la LA aseguraban que no pasaría mucho tiempo hasta que un ordenador pudiera establecer por sí solo teoremas matemáticos,batir al campeón del mundo de ajedrez o incluso traducir idiomas automáticamente.
Sin embargo,tales predicciones aún no se han realizado.
Lo más que se ha conseguido en el transcurso de todos estos años es la simulación de ciertos procesos formalizables del pensamiento humano aplicados a tareas concretas.
El pensamiento como tal queda todavía fuera del alcance de los chips,por potentes que se fabriquen,y ni siquiera el lenguaje natural,aquello que se describe como lo más íntimamente relacionado con la inteligencia humana,ha podido ser emulado con precisión por las máquinas.
Desde luego se han logrado importantes progresos.
La multinacional IBM,por ejemplo,tiene bastante avanzado un proyecto para construir una máquina de escribir que oye.
En vez de introducir el texto con el teclado,el operador se lo dicta al ordenador a través de un micrófono.
La máquina convertirá automáticamente las palabras pronunciadas en un texto digital,que podrá ser almacenado en disco magnético o impreso sobre papel.
Sin embargo,el sistema dista mucho de ser perfecto.
En primer lugar,hace falta dictarle las palabras muy despacio,pronunciando cada sílaba por separado.
Y,además,para cada operador que lo vaya a usar es preciso someter el programa a un laborioso proceso de adaptación.
En realidad todavía no existen sistemas de reconocimiento de voz universales,es decir,capaces de reconocer el habla y el acento de cualquier persona.
Los programas más avanzados,que desarrollan investigadores de la universidad estadounidense de C. M.,llegan a identificar únicamente mil palabras pronunciadas por cualquier persona,lo que es bastante poco si consideramos que en el lenguaje cotidiano empleamos entre 6.000 y 8.000.
Por otro lado,los sistemas de traducción automática,de los que ya existen algunos comercializados,tampoco han alcanzado un nivel de perfección aceptable: los textos traducidos tienen que ser revisados irremisiblemente por expertos humanos.
La razón es simple.
Aunque se han desarrollado algoritmos de reglas gramaticales bastante potentes,el ordenador sigue sin comprender lo que traduce.
Así,es completamente incapaz de discernir,por el contexto del discurso,si la palabra " banco " se refiere a un mueble para sentarse o a una entidad donde se guarda dinero.
Pero la intención última de los investigadores de la inteligencia artificial va dirigida a encontrar,con ayuda del ordenador,respuestas a las más antiguas preguntas de la humanidad: ¿cómo funciona el pensamiento,cómo aprende el hombre a hablar,cómo se acuerda de las cosas,cómo alumbra ideas creativas? Para ello escriben programas que trabajan con modelos de la mente humana,por ejemplo,para seguirle la pista al misterioso proceso que utiliza el cerebro para extraer,de entre todos los recuerdos que forman la memoria,exactamente aquello que necesita para resolver un determinado problema.
Una variante simplificada de los modelos neuronales,también perteneciente al campo de la inteligencia artificial,son los llamados " sistemas expertos ",que emulan los conocimientos y experiencia de especialistas humanos en distintos campos de la ciencia y la técnica muy concretos,para proponer soluciones a problemas complejos.
La arquitectura de estos programas de ayuda al profesional,común a todas las aplicaciones,permite desarrollar " peritos electrónicos " para prácticamente cualquier especialidad: diagnóstico médico y mecánico,control de procesos fabriles,prospecciones geológicas,previsiones metereológicas,investigaciones sociológicas,gestión financiera y de empresas y un largo etcétera.
En la próxima década,con la introducción de ordenadores personajes de proceso en paralelo y gran capacidad de memoria,los " sistemas expertos " de sobremesa experimentarán un crecimiento tan espectacular como el de los programas de contabilidad a principios de los ochenta y los procesadores de texto a finales.
Las simulaciones informáticas del mundo real pertenecen a otro grupo de programas de ayuda a la gestión,en cierto modo emparentados con los sistemas expertos,con una gran futuro por delante.
El creciente aluvión de datos procedentes de todos los confines del mundo hace difícil tomar decisiones acertadas en un tiempo prudencial ; son muchos los ejecutivos que se ven irremediablemente sobrecargados a la hora de organizar y valorar la información.
Por eso utilizan cada vez más el ordenador para obtener una perspectiva general de la evolución medioambiental,de la situación coyuntural o de los efectos de un nuevo medicamento.
Con ello se conjura el miedo a perder la visión de conjunto,pero a menudo también se delega,inconscientemente,parte de la responsabilidad a la máquina.
por ejemplo,alimentamos - - el ordenador con ingentes cantidades de datos sobre los efectos de la contaminación atmosférica,y le hacemos combinar esas informaciones siguiendo determinadas reglas,podremos,por lo general,remitirnos a los resultados con toda confianza.
Lo que hemos hecho ha sido simular la toma de decisiones para observar si las consecuencias serán positivas o negativas en el mundo real.
De modo que trasladamos al ordenador la responsabilidad de elegir el camino correcto.
Pero por muy útil que sea una simulación por ordenador para resolver alguna problemas,tampoco está totalmente exenta de riesgos.
Cada vez más decisiones,que deberíamos tomar los humanos se forjan en el electrónico interior de lo ordenadores.
Desde luego en fiabilidad no hay quien le gane.
Retiene todos lo datos que se le introduzcan,suponiendo que se haga de una manera " comprensible " para él.
En el futuro inmediato,esta capacidad se verá espectacularmente ampliada,gracias a la introducción de nuevos dispositivos de almacenamiento masivo,como el videodisco láser y la CD ROM - - un disco compacto igual que los de música pero especializado en guardar información - -.
Con ellos se pueden incluso combinar datos escritos con gráficos e imágenes fotográficas o de vídeo.
Si la sabiduría es poder,entonces la posesión del mayor número posible de sabios,especialmente científicos,supone también una mayor cuantía de poder.
Los ejércitos de gentes superdotadas serán las mejores armas del mañana.
Así pues,no es de extrañar que las grandes potencias como Estados Unidos,la Unión Soviética o Japón estén desarrollando programas para captar,preparar e incluso fabricar niños superdotados para después convertirles en ingenieros y científicos,de esa solitaria clase que es la de los genios.
Los americanos denominan a este método hot-housing,algo así como preparar y adiestrar niños en condiciones de invernadero.
Médicos y psicólogos se valen de todos los medios disponibles por la ciencia y de una pedagogía especial para elevar el cociente intelectual de los niños,estimular su creatividad,potenciar y hacer sobresalir aquello que la persona hubiera alcanzado sólo medianamente en condiciones normales de madurez fisica e intelectual.
La inmensa mayoría de los mortales infrautilizamos nuestras capacidades mentales.
Según las opiniones de los especialistas en inteligencia el hombre utiliza a lo largo de su vida sólo el veinte por ciento de su teórica capacidad cerebral.
Todo un lujoso derroche.
Antes,hace ya algunos años,a las personas con algún tipo de retraso mental se las clasificaba - - según el grado de su enfermedad - - como atrasados mentales,imbéciles o idiotas.
Pues bien,por desgracia,hay más imbéciles e idiotas que prodigios y genios.
Parece ser que en este sentido la madre naturaleza no comporta muy democráticamente.
Algo más del tres por ciento de la población mundial es mentalmente retrasada.
Se estima que seis millones de norteamericanos padecen algún retraso mental,esto sin contar los que están al borde del precipicio,que sumarían otros nueve millones.
En la otra cara de la moneda están los niños prodigio,los genios.
Los niños superdotados son diferentes,poseen una buena dotación en sus capacidades intelectuales,alcanzan un cociente intelectual superior a los 130 o 140.
Frecuentemente sueñan despiertos,se muestran arrogantes ante los adultos que consideran inferiores a ellos,son altamente creativos,poseen una iniciativa sorprendente,un sentido del humor muy desarrollado y un pensamiento rápido ",comenta el profesor Mariano Yela,catedrático de Psicología y también chico superdotado tiempo atrás.
además saben conversar de forma estimulante y agradable - - añade el profesor Yela - -,y los hay divergentes,altruistas y en ocasiones,antisociales ".
Una especie en verdadero peligro de extinción.
Sólo el uno por ciento de los habitantes de este planeta cuenta con una inteligencia fuera de serie.
Son gentes intrépidas,capaces de hallar nuevas formas de resolver problemas ; personas que razonan de una forma exquisita,que inventan y descubren.
Muchos de ellos son los que van abriendo nuevos surcos en la ciencia,el resto quedamos para quitar la arena que van dejando a los lados.
Poseen mentes privilegiadas,atrevidas y revolucionarias,capaces de cambiar el mundo e incluso el curso de la historia.
Desde aquellos que llegaron a desentrañar que la Tierra es redonda y que gira alrededor del Sol,que las especies evolucionan o que nos sentimos rabiosamente atraídos hacia la tierra por la fuerza de la gravedad,hasta estos otros que afirman que estamos programados por miles de trozos de ADN,que el universo tiene diez dimensiones,que existen agujeros de gusano en el espacio para viajar en el tiempo o que se puede llevar a cabo una fusión fría en un tubo de ensayo.
La inmensa mayoría nacemos sin este don.
Algunos científicos son de la opinión de que los genios no nacen,sino se hacen.
Y una forma de lograrlo es a través de las técnicas de hot-housing.
Betty Garton,una joven de color de los barrios bajos de Filadelfia,es una de las muchas futuras mamás que han apostado por el hot-housing.
Tan sólo faltan tres meses para que nazca su bebé.
Eddie,así lo ha llamado,está siendo entrenado para ser un niño con una inteligencia fuera de lo normal.
Quizá un niño prodigio y quién sabe si de adulto llegara ser un genio.
Aún en el interior de su madre,sumergido en su privado océano,está recibiendo las primeras clases para enfrentarse al mundo.
Betty quiere lo mejor para su pequeño.
Los más inteligentes,los más dotados tendrán un futuro prometedor.
El rat-race,como los americanos llaman a la diaria y cotidiana lucha por la supervivencia,será en los próximos años todavía mas dura y vertiginosa,por las cada vez mayores exigencias que se piden a los candidatos a puestos de trabajo en la sociedad actual.
Betty y otras mujeres embarazadas acuden puntualmente a su cita en el Instituto para el Desarrollo del Potencial Humano de Filadelfia,conocido popularmente como la Granja de superbebés.
Aquí médicos y psicólogos estimulan los cerebros de los nonatos con haces de luz y sonidos.
Valiéndose de sofisticadas técnicas ultrasónicas y ecografías,pueden observar todas las reacciones que en el feto se desencadenan como respuesta a los estímulos que percibe a través de las paredes del dilatado viente materno.
Así,los tonos fuertes y disarmónicos de la música rock,por poner un ejemplo,provocan en el feto movimientos intranquilos.
Los punteos de guitarra de Jimi Hendrix,los batacazos de los Deep Purple en la batería o los ritmos trepidantes del sonido acid-house irritan y alteran a Eddie.
Por el contrario,la música clásica y armónica despierta en él un inusitado interés ; se siente atraído como un imán hacia la fuente de sonido.
La voz de la madre también es acogida con agrado.
Por este motivo,en el Instituto Prenatal de California los médicos aplican en las barrigas de las embarazadas un pequeño auricular para que a través de un megáfono hablen a su hijo con una voz melodiosa y tranquilizadora.
Naturalmente no son palabras las que llegan,sino el tono y los sonidos.
Los resultados se dejan notar.
Se ha demostrado que los lactantes que tres meses antes de su nacimiento han sido estimulados con este tipo de métodos son mucho más adelantados en su desarrollo físico,tienen el cabello más completo que otros recién nacidos,las uñas de sus dedos son más consistentes y largas y,en algunas ocasiones,hasta les asoma algún diente de leche.
Además,cuentan con mejores reflejos y son más vitales.
La gimnasia cerebral que llevaron a cabo antes de su venida al mundo ha sido efectiva.
Al nacer,nuestro cerebro es como un gran cuadernillo de hojas en blanco que pacientemente hay que ir rellenando con las experiencias vividas.
El programa genético que ha actuado durante los nueve meses de embarazo culmina en un recién nacido con un cerebro bien formado,con más de cien mil millones de neuronas o células nerviosas conectadas unas con otras por medio de unas delgadas prolongaciones.
Cada una de ellas puede estar en contacto directo con más de diez mil vecinas.
No hay dos cerebros que piensen de la misma forma ni,por supuesto,dos cerebros iguales.
" Nacemos con notables diferencias en nuestras aptitudes o,más bien,en nuestras capacidades para desarrollar aptitudes más adelante ",manifiesta el profesor Yela.
Unos son más inteligentes que otros.
No hay duda de que el hombre es el ser más inteligente que habita este planeta.
Sólo algunos primates se aproximan remotamente a nuestras facultades intelectuales,aunque algunos científicos creen que los delfines nos superan.
" La inteligencia - - explica el profesor Yela - - es la capacidad que uno tiene para innovar,resolver problemas en general,para ir más allá de la pura repetición de lo aprendido ,.
Si realmente es factible manipular a nuestro antojo un cerebro,entonces,¿se puede crear a partir de un niño de inteligencia media un superdotado con las técnicas hot-housing? O quizá aún algo más interesante: ¿se podrá entrenar a niños deficientes para que algún día alcancen el listón de los niños desarrollados? Glenn Doman,director del Instituto para el Desarrollo del Potencial Humano de Filadelfia y el experto en hot-housing más citado y copiado en el mundo entero,da una respuesta afirmativa y radical.
Para él cada niño pequeño debería ser programado como un genio en potencia.
Aquí,en nuestro Instituto,creamos una élite de niños... ¿Y saben cuántos jóvenes pretendemos incluir dentro de esta élite? Cerca de mil millones,porque es la cifra aproximada de niños que en la actualidad se encuentran en el mundo en estas condiciones ",comenta el profesor Doman.
Los magnates de algunas de las empresas y multinacionales más importantes del mundo parecen estar de acuerdo.
Entre los mecenas que sostienen el Instituto se encuentran US corporation y la casa Sony de Japón.
Todo empezó hace treinta años,cuando el profesor Doman trabajaba con niños con lesiones cerebrales.
Una y otra vez observó cómo las áreas sanas asumían con extraordinaria rapidez las funciones que se habían visto suspendidas en las zonas lesionadas destruidas.
El cerebro cuenta con una gran capacidad para asumir sus propias deficiencias.
A partir de estas experiencias Doman llegó a la conclusión de que,cuando se estimula y se fuerza el desarrollo cerebral,se alcanzan capacidades muy por encima de los valores habituales.
Un cerebro es como una masa viscosa fácilmente moldeable,pero que con el Paso del tiempo va cimentándose,hasta que llega un momento en que trabajar,on él resulta laborioso y poco eficaz.
En adultos,es muy difícil suplir en sus funciones las zonas deterioradas o dañadas por otras sanas.
Hoy se puede ver cómo los padres e hijos gatean a cuatro patas por el césped que rodea al Instituto Doman.
Es uno de los ejercicios más interesantes del hot-using.
Padre y vástago recorren diariamente algo más de un kilómetro y medio con el fin de estimular la capacidad cerebral del pequeño.
De esa manera,se ejercitará en pensar de forma comparativa y asociativa.
durante el gateo.
Exactamente igual que los diferentes músculos del cuerpo se desarrollan y adquieren fuerza a través del entrenamiento constante y regular.
Una carencia en el ejercicio del pensamiento lógico o de la voluntad de aprendizaje conduce a una perdida de inteligencia,al igual que un cuerpo anquilosado por la falta de ejercicio sufre una caída muscular.
La experiencia de tres décadas confirma al profesor Doman que el cerebro,sobre todo en el período entre el primer mes y sexto año de vida,crece de -.
una manera asombrosa y asimila conocimientos prácticamente sin esfuerzo alguno.
Ya a partir del sexto año declina la capacidad de aprendizaje del niño mediante el juego.
Ahora la adquisición de información y conocimientos se convierte en trabajo y esfuerzo intelectual.
Sirva como ejemplo la notable capacidad que tienen los niños para aprender una lengua extranjera.
Cuando el niño crece en una familia bilingüe,aprende a dominar casi automáticamente y sin esfuerzo ambos idiomas.
En los años posteriores,según el profesor Doman,el hombre nunca vuelve a estar jamás en situación de adquirir conocimientos sin esfuerzo alguno.
Para un adulto,aprender un nuevo idioma es una ardua tarea.
Todo parece apuntar a que la capacidad intelectual se consolida en edades muy tempranas.
Los resultados del profesor Doman no pueden ser negados.
Los niños renacentistas,como los han bautizado cariñosamente en el Instituto,saben leer despacio antes de cumplir los tres años,tocan algún instrumento,acaban rompecabezas de gran cantidad de piezas,dominan las cuatro reglas básicas de las matemáticas con números de dos cifras,hablan un segundo idioma y tienen una asombrosa y precoz capacidad para los deportes.
A pesar de estos resultados,psicólogos y Pedagogos de talla mundial salen una y otra vez en contra del método hot-housing.
Son de la opinión de que el más simple aprendizaje de memorizar hechos,relaciones y cifras obstaculiza el despliegue total de la creatividad e inteligencia infantil.
Otros opinan que forzar la maquinaria tan temprano puede conducir a un colapso irreversible.
Hay casos de genios que nunca tuvieron estímulos para un desarrollo intelectual precoz.
Albert Einstein,sin ir más lejos,aprendió a hablar cuando ya había cumplido cuatro años ; hasta que no tuvo siete no supo leer,y con doce años su profesor de matemáticas le tenía por un alumno poco aventajado.
Bien que se equivocó.
Otro genio tardío fue también el famoso inventor Thomas Alva Edison.
Durante los años de su infancia,tanto sus padres como luego sus profesores estuvieron convencidos de e intelectualmente Thomas era retrasado.
El profesor Doman insiste en todo lo contrario: " Una porción de inteligencia en los primeros años de la vida es lo mismo que una información almacenada.
Porque incluso esos conocimientos,almacenados de forma parecida a la documentación de los ordenadores,excitan las pequeñas células grises del cerebro del niño,estimulando y favoreciendo su desarrollo intelectual.
En años posteriores esto conduce a su vez a un desarrollo creativo y original del pensamiento ".
Si los métodos de hot-housing para crear niños más inteligentes pueden ser ampliamente discutidos,otras formas lo son aún más.
Hace ya un tiempo,el multimillonario Robert J. Graham,a sus 74 años de edad fundó el primer banco de esperma con semen donado por algunos premios Nobel.
Su pretensión era crear niños superdotados.
Tres mujeres norteamericanas fueron seleccionadas por sus dotes intelectuales para ser inseminadas artificialmente.
El experimento creó un gran revuelo y recibió duras criticas desde todos los sectores sociales.
Pero partieron de un error: la inteligencia,que sepamos,no se hereda como tal.
La capacidad intelectual se puede transmitir,en parte,de padres a hijos.
" Cada uno de nosotros tiene las aptitudes que tiene en virtud de la herencia que ha recibido y del ambiente en que ha vivido,dice el profesor Yela.
La herencia es en un cien por cien importante y el ambiente lo es en otro tanto... Jamas hay herencia que no esté actuando desde un principio en un determinado ambiente,ni jamás existe un ambiente en el cual estemos actuando sin herencia ".
Hola vecina,¿has oído lo que está ocurriendo en el barrio del Pilar? - - Lo acaban de decir por la radio: que un loco ha matado a una niña.
¡Qué espanto! - - A mí me ha asegurado Paquita,que tiene un cuñado en la secreta,que son cinco las mujeres que ha matado y violado.
A una creo que en los lavabos de unos grandes almacenes.
- - ¡Dios mío!,pero ¿es que la policía no va a hacer nunca nada? Una mañana,durante las pasadas navidades,corrió por todo Madrid el rumor de que un asesino,aún sin detener,había violado y matado a cinco chicas jóvenes.
En alguna emisora de radio llegaron a darse datos escalofriantes.
Afortunadamente,pronto pudo ponerse coto al bulo: ni existían,ni habían existido tales asesinatos.
El rumor tenía su origen en unos ejercicios tácticos que esa misma mañana había realizado la policía en el madrileño barrio del Pilar para acorralar,identificar y detener a un supuesto violador.
La vox populi había convertido unas maniobras policiales en una nueva leyenda de Jack el Destripador.
La conversación de nuestras dos vecinas es un buen ejemplo de cómo circulan y se intercambian los rumores del día.
Cualquiera de nosotros podría identificarse con uno de los interlocutores.
Seguro que el propio lector,poco antes de leer estas páginas,ha recibido una seria confidencia de alguien cercano,que comenzaba con estas palabras: " Me han dicho que... " o ase cuenta que... No cabe duda ; nos encontramos ante la inequívoca fórmula ce presentación de un rumor.
Inmediatamente nuestros sentidos se agudizan,crece nuestra atención,el corazón se acelera y la adrenalina se dispara.
Puede tratarse de un rumor,un cotilleo,un chisme,una murmuración,un comadreo o una habladuría.
En todos los casos se trata de compartir un secreto,una información que deseamos para convertirnos a nuestra vez en transmisores del rumor.
No tardaremos en repetirlo,adobado con algunas matizaciones propias.
Así seguirá circulando con rapidez y profusión.
La definición de rumor,sobre la que no se han puesto aún de acuerdo los comunicólogos,es más genérica y abarca las otras denominaciones de la transmisión boca a boca.
Para los sociólogos estadounidenses Peterson y Gist el rumor es una versión o explicación que no ha sido verificada,que circula de boca en boca y que se refiere a un objeto,un acontecimiento o un asunto de interés público ".
Las murmuraciones y los chismes cuentan sobre todo historias morbosas acerca de personas ausentes o personajes públicos,que incluso alcanzan la calumnia.
Tanto da que el objeto de comentario sea el Duque de Alba a escala nacional,o el vecino del quinto: en el chismorreo va implícito el insulto.
Para el sociólogo alemán Jorg Bergmann,de la Universidad de Konstanza,el que difunde los chismes proyecta sus propias imperfecciones en el personaje sobre el que se está hablando.
Además,se hace el interesante y acapara la atención de los demás.
Virgilio,el autor de La Eneida,denominaba Fama al monstruo que crean los bulos y calumnias.
Lo describía como un ser gigantesco con plumas,entre las cuáles aparecían las lenguas que hablaban mucho y grandes orejas para escuchar mejor.
Cuando nace,Fama es muy pequeño,pero crece rápidamente hasta hacerse enorme y maligno.
Los cotilleos son comentarios fugaces referidos sobre todo a familiares y personajes públicos.
Son ligeros y casi siempre inofensivos.
De la difusión de los más conocidos y de la creación de otros se nutre buena parte de la prensa del corazón.
Por ultimo,el comadreo se refiere más a la fuente de divulgación que al objeto del rumor.
Se trata de un " chismear entre mujeres ",como reza el diccionario.
La transmisión de mensajes boca a boca es el medio de comunicación más antiguo que existe,y además,no ha perdido su importancia con la llegada de la prensa,la radio y la televisión,aunque estos mass media han relegado el rumor a la condición de canal alternativo de la información.
De hecho,como bien sabemos en España por la época franquista,en los regímenes dictatoriales los rumores tienen una importancia decisiva para la comprensión efectiva de los acontecimientos.
Según una encuesta realizada en la URSS,el 95 por ciento de los intelectuales próximos al poder consideraba a los rumores más fiables que la información de los medios de comunicación oficiales.
El rumor señala el estado de ánimo de los grupos sociales.
Desde las incursiones que hacía el califa Harún-al-Rashid,de Las mil y una noches,disfrazado de villano para conocer los rumores que circulaban entre el pueblo y establecer su grado de descontento,a las encuestas elaboradas con los sofisticados equipos del Centro de Investigaciones Sociológicas,se ha avanzado mucho en la tecnología,pero poco en los conceptos.
El estudio científico de los rumores es reciente,y se considera a los investigadores norteamericanos G. W. Allport y Leo Postman como sus fundadores.
Su objetivo era definir el origen y difusión de los,rumores que proliferaban entre las tropas,minando su moral,durante la Segunda Guerra Mundial.
El sociólogo norteamericano Shibutani estableció una fórmula según la cuál evolucionaban los rumores: R = I x A,esto es,el Rumor (R) crece en relación a la Importancia (I) y la Ambigüedad (A) de su contenido.
Si uno de estos dos factores es nulo,no habrá rumor.
Por ejemplo,el rumor " En los cigarrillos Camel hay opio " ha tenido éxito porque juega con esos dos factores.
La política,los mercados financieros,el star system,los medios de comunicación y la publicidad son hoy campo abonado a los rumores que influyen en gran medida en su desarrollo.
No es extraño,pues,que los estudiosos hayan elaborado técnicas para originarlos,mecanismos para controlarlos y normas para combatirlos.
En Francia ha llegado a crearse una fundación para el estudio de la información sobre los rumores,instituida por el comunicólogo Jeani Joel Kapferer,que ha puesto a disposición del público un servicio telefónico (Alló Rumeur) de recogida de los rumores en circulación.
La primera pregunta que se hacen los investigadores es: ¿dónde se generan los rumores? Todos coinciden en que la mayor parte surge espontáneamente en la sociedad,excepto cuando se producen durante una campaña electoral o en otros casos aislados.
Más importancia que a la fuente original,se le concede a los que difunden el rumor o los procesos que los desencadenan.
El origen de un rumor puede encontrarse en una comunidad o grupo con intereses particulares.
Por ejemplo,los pactos con Satán o el nacimiento del Anticristo son rumores que aparecen con fuerza entre comunidades muy religiosas.
Así sucedió con la compañía estadounidense Procter & Gamble,de la que se decía tenía tratos con la secta Moon y estaba poseída por el demonio.
El rumor se basaba en que el logotipo comercial de esta firma (creado en 1882) hacía referencia a la Luna (Moon),lo cual la relacionaba con la secta del mismo nombre,cuyo líder es para muchos la encarnación del Anticristo.
Además las cifras de Satán 666 aparecían dos veces,signo inequívoco de estar en tratos con el diablo.
Si tenemos en cuenta la gran influencia que ejercen los predicadores sobre un buen número de habitantes del centro y sur de Estados Unidos,comprenderemos mejor la importancia que puede adquirir un rumor lanzado en el lugar y momento precisos.
Desde 1980 hasta 1985,año en que se retiró el logotipo de los productos,se habían recibido cientos de miles de llamadas para saber si la empresa tenía realmente conexiones satánicas.
Sólo en junio de 1982 se registraron 15.000 llamadas.
El conocimiento de los mecanismos de difusión de rumores ha propiciado la reacción de empresas dedicadas a ello.
Ese es el caso de la agencia de relaciones públicas W. Howard Downey y Asociados,implantada en Estados Unidos y Canadá,que hace unos años estaba especializada en la creación de rumores.
Semejante leyenda perteneció a los haida,tribu india que poblaba los espacios costeros del noroeste norteamericano.
Fue recogida por James Swan en 1874,cuando la contempló esculpida en un gigantesco tótem.
Los INDIOS SE CREÙAN SUS DESCENDIENTES La narración expresa con exactitud el papel que tenía el oso para ciertos grupos indígenas hasta la llegada del hombre blanco.
Los indios norteamericanos consideraban al oso como un animal sagrado y totémico,frente al cual no solían emplear nunca sus artes venatorias.
No pocas tribus,de manera especial las que habitaban las grandes extensiones boscosas del noroeste,pensaban que el hombre descendía del oso.
No resulta descabellada esta creencia,si se.
observa la conducta de cualquiera de las dos subespecies de oso pardo norteamericano,grizzly y kodiak.
Con una estatura superior a los dos metros y un peso que en algunos ejemplares ronda los mil kilos ; de naturaleza agresiva y dotado de potentes armas ; su - carga bien podría tacharse como una fuerza de características sobrenaturales.
No ha sucedido lo mismo en Europa.
Acostumbrados a una estrecha convivencia de más de quince mil años,el oso y el hombre son los grandes predadores de las regiones llamadas holárticas del Viejo Continente.
Por lo tanto,pronto se convirtieron en enemigos.
El oso pardo ha soportado la presencia humana,tolerándole relativamente y aprovechándose de su ganado o sus colmenas,cuando las condiciones del medio le privan de su sustento.
El hombre,por su parte,pronto le convirtió en especie cinegética preferida.
De antiguo datan los lances y cacerías contra úrsidos.
Hasta el punto de que la más completa información que nos ha llegado sobre este mamífero está contenida en el Libro de la montería,escrito a mediados del siglo XIV bajo el mandato de Alfonso Xi,monarca de los reinos de Castilla y León.
El general ateniense Jenofonte también da instrucciones sobre cómo han de cazarse los osos en su De venatione,mientras que el emperador Adriano se partió un brazo cuando remataba a uno.
Unos siglos más tarde,en el año 7391 el rey Fabila fue muerto por un oso en el transcurso de una montería.
En Suiza,la leyenda atribuye la fundación de la ciudad de Berna al duque Bartolo de Zaehringer,quien decidió dar a la nueva ciudad el nombre del primer animal que matara en el lugar donde iba a construirse.
El animal fue un oso,bar en alemán,de donde procede su nombre actual.
El primer sello municipal que se conoce,fechado en Berna en 1224,lleva el emblema del animal y el escudo y la bandera de la ciudad representan un oso.
Otras ciudades,como Berlín,Madrid o la localidad pirenaica de Ansó,por citar solo algunas,tienen el oso como motivo de su heráldica.
Existe una clara diversidad de sentimientos hacia el oso por parte del hombre.
Considerado animal fiero,hasta fechas bien recientes,en la plaza de toros de Madrid se celebraban corridas de osos contra toros,mientras que en París resultaban muy apreciadas las peleas de osos y perros.
Todo ello queda en entre dicho al leer las palabras del naturalista Steller al referirse a los úrsidos de Kamchatka.
" En esta región - - afirma Steller - - hay una multitud indescriptible de osos,y se les ve merodear por los campos a bandadas.
Sin duda,habrían ya aniquilado desde hace mucho tiempo toda Kamchatka,si no fueran tan mansos,pacíficos y afables como en ninguna otra parte del mundo.
Si un indígena divisa un oso,le habla de lejos y le induce a ser su amigo.
Las muchachas y las mujeres van a recoger bayas en las turberas sin tener miedo a los osos.
Si alguno las sorprende,sucede que sólo les quita las bayas que han recogido y se las come.
Por lo demás - - continúa afirmando Steller - - no acometen nunca al hombre,a no ser que les estorben cuando duerme.
Son tan descarados,que penetran en las casas como ladrones,y examinan todo lo que encuentran a su paso.
" La característica que mejor define al oso es su gran adaptabilidad.
Antes de la gran presión a la que ha sido sometido por el hombre,poblaba la práctica totalidad de las regiones holárticas,desde el norte de Africa hasta el noroeste de Norteamérica,con algunas incursiones más allá del Ecuador en América del Sur e Indochina.
Busca el úrsido condiciones propicias que pueden resumirse en abundancia de agua,no demasiado calor y alimentos suficientes para saciar su apetito.
Debido a sus condiciones omnívoras,su tolerancia alimenticia resulta muy amplia,aunque muestra preferencia por una dieta vegetariana basada en multitud de frutos del bosque como arándanos,grosellas,moras,fresas,frambuesas,diversas clases de hayucos y bulbos,avellanas,nueces,bellotas,castañas y hongos ; sin desdeñar otros aportes como gusanos,caracoles,insectos,micromamíferos,aves,huevos y miel silvestre.
Los GRIZZLYS SON PESCADORES MUY H´BILES Semejante dieta ha transformado su dentición a lo largo de los siglos y del primitivo carnívoro que era el Ursus spelaeus,el desaparecido oso de las cavernas,antecesor de todos los géneros de osos,ha evolucionado hacia una dentadura omnívora,con unos caninos muy débiles,unos incisivos desarrollados y unos premolares cónicos.
Departamento de Química de la Universidad de Utah,representan los triunfadores,los científicos bendecidos con el éxito ; Steven Earl Jones,un físico nuclear de la Universidad Brigham Young,interpreta,muy a su pesar,el papel de genio incomprendido.
El elenco de actores secundarios lo encabeza Ryszrd Gajewsky,representante de la administración norteamericana ; James Brophy,vicepresidente de la Universidad de Utah,desempeña el papel de malo sin pestañear ; y Johann Rafelski,un físico teórico de fama internacional que será el testigo.
Y también hay espacio para algunas eminentes estrellas invitadas,como Carlo Rubbia,Edward Teller y Eric Storm.
La idea se fraguó hace seis años en casa de Pons,en torno a una botella de whisky.
La acción arranca alrededor de una botella de whisky Jack Daniels una noche del mes de octubre de 1983,en la cocina de la nueva casa de Stanley Pons,en Salt Lake City.
Entre sorbo y sorbo,Fleischmann explica a su compañero de fatigas en la Universidad de Utah los pormenores de un nuevo experimento que tiene en mente.
Se trata de desafiar a los Goliaths de la física norteamericana,bien pertrechados en sus laboratorios de los Alamos y en el Lawrence Livermore.
¿Cómo? ",le pregunta Pons.
Trabajando en la sombra,con poco dinero,en un experimento tan simple como una electrólisis,hasta obtener una nueva fuente de energía nuclear: la fusión fría ",le susurra Fleischmann al oído tras el enésimo trago de bourbon.
La siguiente escena se desarrolla cinco anos y medio más tarde,el 23 de marzo de 1989,en un aula de la Universidad de Utah,en el corazón de Bionic Valley.
Fleischmann y Pons presentan el resultado de sus investigaciones en una improvisada rueda de prensa: " Teníamos una oportunidad sobre un millón de conseguirlo.
Pero lo hicimos: hemos logrado aprisionar el Sol en una probeta ".
Los asistentes se revuelven en sus asientos,pero los dos electroquímicos continúan la exposición sin ocultar su optimismo: Este es un momento histórico ".
La ciencia-espectáculo,como la ha calificado el premio Nobel de Física Carlo Rubbia,saltó al primer plano de la actualidad cuando los dos profesores de química anunciaron que habían desencadenado la reacción de fusión nuclear en una simple probeta.
Al menos en teoría,unos cuantos litros de agua bastarían para suministrar energía a una ciudad de tamaño medio durante varios siglos.
A diferencia de la fisión - - proceso en el que se rompen,dividiéndolos,átomos pesados en los reactores nucleares para producir energía,pero también escorias radioactivas - -,la fusión consiste en fundir,uniéndolos,núcleos de átomos de hidrógeno,reacción que desprende un vertiginoso flujo de energía,además de un gas residual,el helio,completamente inofensivo.
La historia de la fusión embotellada comienza en 1926,cuando dos científicos alemanes,Fritz Paneth y Kurt Peters,llenaron una cámara con hidrógeno y paladio.
Cuando analizaron los gases encontraron helio,señal de que la fusión se había producido.
Al año siguiente (1927) la revista Nature publica un artículo describiendo el experimento de los alemanes,y en 1934 el físico inglés Nelson Rutherford descubrió la existencia de reacciones de fusión en los núcleos de deuterio (hidrógeno pesado).
En la década de los cuarenta el físico soviético Andrei Sajarov relanzó la idea de que la fusión fría tendría lugar si se sustituyeran los electrones de hidrógeno por fugaces partículas subatómicas,los muones.
Pero la fusión,la energía termonuclear del Sol y de las estrellas,no se consiguió hasta la década de los cincuenta,con las tristemente famosas bombas H (de hidrógeno),o bombas termonucleares.
Desde entonces,los físicos nucleares tratan de controlar la reacción para su uso industrial.
La comunidad científica no dio crédito a las primeras explicaciones de Fleischmann y Pons.
Es comprensible.
Los mejores físicos norteamericanos,europeos,soviéticos y japoneses llevan aproximadamente 35 años tratando de imitar las reacciones que se producen en el interior del Sol,sin ningún resultado espectacular,a pesar de que las inversiones efectuadas superan ya los 20.000 millones de dólares (2,4 billones de pesetas).
Los físicos del laboratorio Lawrence Livermore bombardean sin cesar micropastillas de deuterio para intentar fusionar los núcleos.
Sus colegas de la Universidad de Princeton utilizan enormes monstruos electromagnéticos,los tokamaks,para mantener una sopa de núcleos - - el plasma - - a temperaturas superiores a los 100 millones de grados centígrados durante una fracción de segundo.
Los núcleos se acaban fusionando,efectivamente,pero resulta que para provocar la reacción se consume el doble de la energía producida.
Tanto tiempo,tantas inversiones y tantos esfuerzos dedicados a la fusión caliente,y ahora resulta que la solución está en la fusión fría,que además está al alcance de cualquier estudiante que disponga de laboratorio en su instituto.
Fleischmann y Pons,con dinero de su propio bolsillo (unos 13 millones de pesetas) y armados de rudimentarios instrumentos,han realizado un descubrimiento que abre la puerta a la futura domesticación de la fusión nuclear.
Demasiado fácil para ser cierto.
Si se confirma la validez del experimento,ello significaría un trastorno sin precedentes para la economía mundial.
No hay que olvidar que la Tierra es un planeta devorador de energía,obtenida bien a partir de recursos naturales (petróleo,carbón,hidrocarburos) o de otros productos más peligrosos,como el plutonio.
En última instancia es la industria de la energía la que regula la economía mundial.
El tercer acto de la telenovela nuclear nos muestra el escenario de los hechos,el Henry Eiring Building,un viejo palacio de ladrillos rojos sede del Departamento de Química de la Universidad de Utah.
Las cámaras siguen a los dos protagonistas hasta su lugar habitual de trabajo.
En el laboratorio no hay nada superficial y el lujo brilla por su ausencia.
Los objetivos enfocan los símbolos de la ciencia pobre: dos baterías de automóvil,una lata de aceite,un barreño de supermercado debajo de un grifo,dos tablas de madera que sostienen otro balde lleno de agua y que a su vez sirve de soporte a un instrumento similar a una pila eléctrica.
En un artículo publicado en el número 261 del prestigioso Journal of ElectroAnalytical Chemistry and Interfacial Electrochemistry con el título Fusión nuclear inducida del deuterio,Fleischmann y Pons describen los pormenores de su experimento,pero reservándose algunos detalles importantes que dificultan su reproducción generalizada.
En efecto,el método es de una simplicidad desconcertante,y se basa en un proceso de electrólisis.
He aquí la fórmula.
Se coge una probeta y se llena de agua pesada,agua ordinaria en la que los átomos de hidrógeno han sido sustituidos por deuterio - - un isótopo del hidrógeno cuyo núcleo,en vez de tener sólo un protón,posee un protón más un neutrón,aunque ambos,hidrógeno y deuterio,manifiestan las mismas propiedades químicas - -.
El deuterio tiene además otra característica: la fusión de dos núcleos de deuterio dan lugar a una reacción nuclear en la que se forma,o bien un átomo de tritio - - el tercer isótopo del hidrógeno - - más un protón suelto,o bien un átomo de helio más un neutrón,con liberación,por supuesto,de una importante cantidad de energía.
A continuación se introducen en la probeta los electrodos ; el ánodo,es de platino,y el cátodo,una barra muy fina de paladio,un metal parecido al platino y de excelentes propiedades catalíticas.
Cuando se establece una corriente eléctrica,los iones positivos del deuterio tienden a concentrarse entre la estructura atómica del paladio,hasta que se encuentran tan próximos entre sí,como si se ejerciera sobre ellos una presión de 1027 atmósferas.
Transcurridos varios cientos de horas,esta proximidad forzada acaba por vencer la tendencia natural de los núcleos a repelerse debido a su misma carga,de forma que cuando se supera un cierto umbral critico,el deuterio alcanza tal grado de compresión en las entrañas del paladio que comienza la reacción de fusión nuclear.
Los dos investigadores estiman que por cada vatio empleado en la prueba se obtienen 4,5 vatios extras.
Pero volvamos al plató de rodaje,porque Fleischmann y Pons van a repetir el experimento ante las cámaras.
Veamos lo que hacen: Pons coge la barrita de paladio de forma cilíndrica,la envuelve con hilo fino de platino,y la sumerge en la probeta de agua pesada.
Todo está a punto.
A continuación conectan el platino con el polo positivo de la batería y la varilla de paladio (que es lo más importante del experimento),al polo negativo.
Empiezan a aplicar varias tensiones a través del hilo de platino.
Impulsados por la atracción eléctrica,los iones positivos de deuterio emigran hacia el paladio mientras que las cargas negativas,los iones de oxígeno,se dirigen hacia el platino,sin desempeñar ninguna misión importante.
Ahora,los dos investigadores observan el comportamiento del deuterio absorbido por la varilla de paladio.
Evidentemente esperan que se produzca de nuevo la fusión nuclear.
Como la espera puede alargarse,Fleischmann concluye la exposición mostrando a las cámaras una pizarra con los resultados del anterior experimento,de los que se deduce que el paladio así tratado genera una gran cantidad de calor.
Y a modo de reafirmación colocan la probeta en un calorímetro para medir las posibles emisiones de calor antes de despedirse.
Ante el inesperado anuncio de la fusión nuclear a temperatura ambiente,la comunidad científica ha reaccionado al unísono pero dividida.
Para algunos la revolución pendiente acaba de estallar.
La fusión fría seria el " descubrimiento más importante desde el fuego ".
Edward Teller,el padre de la bomba de hidrógeno,ha abandonado el anonimato para declarar: " Seguro que se trata de algo interesante ".
Eric Storm,responsable del programa de fusión nuclear por rayos láser en el laboratorio Lawrence Livermore,uno de los Goliaths desafiados por Fleischmann y Pons,coincide con Teller pero se muestra más cauto: " Es un proceso de fusión nuclear a baja temperatura y esto es interesante,pero el ritmo de reacción es tan bajo que los pocos vatios de energía térmica que se han observado no parecen haber sido generados por el proceso de fusión ".
Storm resume el sentir de la mayoría de los físicos que han accedido a declarar su opinión a los medios de comunicación.
En general coinciden todos: faltan neutrones,y radiación gamma,con lo cual los vatios de energía extra detectados pueden ser el resultado de un proceso de reacción química,como sostiene también Robert Conn,director del Institute of Plasma and Fusión Research de la Universidad de California: " El evento de la fusión produciría radiación (como neutrones y rayos gamma),y la radiación se puede medir.
Si hay realmente fusión,pero sin radiación,entonces esto es el nirvana ".
Steven Jones,sorprendido por la actitud de sus colegas,inicia el contraataque Agustin Grau,Director del Instituto de Investigaciones Básicas del CIEMAT (Centro de Investigaciones Energéticas y Medioambientales),es de la misma opinión y se muestra todavía más categórico: Fleischmann habría muerto al realizar el experimento de haber obtenido la energía que dice ".
El mismo día (23 de marzo de 1989) y casi a la misma hora en que Fleischmann y Pons daban su ya célebre y polémica conferencia de prensa,a unos sesenta kilómetros de la Universidad de Utah,en la no menos prestigiosa Universidad Brigham Young,el tercer protagonista de la historia,el físico Steven Earl Jones enviaba un articulo a la revista Nature,poco menos que la biblia de la ciencia,en el que explicaba al detalle cómo había realizado la fusión entre átomos de deuterio en el interior de una probeta y sin la ayuda de ningún catalizador externo,ni de las altísimas temperaturas que hasta entonces se consideraban imprescindibles.
Y lo que es más importante,ya lo había conseguido antes,en mayo de 1986,con la ayuda de una célula electroquímica.
Jones recibe mejores críticas entre la comunidad de los físicos nucleares cuando una semana más tarde presenta su propio descubrimiento en una conferencia de prensa ante 400 científicos de la Universidad de Columbia.
El título: La fusión nuclear en frío.
Físicos teóricos de fama internacional como Johann Rafelski se pronuncian a su favor,entre otras cosas porque se interesó antes por este tipo de investigaciones: " Steven había quedado fascinado por un estudio publicado en 1978 por el físico soviético Mamyrin,en el que teorizaba la posibilidad de una fusión en frío en los metales.
En mayo de 1983,cuando nos conocimos,Steven me enseñó aquel estudio y desde entonces empezamos a pensar la forma de encontrar una confirmación ".
El físico de la Universidad Brigham Young intentó la fusión fría utilizando muones como catalizadores.
Cada célula esta viva,y es una maravilla en si misma.
Un cuerpo adulto contiene cien billones de células,cada una de las cuales tiene una función propia que llevar a cabo.
Las células respiran e ingieren alimentos.
Envejecen y mueren,en muchos casos para ser reemplazadas por otras de la misma clase.
El cerebro humano contiene unos 10.000 millones de células especiales llamadas neuronas.
Cada una de ellas contacta y se comunica con hasta cien mil de sus vecinos.
Las máquinas y computadoras más complejas fabricadas hasta la fecha son simples juguetes en comparación con él.
Las funciones corporales humanas han fascinado durante milenios a físicos y científicos.
Es únicamente durante los últimos cien años,más o menos,con la invención del microscopio óptico y las técnicas para su uso,cuando hemos sido capaces de visualizar el modo en que el cuerpo está organizado,y cómo trabaja.
Está claro que,con tantas partes individuales,el problema de organización es enorme,pero por medio de la microscopia pueden verse surgir los patrones de estructura y organización intercelulares.
Ocurre que los millones y millones de células se clasifican en sólo doscientos tipos diferentes.
Estos están organizados en tejidos ; grupos de células similares que llevan a cabo una tarea en particular.
Y sólo existen cuatro tipos básicos de tejidos: nervio,músculo,tejido conectivo (que incluye los huesos y cartílagos) y epitelio (que incluye todos los tejidos superficiales del cuerpo,internos y externos).
Los tejidos se entremezclan en complicados sistemas prácticos para producir órganos de trabajo.
Así,un órgano como el corazón obviamente consiste en músculo en su mayor parte,pero tiene nervios para controlar sus latidos y está instalado en una membrana de tejidos conectivos enlazada con un tipo especial de célula superficial llamada mesotelio.
El funcionamiento correcto de cualquier parte del cuerpo se basa en una acción cooperativa concertada entre tejidos diferentes ; y la función de esos tejidos,por su parte,se basa en el corazón de las células que lo abarcan.
Cuando se trata de una actuación que implica a la totalidad del cuerpo,el grado de cooperación se vuelve sorprendente.
Consideremos un cosa tan simple como enhebrar una aguja.
La aguja y el hilo se agarran con la tensión adecuada,utilizando unos receptores de contacto situados en la piel de las puntas de los dedos.
La luz pasa a través de las lentes oculares y se enfoca en la retina,con su capa de células fotosensibles.
Como resultado,los músculos se mueven de un modo preciso,y el hilo pasa por el ojo de la aguja.
Y esto es sólo la mitad de la historia ; la energía para la acción viene de la digestión de comida en el estómago,almacenada en el hígado y quemada en el músculo por medio del aire,absorbido por los pulmones y transportado por la sangre.
Cuando disfrutamos de buena salud damos por hecho el perfecto funcionamiento de nuestro cuerpo,a pesar de que éste depende de un sorprendente grado de coordinación y organización.
La microscopia nos ha ayudado a apreciar esta complejidad,pero también revela cuán fácilmente este funcionamiento puede verse perturbado.
Los organismos invasores como las bacterias pueden destruir la delicada red de células que envían oxígeno a nuestra sangre ; el mismo efecto puede producirse por la inhalación prolongada de polvo o de humo de cigarrillo.
El microscopio no es sólo una manera de obtener brillantes fotografías ; es una herramienta de uso diario en hospitales de todo el mundo.
Al observar estas fotografías,deben tenerse presentes dos cosas: la primera es que están coloreadas artificialmente.
Con algunas excepciones (sangre,algunas células cutáneas),la gran mayoría de células de nuestro cuerpo son incoloras.
Para poder verlas es necesario utilizar tintes.
A menudo estos tintes reaccionan de modo distinto ante diferentes tipos de células,y por eso en muchas de las fotografías pueden verse con toda claridad los limites entre los tejidos.
La segunda es que las fotografías son de cortes muy delgados,o secciones de cada sustancia.
Una sección,hecha para el microscopio óptico,es de unos cinco micrómetros de grosor.
Esto equivale a 1 / 200 de milímetro,o más o menos 1 / 20 del grueso de un papel de periódico.
Las secciones tienen que ser muy delgadas,porque para verlas es necesario iluminarlas con una luz que las debe atravesar.
La preparación de un especimen tarda alrededor de un día,e implica matar químicamente a las células para no cambiar su estructura,retirar el agua,e introducirlo después en cera o resina para permitir el seccionado.
Para un diagnóstico urgente 1 pueden omitirse estos pasos,pero los resultados no son tan agradables a la vista.
Y de la que no tienen ni idea: hacer películas.
Su objetivo inicial era trasladar a la pantalla los mismos fenómenos naturales que habían contemplado durante años en laboratorios,portaobjetos y tubos de ensayo.
Ninguno de ellos podía imaginarse,cuando fundaron la Oxford Scientific Films (OSP),que ésta llegaría a convertirse en una de las primeras empresas de efectos especiales del mundo.
Quizá la clave de este éxito haya estado en que su misma falta de experiencia les lanzó a intentar filmar cualquier cosa,por imposible que pudiera parecer.
Lógicamente,algunas secuencias llevaban implícita la utilización de trucajes,y estos,con el tiempo,se fueron complicando cada vez más.
Pero en la misma medida crecía la habilidad - - y la osadía - - de los realizadores.
Antes de que se dieran cuenta,sus filmaciones científicas se alternaban con trabajos para películas como Superman,Supergirl,El muro,Viaje alucinante al fondo de la mente,y La selva esmeralda,entre otras muchas.
En la actualidad,junto con la estadounidense Industrial Light & Magic - - fundada por George Lucas - - ocupan una posición privilegiada a la hora de conseguir lo imposible.
Y no han abandonado su condición de empresa de encargo.
Los directores de largometrajes,documentales o videoclips les cuentan sus ideas,y ellos,según propia declaración,se atreven con lo que sea,aunque les vaya a costar alguna crisis nerviosa.
" Es una espada de doble filo ",ha dicho Peter Parks,uno de los fundadores.
" Si te mandan filmar algo complicado,intentas cobrarles un poco más por el esfuerzo.
Si tiene éxito,todo el mundo piensa que eres fantástico.
Si fallas,Dios te ayude... ¡Les cobras aún más y te disculpas! En esos casos,no le caes bien a nadie ".
os primeros tiempos fueron los más caóticos y,según recuerda Parks,los más divertidos: " Muchas de las cosas que hicimos eran horrorosas,pero entre toda la basura brillaron una o dos joyas.
Probablemente también se trataba de equivocaciones,pero bastaron para encender la chispa del interés,y el interés encendió la chispa de la esperanza Y eso fue lo que nos saco de la de la mediocridad hasta obtener lo que,con el tiempo,se convirtió en habilidad para atrapar lo extraño.
¡Probablemente porque no hubiéramos sabido cómo filmar lo corriente! Como éramos increíblemente cándidos,estábamos siempre intentando cosas que nadie más quería o podía filmar ".
Muchos de aquellos intentos tuvieron éxito y,aún en el terreno de la filmación documental,ya se adivinaba en ellos un considerable esfuerzo por conseguir a cualquier precio las Imágenes deseadas.
" Uno de nuestros principales objetivos ",recuerda Peter Parks," era colocar las cámaras en posiciones poco corrientes.
¿Quién con un mínimo de sentido común querría sujetar con correas una cámara a la copa de un altísimo roble para filmarlo a vista de pájaro a medida que el árbol caía? ¿Quién colocaría una segunda cámara en el punto donde el árbol iba a caer? ¿Quién conseguiría hacer todo eso sin dañar ninguna de las dos cámaras? " Otras hazañas de los primeros tiempos consistieron en construir una madriguera para roedores en su taller de maquinaria,y mantener en ella durante un año una colonia de 22 ratas salvajes,para conseguir secuencias íntimas de un parto ; o utilizar el gigantesco tanque de agua del estudio para filmar a un mirlo acuático alimentándose de huevos de trucha,huevos que habían sido desovados una semana antes bajo el agua,en el mismo tanque ; o filmar el interior de un huevo de gallina en desarrollo ; o introducir pulgas de agua en las gotas de rocío de una telaraña,o filmar desde el interior de una planta,bajo la superficie de Ir s líquidos digestivos ; o desde la boca de un lucio ; o desde dentro del tronco de un árbol mientras un insecto depositaba sus huevos bajo la corteza ; o desde donde fuera.
Buena parte de nuestros primeros trabajos consistieron en ese tipo de filmaciones.
Por ello no es sorprendente que la gente nos creyera capaces de conseguir casi cualquier cosa.
Si hubieran echado un vistazo a nuestro cubo de la basura,se lo habrían pensado mejor ".
Conseguir lo novedoso,cosas absolutamente originales,no suele ser sencillo.
Los trucajes creados por la OSF comprenden la creación de decorados y maquetas,muñecos teledirigidos a distancia,diferentes objetivos de cámara y formatos de película,y filmación a distintas velocidades.
Agazapar una cámara para filmar a un animal determinado en su hábitat natural es algo frecuente - - los recordados programas rodados en nuestro país por el difunto Félix Rodríguez de la Fuente emplearon ese sistema muy a menudo - -,pero cuando esto no puede hacerse,a veces es necesario construir el hábitat para que el animal se adapte a él.
Y en alguna ocasión,hay que construir incluso el animal.
Sobre este último punto hubo dos trabajos que a los técnicos de la empresa les gusta recordar como dos espléndidos dolores de cabeza.
Uno fue un encargo del director inglés John Boorman,que necesitaba filmar a un águila volando de un modo determinado para su película La se / va esmeralda (The emerald forest,1986).
Aquella tarea presentó complicaciones desde un principio ; y la primera fue convencer a Boorman de que,si realmente quería que el águila se moviera de acuerdo con sus especificaciones,tendría que utilizar por fuerza un animal artificial,no uno auténtico.
El sistema empleado fue el mismo que ha hecho volar a Superman en el cine,o ha producido interminables batallas galácticas entre naves espaciales: la pantalla azul (ver MUY 62).
Básicamente consiste en un fondo azul contra el cual,y colgado de un arnés invisible,se filma el objeto o persona en vuelo.
Tanto el arnés como la cámara que filma se mueven según una trayectoria diseñada previamente por ordenador.
El decorado del vuelo se añade después,creando una sensación muy real.
Fabricamos nuestra águila artificial partiendo de dos ejemplares muertos que conseguimos.
" explica Peter Parks " Uno por un accidente de coche,y el otro por un amigo que nos dijo que él tenía un águila disecada ¡de cincuenta años de edad! ".
Philip Sharpe desmontó los dos armazones y volvió a montar las partes esenciales sobre un cuerpo de fibra de vidrio que incluía cuatro servomotores controlados por mando a distancia.
Con éstos era posible mover la cola del pájaro,y que su cabeza girara y se moviera hacia los lados.
que habían sido desovados una semana antes bajo el agua,en el mismo tanque ; o filmar el interior de un huevo de gallina en desarrollo ; o introducir pulgas de agua en las gotas de rocío de una telaraña ; o filmar desde el interior de una planta,bajo la superficie de los líquidos digestivos ; o desde la boca de un lucio ; o desde dentro del tronco de un árbol mientras un insecto depositaba sus huevos bajo la corteza ; o desde donde fuera.
Buena parte de nuestros primeros trabajos consistieron en ese tipo de filmaciones.
Por ello no es sorprendente que la gente nos creyera capaces de conseguir casi cualquier cosa.
Si hubieran echado un vistazo a nuestro cubo de la basura,se lo habrían pensado mejor ".
Conseguir lo novedoso,cosas absolutamente originales,no suele ser sencillo.
Los trucajes creados por la OSF comprenden la creación de decorados y maquetas,muñecos teledirigidos a distancia,diferentes objetivos de cámara y formatos de película,y filmación a distintas velocidades.
Agazapar una cámara para filmar a un animal determinado en su hábitat natural es algo frecuente - - los recordados programas rodados en nuestro país por el difunto Félix Rodríguez de la Fuente emplearon ese sistema muy a menudo - -,pero cuando esto no puede hacerse,a veces es necesario construir el hábitat para que el animal se adapte a él.
Y en alguna ocasión,hay que construir incluso el animal.
Sobre este último punto hubo dos trabajos que a los técnicos de la empresa les gusta recordar como dos espléndidos dolores de cabeza.
Uno fue un encargo del director inglés John Boorman,que necesitaba filmar a un águila volando de un modo determinado para su película La selva esmeralda (The emerald forest,1986).
Aquella tarea presentó complicaciones desde un principio ; y la primera fue convencer a Boorman de que,si realmente quería que el águila se moviera de acuerdo con sus especificaciones,tendría que utilizar por fuerza un animal artificial,no uno auténtico.
El sistema empleado fue el mismo que ha hecho volar a Superman en el cine,o ha producido interminables batallas galácticas entre naves espaciales: la pantalla azul (ver MUY 62).
Básicamente consiste en un fondo azul contra el cual,y colgado de un arnés invisible,se filma el objeto o persona en vuelo.
Tanto el arnés como la cámara que filma se mueven según una trayectoria diseñada previamente por ordenador.
El decorado del vuelo se añade después,creando una sensación muy real.
fabricamos nuestra águila artificial partiendo de dos ejemplares muertos que conseguimos ",explica Peter Parks " Uno por un accidente de coche,y el otro por un amigo que nos dijo que él tenía un águila disecada ¡de cincuenta años de edad! ".
Philip Sharpe desmontó los dos armazones y volvió a montar las partes esenciales sobre un cuerpo de fibra de vidrio que incluía cuatro servomotores controlados por mando a distancia.
Con éstos era posible mover la cola del pájaro,y que su cabeza girara y se moviera hacia los lados.
Estos movimientos nos permitían simular un vuelo de planeo.
El modelo se colgó de un arnés invisible,que se dirigía por control manual,particularmente para virajes inclinados y giros.
Teníamos mucho que aprender en este ejercicio,pero al fin conseguimos la coreografía necesaria... Aunque no estábamos de acuerdo en que el águila pudiera llegar a hacer esos movimientos en particular ,.
El otro encargo relacionado con el vuelo les llevó bastante más tiempo,una mayor cantidad de horas de trabajo,infinidad de problemas que resolver,y abundantes ensayos de nuevas técnicas de trucaje y filmación,realizadas casi sobre el terreno.
Todo comenzó cuando llegó a las oficinas de la Oxford Scientific Films una carta de la Francis Thompson Production Company,de Nueva York.
Una prestigiosa firma de Washington les había encargado la producción de una película sobre el vuelo ; concretamente se trataba de la puesta al día de una producción anterior,de mucho éxito,titulada Volar.
Y había una escena en concreto que se llevó la palma en cuestiones de complicación.
La idea era que los técnicos de OSF pudieran reproducir,por medio de efectos especiales,el vuelo de una libélula primitiva a través de un bosque pantanoso de la época prehistórica.
Aquello ya tenía bastante de desafío,pues al tratarse de una filmación científica,todo lo que se viera por la pantalla,aunque fuera puro trucaje,tendría que estar fundado en datos verídicos y,al mismo tiempo,resultar creíble.
Y otro pequeño detalle... Había que filmarlo desde el punto de vista del insecto.
En esta ocasión no se iba a utilizar el procedimiento de pantalla azul ; la libélula sería filmada mientras volaba en realidad a través de un bosque.
Todo esto,que ya suponía un desafío para cualquier técnico en efectos especiales,presentaba una complicación adicional: la filmación debería realizarse en formato Imax.
Este ha sido creado para su proyección en pantallas muy amplias,y en salas de poca profundidad desde la primera fila a la última ; se trata del formato mas ancho del mundo.
Esto permite a los espectadores llenar la totalidad de su campo visual con una imagen de enorme tamaño y gran definición.
Solo hay otro sistema,el ShowScan,creado por Douglas Trumbull,que ofrezca mejor fidelidad óptica,y eso debido a una velocidad de proyección de 60 fotogramas por segundo,frente a los 24 de una película normal.
Tras comenzar con la planificación del rodaje,Peter Parks tuvo algunas nuevas ideas que podían producir unos resultados más espectaculares.
En principio,pensó en utilizar unas lentes fabricadas por la propia OSF,llamadas ojo de insecto,que dividían la pantalla en cien imágenes,como se supone harían los órganos visuales de la libélula.
Pero esta ocurrencia fue rechazada en beneficio de otra más espectacular: proporcionar un punto de vista similar al que tendría un espectador montado a caballo sobre la cola del animal.
La Imax Corporation de Toronto,Canadá,había sido la pionera en la construcción de las cámaras Imax.
En el momento de comenzar con la filmación,había tres cámaras disponibles.
Pero la OSF no podría contar con ninguna hasta el día e que comenzara la filmación.
Según Parks," Todo nuestro trabajo de diseño y ingeniería debía ser hecho a ciegas.
Esta es una situación que recomiendo a todo el mundo que evite.
¡Envejecimos cada diez años en seis meses! " El problema se solucionó construyendo una reproducción de la cámara,guiándose por el manual de instrucciones,que sí estaba disponible.
Sobre ella se calcularon.
las condiciones de la filmación.
Milagrosamente,cuando la verdadera Imax llegó,todos los cálculos encajaron a la perfección.
Paralelamente,se enfrentaron otro pequeño problema: la libélula y la compleja armadura sobre la cual habrá que situarla.
Se estimó que,para pode conseguir una filmación convincente ,.
insecto debería ser capaz de: girar e inclinar la cabeza,mirar a los lados,mover las alas a velocidad variable y de modo independiente,inclinarse y balancearse,entre otras cosas.
Finalmente,consiguieron una complicada armadura movida por servomotores y convenientemente vestida,por la cual pasaba un laberinto de cables de control,que forzosamente tenían que estar ocultos a la cámara.
Al mismo tiempo se emprendió la construcción del decorado: una jungla dividida en dos partes ; la primera más despejada,con una pequeña extensión de agua ; y la segunda,de ambiente más claustrofóbico y vegetación espesa.
Se fabricaron una al lado de la otra,y durante la filmación hubo que comprobar continuamente la iluminación de cada una,para que el público no notara los cambios de escenario.
. Por cierto que aquel conglomerado de troncos,hojas y vegetación adquirió un aspecto muy real,sobre todo cuando un enjambre de grillos decidió instalarse entre sus recovecos.
" Aquello le dio un aspecto todavía más real de ser una verdadera jungla ",recuerda Peter Parks.
Si bien aún no habían logrado comenzar con la filmación,se habían conseguido convertir el plató en la más pura expresión del caos: por un lado,los ensayos con las cámaras ; por otro,la construcción de la libélula ; y aún por otro,el montaje de los decorados.
No es de extrañar que,cuando por fin comenzó el rodaje,la gente de OSF lo viera como un verdadero alivio.
El resultado,como puede verse en la fotografía que abre este artículo,es completamente creíble,además de espectacular.
Paradójicamente,las dificultades técnicas son mucho mayores cuando los trucajes tienen que reproducir una si,una situación auténtica,en vez de una inventada.
Esto no significa que la realización de efectos especiales destinados a la ficción sea tarea fácil.
En ocasiones las maravillosas ideas del cliente no pueden llevarse a la práctica ; otras veces,el proyecto sufre cambios más o menos radicales desde su esbozo hasta su consecución.
La construcción de Umbrij es un buen ejemplo de esto.
Umbrij era un curioso bicho,bípedo y panzón,con una trompa similar a la de un oso hormiguero,cuya elaboración le fue confiada a Parks y su equipo.
Esta nueva creación no tenía que parecerse a ningún animal auténtico,pero debía tener un aspecto real,ser capaz de desplazarse,moverse,e incluso cambiar de expresión.
Los primeros bocetos se realizaron en 1977,y para 1978 ya existía una versión en dibujos animados con el aspecto antes descrito.
La construcción del Umbrij de carne y hueso - - o,más bien,de metal y cables - - comenzó al año siguiente,y presentaba algunos cambios.
Seguía siendo un animal bípedo,bajito y con barriga,pero su apéndice nasal recordaba ahora más a la trompa de un elefante.
El técnico de OSF Philip Sharpe lo había fabricado con una serie de mecanismos que le dotaban de gran movilidad,mecanismos que se repartían por la trompa y continuaban dentro del cráneo.
Como éste también necesitaba movimiento - - lo que implicaba más controles - - y había que introducir las piezas para control de ojos,boca,orejas,etcétera,al final Umbrij acabó siendo un poco más cabezón de lo que se pensó en un principio.
Pero cuando se manejaron sus controles y comenzó a moverse,pocos espectadores dudaron de que estuviera vivo.
No sólo el cine,sino series de televisión,como los populares Spitting image británicos,han encargado a la OSF el rodaje de algunas escenas particularmente complicadas.
Y la floreciente industria de los videoclips,siempre en busca de nuevos prodigios con que impactar a sus fans,ha acudido también a ellos.
Uno de sus trabajos mas memorables en este campo recuerda en cierto modo a la actuación de un prestidigitador,donde todo se hace - - aparentemente - - ante los ojos del público.
El cantante norteamericano Lou Reed buscaba un efecto espeluznante para el vídeo de su canción No money down,al final de la canción,comenzaría a arrancarse la piel y la carne de la cara,dejando el cráneo de debajo al descubierto.
Analizando el problema,los hombres de la OSF sólo vieron dos alternativas o construían un robot de Lou Reed que diera el pego y pudiera arrancarse la piel la cara de una forma creíble,o despellejaban en directo al propio cantante.
La segunda alternativa,por diversos motivos,no parecía adecuada.
Sólo quedaba el robot.
Se trazó el siguiente plan: la mayor parte del vídeo correría a cargo del auténtico Lou Reed,interpretando la canción.
De improviso,la filmación se sustituiría por la del robot,que tendría que aguantar cámara un momento,sin cantar,antes de empezar a arrancarse la piel.
Era fundamental que el espectador no se diera cuenta del momento en que se producía el cambio,o todo el efecto se vendría abajo.
No bastaba con que el robot se pareciera a Lou Reed ; tenía que ser Lou Reed.
Lo que se fabricó finalmente era un tronco mecánico lleno de circuitos y servomotores,elegantemente vestido con camisa y cazadora idénticas a las que el cantante utilizaría en el videoclip.
Los mecanismos en los brazos comenzarían a arrancar lo que hubiera a la altura de la cara,cuando se les diera la orden.
Con el fin de evitar que dañasen alguno de los mecanismos ocultos dentro de la cabeza,ésta se protegió con una coraza,adecuadamente pintada de color hueso,para que pareciera un cráneo humano.
En la mandíbula se añadieron unos dientes,que aparecerían a la vista durante el desenmascaramiento.
Sobre esta coraza se fue colocando la piel - - hecha a base de látex - - y los ojos.
Una peluca y unas gafas de sol dieron el toque final ; con la iluminación adecuada,podría sustituir al Lou Reed original durante el tiempo suficiente.
No podía visitar a los amigos ni,por supuesto,ir de compras o solucionar pequeños trámites,como pagar un recibo de teléfono.
Su marido tenía que encargarse de todas estas cosas.
Cada vez dependía más de el.
Le llamaba constantemente para que acudiera junto a ella.
A veces,incluso se aferraba a él para impedir que saliera de casa.
A pesar de tener en perfecto estado todas sus capacidades físicas,se había convertido en una inválida,incapaz de gozar de los placeres del mundo externo.
Le sobrevino así una depresión,que no hizo sino reforzar sus temores.
Casos como éste no son,por fortuna,frecuentes,pero nos muestran hasta qué punto el miedo irracional,en apariencia sin sentido,puede convertir a una persona en una piltrafa,en un ser impedido.
La cuestión es: ¿de dónde proceden estos miedos?,¿cómo pueden perturbar la personalidad hasta esos extremos? En el caso descrito,de niña esta mujer había sido objeto de una desmesurada protección por parte de su madre.
Era la única hija,pues una hermana anterior había fallecido y creció a la sombra de una madre que no la perdía de vista por temor a perderla también.
cuando la niña contaba once años de edad la madre fue hospitalizada para ser operada de tiroides.
Esto la atemorizó.
Dejó de comer alimentos sólidos,obsesionada por el miedo a morir ahogada.
Los desórdenes y la ansiedad remitieron tras el regreso de la madre,pero el miedo a separarse de ella quedó firmemente anclado en su subconsciente,haciéndose extensivo a cualquier tipo de separación.
Contra lo que algunos pudieran creer el miedo es un elemento útil,no sólo para la vida humana,sino para la de los animales en general.
El niño,como cualquier otra cría,nace desvalido e indefenso.
Durante las primeras etapas de su existencia,la madre se hace cargo de él de una manera totalmente absoluta.
Sólo una verdadera y lamentable desgracia perturbaría ese estado de salvaguardia.
Pero llega un momento en que el pequeño adquiere ya cierta movilidad y,con ella,primero la posibilidad y luego la necesidad de explorar,investigar y ampliar su mundo a través del entorno.
Esto le lleva circunstancialmente a alejarse de la madre y adentrarse en potenciales peligros.
Es ahora cuando entran en juego los miedos,como respuesta a esas situaciones comprometidas: el súbito resplandor del relámpago,el sobrecogedor sonido del trueno,el deslizamiento sinuoso del reptil,la aparición de seres extraños ; también la presencia de obstáculos,como alturas,llamas o agua,entre un inagotable rosario de situaciones novedosas,retraerán a la criatura,paralizándola en la mayoría de los casos,en tanto no se sienta segura o protegida.
Son los llamados miedos comunes,acuñados durante milenios e incorporados de forma selectiva al material genético de cada una de las especies.
Llama la atención en este sentido un aspecto que no queda suficientemente claro en muchos trabajos de investigación ; y es el carácter ambivalente de estos miedos innatos.
Según la.
descripción de Darwin: " el hombre atemorizado se queda al principio como una estatua,inmóvil y sin aliento,o se agacha instintivamente como para escapar a la observación.
El corazón le latía rápida y violentamente,de modo que palpita y da contra Las costillas ".
" Pasar de la percepción del peligro a la acción,- - añade el doctor Stewart Agras profesor de Psiquiatría y de Ciencias de la Conducta en la Escuela de Medicina de la Universidad de Stanford (California) - - sólo requiere una fracción de segundo.
Sin embargo,en ese tiempo los impulsos nerviosos han viajado desde nuestros sentidos (vista,oído,tacto,olfato y gusto para,a través del cerebro,alertar una serie de respuestas musculares y glandulares que aceleran el corazón,desvían la sangre del intestino a lo músculos,los tensan,a fin de prepararlos para la acción y les proporcionan oxígeno,haciendo más profunda la respiración.
Esta clase de reacciones no se limitan pues,a frenar al individuo para impedir que se adentre por derroteros peligrosos también estimulan al máximo su percepción para que en esas escasas fracciones de segundo pueda hacerse con la situación y elegir la opción más adecuada.
Sin duda,esto forma parte del aprendizaje.
Es precisamente con el aprendizaje y el avance de la madurez cuando estos miedos van desapareciendo de forma paulatina.
Sin embargo,muchas personas adultas - - en torno al siete por ciento de la población,de acuerdo con Los escasos estudios disponibles - - mantienen miedos residuales que afectan,en mayor o menor medida,su actividad cotidiana.
Son las temidas fobias acerca de las cuales el doctor Stewart Agras sostiene que " surgen de los restos de miedos comunes que,en vez de desaparecer,se prolongan e intensifican ".
La herencia genética y las carencias en el aprendizaje parecen encontrarse en el origen de estos trastornos.
Ya los primeros estudios de este tipo,realizados a principios de siglo,mostraban que las madres temerosas tenían hijos miedosos.
Sobre esto mismo abunda el hecho de que es más probable la presencia de fobias entre los parientes de personas fóbicas: Especialmente alto es el porcentaje de hermanas y madres de fóbicos que padecen una fobia.
Se ha podido observar también,que las fobias afectan más a las mujeres que a los hombres ; hecho en el que parecen influir tanto factores biológicos como de aprendizaje: por una parte,el hombre es educado para enfrentarse al miedo,no está bien visto que tenga debilidades.
No ocurre así con las mujeres,a las que les está permitido buscar ayuda y protección.
Un reciente estudio realizado a gran escala en tres ciudades de los Estados Unidos muestra que el pánico afecta al 1,5 por ciento de la población adulta.
Se advierte,asimismo,que los trastornos fóbicos,estrechamente relacionados con el pánico,constituyen la segunda causa de problemas psicológicos en los hombres - - tras el alcoholismo y las drogas - - y la primera entre las mujeres.
e Evidentemente,no todas las fobias alteran en el mismo grado la vida normal de las personas que las padecen.
Las más comunes y frecuentes son las llamadas fobias simples ; algunas de las cuales son extraordinariamente específicas.
Tal es el caso de Nicanor quien,según relata Hipócrates," cuando comenzó a beber,el sonido de la flauta lo perturbó.
Apenas oyó la primera nota,el terror se apoderó de él.
Curiosamente,podía escuchar la flauta sin inmutarse durante el día ; sólo cuando caía la noche,cuando empezaba a beber,era sobrecogido por el terror ".
Otro caso curioso es el de aquella joven que tenía fobia a las ranas.
En principio,no se trata de un trastorno que pueda considerarse en exceso alarmante Pero es que esta joven vivía en Vermont (Nueva Inglaterra),un lugar plagado de ranas durante los meses de primavera y verano.
No podía salir de casa en esa época del año,lo que le llevó,entre otras cosas,a abandonar sus estudios.
Algo que no hubiera llegado a suceder de vivir alejada de estos,por otra parte,inofensivos batracios.
Quiere decir esto que no todos los fóbicos sufren de igual manera su trastorno,aunque muchos de ellos padezcan la misma fobia.
Las más comunes son las que se relacionan con animales (serpientes,insectos,roedores,animales domésticos...),fenómenos naturales (relámpagos,truenos,oscuridad,alturas,espacios abiertos o cerrados...) ; si bien existe una gran variedad de ellas.
Entre las de aparición más reciente se encuentra el miedo a volar.
Arantxa,por ejemplo,hubo de ser anestesiada para trasladarse en avión a Estados Unidos.
Hay gente,por otra parte,incapaz de tragar alimentos sólidos por temor a ahogarse ; otros no pueden estar lejos de un cuarto de baño o son incapaces de utilizar los lavabos públicos.
A muchos les aterroriza el dentista,las inyecciones o la presencia de sangre.
Con respecto a estos últimos se da,sin embargo,una curiosa circunstancia: mientras que los fóbicos en general presentan síntomas que indican una sobreexcitación (taquicardia,alteraciones respiratorias,sonrojo,crispación...) a éstos les da por desmayarse.
Para Stewart Agras resulta tentadora la especulación de que " el miedo a los animales que se observa hoy es el pálido vestigio del miedo a los depredadores ; y que el miedo a los daños físicos apunta originariamente a los peligros que podían encontrarse en la naturaleza ".
En cualquier caso,estos miedos subsisten hoy en forma de fobias,obligando a las personas que las padecen a evitar el objeto o la situación temida por miedo a ser víctimas de un ataque de pánico.
Estrechamente ligado a es tos miedos está el temor a la separación.
El niño temeroso - - alentado generalmente por un ambiente familiar superprotector - - querrá permanecer siempre junto a su madre.
Llegada la época de escolarización comenzará a quejarse - - preferentemente los domingos por la tarde o los lunes por la mañana - - de dolores de estómago,de cabeza,sin que existan síntomas de tales dolencias.
Estarnos ante la denominada fobia escolar,que en realidad nada tiene que ver con la escuela.
Si se accede a que el niño quede en casa,los dolores desaparecen como por encanto.
Pero si,a pesar de todo,se le obliga a acudir al colegio,estallara en sollozos,se aferrará a la madre y,una vez en la escuela,las supuestas dolencias regresarán.
Puede que,incluso,escape a toda velocidad hacia casa a la menor oportunidad.
No hay que dejarse vencer.
Esta es una de las raras ocasiones en que una fobia infantil requiere tratamiento.
Con cariño,pero también con firmeza,los padres han de obligar al niño a asistir a la escuela.
La contribución de los maestros en su caso,del psicólogo,harán el resto.
De no ser así,muchos especialistas opinan.
. que el niño se convertirá,con el tiempo,en una víctima potencial de agorafobia,frecuentemente acompañada de repentinos ataques de pánico.
Este trastorno fóbico es sumamente complejo y se manifiesta generalmente cuando se alcanza la madurez,entre los dieciocho y los treinta y cinco años de edad,rara vez en la infancia.
El enfrentamiento a una enfermedad grave,la muerte de un ser querido,un divorcio,matrimonio,aborto,parto o embarazo,entre otras muchas causas,pueden ser el desencadenante.
Atrapado por un incontenible y profundo miedo a la separación y,en el fondo quizá,a la muerte,el agorafóbico no quiere quedarse sólo en casa,pero tampoco abandonarla.
Los lugares públicos le provocan terror.
La ansiedad que todo ser humano sufre y padece alguna vez en su vida cuando los frecuenta,en ellos se transforma en pánico.
No pueden ir al teatro,mucho menos al mercado o a un estadio.
Rehuyen los ascensores,los autobuses y medios de transporte en general - - aunque,curiosamente,no los vehículos particulares - -,los puentes y los túneles,incluso no soportan que les corten el pelo.
Los ataques de pánico sobrevienen a veces sin previo aviso ni razón aparente,acompañados de taquicardias,pulso acelerado,dolores en el pecho,náuseas,dificultades respiratorias,sensación de ahogo,de tener un nudo en la garganta,desorientación,descontrol... Normalmente,estas personas acuden al cardiólogo o al gastroenterólogo,pero poco pueden hacer por ellas estos especialistas.
Terminan,generalmente,por caer en estados depresivos y,muchos de ellos se abandonan al alcohol o a las drogas.
Mientras tanto,la perturbación avanza a pasos agigantados.
Hasta que por fin,ya desesperado,se decide a visitar al psiquiatra.
No servirá,sin embargo,cualquier terapia.
Los avances registrados en los últimos diez años indican que lo más efectivo en estos casos es someter al paciente a un tratamiento escalonado de exposición a la propia fobia,con ayuda del terapeuta,de su cónyuge o sus familia res,combinando eventualmente con la administración de fármacos que combatan con eficacia la depresión.
Entre los medicamentos que se prescriben,los más usados son,por ejemplo la imipramina tricíclica antidepresiva (Tofranií) y los inhibidores de monoaminoxidasa (Nardil y Marplan) ; y la benzodiazepina alprazolam (Xanax).
A la curación o a la mejoría contribuyen también el feedback que proporciona el registro de los progresos que se vayan realizando así como el halago de los mismos.
Para lo cual es aconsejable llevar un diario de es tos avances.
Aunque la mayoría de los miedos y fobias infantiles desaparecen durante la adolescencia,ésta edad es precisamente el terreno mejor abonado para las denominadas fobias sociales.
El miedo a comer,por temor a tirar el plato o a llamar la atención,el miedo a temblar,hablar escribir,vomitar en público o a bailar,son algunos ejemplos.
En la mayoría de los casos se trata de temores concretos como,por ejemplo,el miedo a comer en restaurantes,pero también se dan situaciones extremas,en las que las fobias se multiplican,terminando por recluir al individuo.
En su forma más grave puede provocar incluso ataques de pánico.
En el fondo del problema se encuentra casi siempre la falta de autoafirmación.
Frente al agorafóbico,que tiene miedo a la multitud,el fóbico social lo tiene de los individuos que forman esa multitud.
" Tales personas ",señala el doctor Agras," tienden literalmente a huir de las interacciones humanas,sonrojándose,eludiendo la mirada,con los hombros caídos y hablando entre dientes.
Era urgente activar las contramedidas electrónicas.
El operador de sistemas se afanaba en ello cuando,de repente,toda la cabina se estremeció,iluminada por un destello cegador: acababan de ser alcanzados y derribados por un misil antiaéreo.
Sin embargo,los humillados tripulantes,para regresar salvos y sanos a casa,sólo tuvieron que descender del habitáculo donde estaban instalados,y enfrentarse a la reprimenda del instructor.
En realidad no se encontraban a bordo de ningún polirreactor incendiado y abatido,sino en una espaciosa dependencia de la base aérea de Griffiss,en el Estado de Nueva York.
Y el B - 52 que tripulaban sólo era su perfecta imitación en uno de los simuladores de misión completa más complejos que se hayan fabricado nunca.
Para que las misiones realizadas en su interior sean idénticas a las reales,este potente avión sin a / as dispone de catorce ordenadores capaces de realizar,cada uno de ellos,más de cinco millones de operaciones por segundo.
El soporte lógico - - el software - - tiene una extensión aproximada de 40 Megabytes para el simulador y bastantes más para la generación sintética de imágenes y el cálculo de las simulaciones de instrumentos y presentadores.
La memoria en la que se guardan todos los datos relativos a la cartografía,que se ha realizado con ayuda de satélites,y la posición de las amenazas,tanto físicas (baterías de misiles y de artillería,bases de cazas interceptadores,etcétera) como electrónicas (contramedidas y contra-contramedidas),se actualiza permanentemente,con el objeto de que los tripulantes de estos bombarderos reciban una instrucción real.
Los instructores,todos ellos veteranos con experiencia en este tipo de avión,pueden controlar desde sus pupitres todas las circunstancias del " vuelo " e introducir problemas,fallos de sistemas y motores,condiciones meteorológicas adversas,etcétera) para observar la respuesta de los aviadores y evaluar sus capacidades.
Los simuladores de vuelo son hoy una herramienta imprescindible en el entrenamiento de pilotos,civiles y militares,de todo el mundo.
Sus ventajas son obvias: permiten volar todos los d (as y a todas horas,aun cuando por las condiciones meteorológicas sea imposible ; los pilotos pueden resolver situaciones de emergencia o difíciles,en las que un solo error de procedimiento podría costarles la vida... y la aeronave ; y,finalmente,aun en el caso de simples vuelos de entrenamiento sin incidencias,el simulador no necesita consumir más combustible que electricidad.
Por si fuera poco,se estima que la vida media normal de un avión está en unas 6.000 horas de vuelo,mientras que la de un simulador se sitúa entre las 70.000 y 100000 La importancia del entrenamiento previo al vuelo se constató desde los primeros días de la aviación.
Una de las prácticas más usuales para transmitir a los nuevos aviadores las sensaciones por las que luego habían de guiarse una vez en el aire consistía,en los años heroicos de los pioneros,en instalar al alumno a bordo de un avión con alas recortadas que le impedían volar,pero no dar " saltos ".
Gracias al sistema pingüino,que es como se llamaba el método,el neófito podía correr por el aeródromo y notar las sensaciones de los mandos sin demasiado riesgo para su integridad física.
Un catálogo publicado por La firma francesa Antoinette en 1910 mostraba un rudimentario simulador: un trozo de fuselaje que podía cabecear e inclinarse,movido manualmente,por la acción de unos mandos similares a los de un avión real.
En los primeros años treinta,el hijo de un fabricante de organillos y pianos mecánicos,Edwin Link desarrolló en su factoría de Binghamton,Nueva York,lo que puede considerarse el verdadero antecesor de los simuladores actuales,el Link Trainer Esta " eficiente ayuda de entrenamiento aeronáutico y novedoso aparato de diversión ",como lo describía la publicidad de su creador,era un especie de avioncito de feria accionado hidráulicamente y fijado sobre una articulación universal que podía bascular a lo largo de tres ejes.
Cuando,más adelante,los relojes básicos del tablero de instrumentos pudieron funcionar como si realmente volara el aparato,el Link Trainer dejó de ser una atracción festiva y se convirtió,en los albores de la Segunda Guerra Mundial,en un eficaz sistema de instrucción para vuelo instrumental,o vuelo a ciegas.
Una importante mejora técnica fue la del cangrejo,una especie de carrito,unido al simulador por un cable,que se desplazaba sobre un mapa en la mesa del instructor trazando el hipotético rumbo que seguía el alumno,encerrado en la cabina.
Se vendieron muchos de estos entrenadores a distintos países y,en 1937,una compañía de transporte aéreo,la American Airlines,se convirtió en la primera línea aérea comercial que los utilizó.
En 1939,la RAF - - la Fuerza Aérea británica - - daría un paso importante en la historia de los simuladores al solicitar a Link un entrenador capaz de ayudar a formar tripulantes en la navegación astronómica.
Gran Bretaña necesitaba cientos de aviones para la guerra,y era imprescindible que los que compraba en la Norteamérica neutral cruzaran con seguridad el " charco ".
En colaboración con un experto británico en navegación,Link desarrolló un enorme Trainer capaz de alojar a los cuatro tripulantes de un bombardero.
Pero la principal novedad residía en que,sobre sus cabezas,se proyectaban las doce estrellas mas importantes sobre una cúpula que se movía de acuerdo con el sentido aparente del movimiento,según el horario y los cambios en coordenadas - - longitud y latitud - - del falso bombardeo.
Se le llamó Celestial Navigation Trainer y cientos de ellos se instalaron... en os Estados Unidos,debido a que a la sazón también habían entrado en la guerra.
Por ello,la RAF sólo pudo conseguir unos pocos,por lo que hubo que producir algunos entrenadores más sencillos y rápidos de fabricar.
En esta ocasión se recurrió nuevamente a un fabricante de pianos mecánicos,la Automatic Piano Player Actions Ltd. Al final del conflicto se habían desarrollado ya simuladores capaces de reproducir toda la instrumentación real.
El paso siguiente vino con la aparición de las primeras computadoras analógicas,que permitían resolver las complejas ecuaciones de las lecturas de instrumentos de acuerdo con las fuerzas aerodinámicas del movimiento del avión simulado.
En 1948 la Pan Am compró el primer simulador de un avión de pasajeros,el Boeing 377 Stratocruiser.
Más tarde,con la puesta en servicio de los reactores comerciales,los simuladores se hicieron cada vez más " reales ": la cabina se movería primero con tres grados de libertad y luego con seis.
También fue un gran j adelanto la incorporación de la simulación visual.
Al principio se instalaban pantallas para la proyección de películas y ya en los años cincuenta los progresos en la televisión de circuito cerrado propiciaron la introducción del sistema denominado cámara y maqueta.
Una cámara " volaba,",de acuerdo con las maniobras de la cabina,por encima de un enorme diagrama en el que se habían reproducido fielmente las peculiaridades orográficas de un determinado aeropuerto,una ruta concreta o un paisaje cualquiera.
Así,los tripulantes del simulador podían ver,a través de monitores instalados como ventanillas de su cabina,el terreno sobre el que maniobraban.
En 1962 se desarrolló el primer sistema de este tipo en color,y aunque en la actualidad todavía se utiliza,sobre todo en simuladores de conducción de carros de combate y pilotaje de helicópteros,sus limitaciones son evidentes: producir una maqueta a escala de cada escenario es costoso,aparte de que las dimensiones de la misma,aun a escalas de 1: 1.500 a 1: 2.000,se disparan hasta el imposible si han de simularse grandes áreas.
El primer sistema de generación de imágenes por ordenador (CGI) fue una consecuencia del programa espacial norteamericano.
La compañía General Electric desarrolló el primero de ellos para la NASA en 1962,con la intención de ayudar a los futuros astronautas en sus citas orbitales.
Sin embargo,estos primeros sistemas CGI producían una imagen muy plana.
Hubo que esperar hasta los años setenta cara disfrutar de los primeros simuladores CGI con posibilidades de generar imágenes con sensación de profundidad.
Las ventajas de los simuladores con sistemas CGI son patentes: el tamaño del entorno visual sólo queda limitado por la capacidad de memoria y la velocidad del ordenador.
Como ejemplo de este tipo de simuladores,cada día más comunes,sobre todo para los aviones de caza,detallaremos algunas de las características del sistema VISA Mirage F. 1 CR francés,el cual dispone de una base de datos que abarca una zona de unos 250.000 km2,casi la mitad de la superficie de España.
Este sistema,como el similar VISIN,proporciona una luminosidad de 2.000 candelas (la sala de estar de un hogar tiene unas cincuenta) y una resolución de 1 4 000 x 4.000 puntos,es decir,16 millones de pixels (un pixel,abreviación de picture element [elemento de imagen],es la mínima unidad visual generable por un ordenador).
Por contraste,la definición de una pantalla ordinaria de televisión es de 625 x520,o sea,325.000 pixels.
Incorpora función de " zonas ocultas " que permite,adjudicando niveles de prioridad,determinar qué zonas se ven y cuáles quedan ocultas al superponerse otros elementos visuales.
Así,un árbol puede tapar a una casa y las nubes parte del paisaje.
La simulación del movimiento,conseguida en las cabinas mediante actuadores hidráulicos o eléctricos que las hacen inclinarse en distintas direcciones,era problemática en los aviones que habían de maniobrar a grandes velocidades y cerradamente es decir,los cazas ¿Cómo dar al piloto las sensaciones fisiológicas que la aceleración imprime en la realidad? La solución fue la instalación de sillas " activas ",de forma similar a las instaladas en los aviones: aquí el traje anti-g actúa al revés que en la realidad.
Comprimiendo determinadas zonas del cuerpo,proporciona las sensaciones correspondientes a cada maniobra Pero con ser grandes los progresos,los esfuerzos actuales se concentran sobre todo en mejorar la calidad de las imágenes,para conferirlas mayor definición y,sobre todo,textura.
Una imagen de ordenador no consta más que de un cierto número de formas geométricas coloreadas.
La textura le añade las sombras,luces e irregularidades necesarias para que se asemejen a la realidad.
Un arbusto dejará así de parecer una simple mancha verde para adquirir esa combinación de volúmenes y tonalidades que nos lo hacen distinguir como tal.
Una biblioteca de objetos y elementos de un entorno (arbustos,rocas,casas,etc.) se almacenan en memoria en forma numérica para que el programa las solicite y las sitúe a medida que las necesita y donde sea oportuno.
Un nuevo efecto importante es el de la transparencia,aplicable a las imágenes por el mismo procedimiento que la textura.
Este efecto permite introducir objetos en la lejanía cuyos contornos sean difusos,evitando así la sensación de irrealidad que su forma perfecta y su aparición repentina crean en el observador.
El humo y la niebla serán ahora más reales.
La transparencia permite soslayar una de las limitaciones más importantes para los sistemas CGI de simulación civil,en los que hasta ahora el realismo era más intenso en condiciones de poca visibilidad.
Ahora también será posible crear un impresionante efecto de realidad a pleno día.
Otro de los campos de progreso es la velocidad de generación de imágenes,un problema muy acuciante para los simuladores de aviones de ataque a baja cota,en los que todavía es imposible presentar con la rapidez necesaria (5.000 millones de pixels por segundo) las escenas de detalle en tiempo real incluso a pesar de que se emplean trucos como la adición de un canal de alta resolución combinado con un detector de posición ocular o de la cabeza del piloto.
Así el simulador borra el fondo de la imagen que se encuentra directamente en la línea de la mirada del piloto,y vuelve a presentar esa misma zona,por el canal adicional,con mayor resolución.
El entorno por tanto sólo tiene un realismo extremo donde mira el piloto,con lo que se ahorra gran cantidad de cálculo.
La ciencia nos muestra cada vez con mas detalle nuestro espacio cercano,el Sistema Solar y nuestros vecinos planetarios.
Las sondas-robot nos acercan otros mundos,y es posible que en el siglo que viene iniciemos el tímido asentamiento mas allá de nuestro planeta.
Y en uno o dos siglos puede que nos estemos planteando hacer el salto a las estrellas más cercanas.
A despecho de los escritores de ciencia ficción,hemos de tener en cuenta la absoluta limitación de velocidad que impera en el cosmos: 300.000 kilómetros por segundo.
A esta velocidad podríamos dar la vuelta casi ocho veces a nuestro planeta en un segundo.
Sin embargo,a escala galáctica es una velocidad de caracol: tardaríamos mas de cuatro años en llegar a la estrella mas cercana a nosotros.
Tendremos,pues,que elegir cuidadosamente los objetivos iniciales de nuestra exploración: ¿A qué estrella iremos primero? Ante todo,hemos de señalar que entre las estrellas no existe el vacío,partículas de gas y polvo forman el medio interestelar,de fundamental importancia en la exploración astrofísica.
La densidad de este gas y polvo es,sin embargo,inferior al más perfecto de los vacíos conseguidos en la Tierra.
Aun así,es suficiente para apagar la luz de las estrellas más lejanas.
Aunque las estrellas del cielo nocturno nos parezcan innumerables,en realidad son una muestra escasísima: sólo alcanzamos a ver la décima parte de las estrellas de nuestra propia galaxia,distribuidas en una esfera aproximada de 8.000 a 10.000 años luz de diámetro (la galaxia - - la Vía Láctea - - puede considerarse como una esfera de 100.000 años luz de diámetro).
Claro que en este volumen podemos esperar encontrar hasta 15.000 millones de estrellas... Estas presentan características muy distintas las unas de las otras ; hay una autentica fauna de estrellas que sólo muy recientemente hemos logrado clasificar de forma coherente.
Si limitamos nuestra prospección a una esfera de 17 años luz de radio (mas de 161 billones de kilómetros),encontramos 56 estrellas conocidas.
La elección mas lógica es la estrella mas cercana al Sol: la mas brillante estrella de la constelación del Centauro,Alfa Centauri,a 4,3 años luz (unos 40 billones de kilómetros).
La primera sorpresa es encontrar en ese punto de luz no una,sino tres estrellas.
Esto no es raro: hoy se calcula que mas de la mitad de las estrellas de nuestra galaxia pueden estar integradas en un sistema doble o múltiple.
El hecho de ser mellizos no supone,sin embargo,que los componentes de un sistema tengan que ser iguales.
Así,la mas brillante del trío,Mpha Centauri A es una estrella muy similar al Sol,de tipo G y amarillenta (algo mayor que nuestro Sol ; tiene un 10 por ciento más de masa),mientras que Alpha Centauri B es de tipo K,mas fría que el Sol,con menos masa (0.8),de color mas anaranjado y con un volumen mayor.
Alpha Centauri C,por su parte,más conocida como Próxima es una enana roja,de apenas un décimo la masa del Sol y tipo M5.
Las dos estrellas mayores orbitan una alrededor de otra a una distancia media de 3.500 millones de kilómetros - la distancia Sol - Neptuno - -,completando el giro en ochenta años.
Próxima gira a su vez en torno a las otras dos a casi dos billones de kilómetros.
Esta estrella es variable y de vez en cuando sufre repentinos aumentos de brillo ; esto es un signo de ex trema juventud.
Como Aipha Centauri A y B son estrellas maduras (algo mas viejas que el Sol ; entre 4.000 y 6.000 millones de años) no es posible que las tres evolucionaran al tiempo.
Próxima debe haber sido capturada por sus mayores.
Al ser Alpha Centauri A igual que el Sol,podría alumbrar una posible civilización extraterrestre,lo que convertiría en prioritaria su exploración.
Sin embargo,es muy improbable que tenga planetas: si las dos estrellas de una binaria están muy lejos una de otra,puede que ambas tengan su propio sistema planetario independiente ; si están muy cerca,puede existir un único sistema en tomo a las dos.
En un término medio,como es este caso,es prácticamente imposible que las complejas fuerzas gravitatorias permitan la condensación de planetas.
La siguiente estrella en orden de lejanía es Barnard,a 6 años luz (57 billones de kilómetros).
Esto no significa que entre Alpha del Centauro y Bamard haya algo menos de dos años - luz.
Barnard está en otra dirección,concretamente en la de la constelación del Orfeo.
Se trata de una estrella de tipo M3,similar a Próxima,sólo que mucho mas vieja y algo más pesada.
Es muy famosa por ser la estrella más veloz del firmamento: su movimiento propio le permite atravesar una distancia similar al diámetro de la luna llena en sólo 181 años (Betelgeuse,Alpha Orionis,invertiría en ese trayecto 50.000 años).
Peter Van de Kamp creyó descubrir hace algún Tiempo irregularidades en su movimiento que achacó a la presencia de dos planetas gigantes,tipo Júpiter.
Actualmente,la mayoría de los astrónomos no creen esto ; en cualquier caso,difícilmente encontraríamos vida en estos planetas.
La estrella es excesivamente fría,y un planeta lo bastante cerca para recibir suficiente calor caería sobre Barnard.
Por estas mismas razones debemos descartar el resto de las enanas rojas que encontramos a continuación en nuestro viaje,y que forman la clase mas numerosa (el 65 por ciento,36 de las 56 estrellas más cercanas).
De ellas,sólo citaremos dos: Lacaille 9352,la mas brillante de nuestro recorrido,a 11.7 años luz,y G 51 - 15 ; esta estrella no fue reconocida como tal hasta 1972,debido a su debilidad.
Volviendo atrás,la séptima estrella en distancia nos presenta una interesante novedad.
Se trata de Sirius,la más brillante luminaria de nuestro cielo,que es también un sistema doble.
Sirius A es de tipo Al,con 2,2 veces la masa del Sol y de color blanco.
A su alrededor gira Sirius B,no descubierta hasta hace poco,debido a su extremadamente pequeño tamaño,comparable al de la Tierra,en el que se aprieta una cantidad de materia similar a la del Sol (0,98).
Es nuestra primera visita a una estrella que no pertenece a la secuencia principal,y se trata de una enana blanca,la etapa final de la mayoría de las estrellas.
Epsilon Eridani (tipo K2) está a 10.8 años-luz,más de cien billones de kilómetros de nosotros.
Es ligeramente más fría,débil y menos masiva que el Sol,pero aún así es una de las mas parecidas a nuestra estrella.
Además,no es doble,con lo que podría mantener planetas.
Existe,sin embargo,un pero: su atmósfera es muy activa,lo que nos indica que es un objeto joven,que quizá no alcanza los mil millones de años.
Si hay planetas,será difícil que la vida haya tenido tiempo de desarrollarse en ellos.
61 Cygni,por su parte,es una estrella doble (ti pos K3 y K4) a 11.1 años-luz.
Son estrella parecidas a Epsilon Eridani,aunque menos masivas,y es un sistema famoso porque en 1838,Bessel logró precisar la distancia a que estaba con el sistema de paralaje.
A poco mas de 100 billones de kilómetros encontramos las estrellas más prometedoras del recorrido.
Epsilon Indi es una estrella tipo K5,sencilla,siete veces más débil que el Sol y lo suficientemente vieja y caliente para que la vida (y la civilización) se hubiera desarrollado en sus hipotéticos planetas.
Más allá esta Procyon (Alpha Canis Minoris),un sistema muy parecido a Sirius (una estrella vieja,tipo F,que esta evolucionando hacia la fase de gigante roja) y Tau Ceti,b mejor posibilidad de planetas y vida en nuestros alrededores.
Es una G8,algo más fría y débil que el Sol,con un 90 por ciento de su masa.
Está a 11.8 años luz y es sencilla.
Durante el proyecto OZMA,en 1960,los radiotelescopios de la Tierra se volvieron hacia ambas estrellas,intentando detectar las señales de otra civilización.
Más allá,aparte de las inevitables enanas rojas y un par de enanas blancas,sólo restan una estrella tipo K7,Grombridge 1618,excesivamente débil y fría para nuestros propósitos ; el sistema triple omicron FD eridani que incluye una K1,Altair (alpha del águila),una gran estrella blanca de tipo A5 - y el sistema doble de 70 Ophiuchus,K0 y K5.
Parece que existen grupos de estrellas más débiles que las enanas rojas: las enanas marrones,similares a nuestro planeta Júpiter La primera fue detecta da hace poco por astrónomos norteamericanos,su nombre es G 29 - 38 B. Ahora sabemos que existen tres parámetros que definen una estrella: masa,volumen y luminosidad.
Sin entrar en excesivos detalles,el 90 por ciento de las estrellas pertenecen a la llama da Secuencia Principal,es decir,convierten el hidrógeno en helio ; la calificación más habitual de estas estrellas utiliza las le tras O,B,A,F,G,K y M. Es una clasificación espectral,es decir,basada en la luz que recibimos de ellas,que expresa el color y la temperatura.
Las estrellas O de color blanco azulado son muy calientes y muy masivas,y las estrellas M son rojas,frías y poco masivas.
Hay estrellas que han gastado todo su hidrógeno y han salido de la Secuencia Principal,convirtiéndose en gigantes rojas,estrellas muy grandes y frías ; éstas evolucionan y dan lugar a las enanas blancas,que tienen el tamaño de la Tierra.
También hay estrellas que no han podido iniciar su vida,debido a la falta de materia suficiente: se llaman enanas marrones o negras.
Nuestro planeta Jupiter,por ejemplo,podría considerarse una enana marrón.
Cl 18 de junio se produce una nueva máxima elongación de Mercurio.
Será matutina y bastante peor que la del pasado mayo,ya que estará más cerca del horizonte y será menos brillante (mag.
+ 0,6).
Venus estará cada día más alto sobre el horizonte,pero aún tardará en ser impresionante.
El empeoramiento de Marte prosigue y ya no merece la pena observarlo.
Júpiter estará en conjunción con el Sol,es decir,prácticamente detrás de él,el 9 de junio,por lo que será invisible hasta finales,en que aparecerá por el noroeste muy bajo al amanecer.
Satumo está muy cerca de su oposición (el dos de julio),por lo que será fácilmente visible durante casi toda la noche.
Neptuno estará directamente al Sur de Satumo el 24 de junio.
La primera columna proporciona el nombre del planeta.
La segunda,las horas en que sale y se pone - - hora real - -,el primero y el último día del mes: se obtiene la hora real restando a la oficial una hora en inviemo y dos en verano.
La tercera es una estimación subjetiva de las condiciones de visibilidad del planeta.
Hasta entrado el siglo XX no se alcanzó una ordenación coherente de las estrellas.
Para ello se utilizó la luz que nos llegaba de ellas,descompuesta en sus longitudes de onda,es decir,en sus espectros.
La Clasificación Espectral de Harvard (USA) es quizá la más conocida y nos informa de su color y temperatura.
Se denota con letras mayúsculas,que al principio se ordenaban alfabéticamente.
por orden decreciente de temperatura - - el habitual - - aparecen así: O-B-A-FG-K-M. Hay otras letras para estrellas tipo C y S (especiales),O (novas),P (nebulosas planetarias) y W (estrellas Wolf-Rayet),pero las esenciales son las anteriores.
Hay una frase inglesa que se usa en los laboratorios como regla mnemotécnica: " Sé una buena chica,¡Bésame.
l ".
Las estrellas O son azules y muy calientes (hasta 35.000 ° Kelvin en superficie) ; las B,blanco azuladas (15.000 °K) ; las A,blancas (9.000 °K) ; las F,blanco amarillentas (7.000 °K) las G,amarillas (5.500 °K) ; las 1 (,amarillo-anaranjadas (4.000 °K),y las M,rojas (3.000 °K).
Para afinar más,cada clase se divide de 0 a 9. El Sol es una estrella G2,algo más caliente que una G3.
Otra clasificación espectral es la de Yerkes o MKK,que tiene en cuenta la luminosidad y que las divide en la (supergigantes muy luminosas),Ib (supergigantes luminosas),11 (gigantes luminosas),lll (gigantes normales),IV (subgigantes) y V (enanas).
El Sol es V. Si sobre unas coordenadas ponemos la clasificación de Harvard en el eje de abscisas - - el horizontal - - y en el eje de ordenadas - - el vertical - - situamos la magnitud absoluta - - lo que brillaría una estrella a 32,6 años-luz - -,obtendremos un Diagrama Hertzsprung-Russell o HR.
En un Diagrama HR las estrellas no están distribuidas al azar: hasta un 90 por ciento están en una banda que corre desde el extremo inferior derecho al superior izquierdo.
Esta banda se llama Secuencia Principal y contiene las estrellas que convierten el hidrógeno en helio.
H Sol está en el centro de la Secuencia Principal.
En cada misión espacial,los imprescindibles equipos para paseos fuera de la nave representan una parte jugosa del presupuesto ; no mucho comparado con el total de cada misión,pero algunas personas de la Agencia Espacial Norteamericana (NASA) han pensado que es un pequeño desperdicio de materiales y dinero.
Y cuentan además con un inconveniente: las diferencias de presión,y los largos períodos de preparación para resistirla.
Actualmente,este problema de la presión es el más urgente,pues el diseño de los nuevos trajes se realiza pensando en su uso en las futuras estaciones espaciales,donde los paseos por el exterior serán bastante más frecuentes que en un vuelo: incluso varios en el mismo día.
Actualmente,un astronauta debe someterse a un período de prerrespiración antes de ponerse el traje y salir,si no quiere que la diferencia de presión haga que el nitrógeno de su sangre forme burbujas - - causantes de bloqueos sanguíneos o musculares - - que pueden provocarle la muerte.
Estos períodos de prerrespiración duran aproximadamente unas cuatro horas,en las que el astronauta respira oxígeno puro para purgar el nitrógeno de su corriente sanguínea ; demasiado tiempo si se tiene que salir varias veces al día.
La solución ideal sería que la presión artificial en el interior de la nave - - equivalente a la de la Tierra - - fuera la misma que la de los trajes.
Esto hasta ahora era imposible,porque demasiada presión en un traje le restaba movilidad.
Así que tenemos tres problemas: coste,reutilización y presión.
Pero todos parecen estar próximos a su solución si el trabajo de dos investigadores de la NASA llega a buen fin.
El primero es Hubert C. Vykukal,del Ames Research Center,en California,que se ha concentrado en la presurización.
Su creación,el traje AX - 5,realizado enteramente en aluminio,puede alcanzar una presión interna de hasta una atmósfera (1,033 kg x cm2,que es la presión atmosférica de la Tierra a nivel del mar),sin que ello le reste movilidad,con la única excepción de los guantes - - la zona en la que el movimiento es más necesario - - presurizados a 0,60 " kg x cmZ ; poco más de la mitad.
Esta última presión es la misma que ha conseguido para su traje,bautizado con el nombre de Mark - 3,el investigador Joseph Kosmo,del Johnson Space center,en Texas.
Aunque sea más reducida que la del AX - 5,basta para prescindir de la prerrespiración.
Al igual que su competidor,se encuentra ahora en fase de pruebas.
Pero la mayor innovación de estos dos trajes es su solución al problema de las tallas,pues se trata de los primeros preta-porter espaciales.
Por ejemplo,el Mark - 3,sin estar hecho a medida,puede ser utilizado por cualquier astronauta cuya estatura oscile entre 1,60 y 1,90 metros.
El secreto está en su parte central,concretamente en la zona del torso,don de se instalan varios anillos de expansión,que aumentan su longitud.
Dependiendo del tamaño del astronauta,se acoplan uno o más anillos.
Para las tallas más pequeñas,es posible unir directamente las dos secciones principales encajando el acoplamiento de la parte superior del torso con el correspondiente de la sección inferior.
La inserción de un cable flexible ayuda a mantener los anillos juntos.
Un relleno elastomérico entre estos y los acoplamientos forma un sellado hermético a presión.
Los anillos pueden sesgarse hacia arriba y hacia adelante para habilitar una abertura a través de la cual el astronauta entra en el traje,reduciendo así los tradicionales engorros que implica la colocación de un traje espacial.
La NASA aún no se ha decantado por ninguno de los dos trajes,pero se espera que lo haga antes de que acabe el presente año.
Lo que si parece claro es que esto significa el fin del traje espacial pensado como una pieza de equipamiento imprescindible para salir con vida de arriesgadas misiones ; predomina un concepto de herramienta,de traje cotidiano destinado a hacer más liviana la jornada laboral del astronauta.
Los Carnarvon de Inglaterra han sido durante generaciones unos aristócratas tan acomodados que ni siquiera conocían el número aproximado de habitaciones de su castillo.
Más que una edificación   medieval,la casa solariega de los condes de Carnarvon es un palacio de tres plantas con una torre,construida hace 150 años,en medio de una finca de 2.500 hectáreas.
Por esa circunstancia no es de extrañar que,después de que el actual conde encargara el pasado septiembre a la casa Sothebys un inventario general de las riquezas artísticas de la casa,se encontrara con la sorpresa de que,en.
unas habitaciones abandonadas,aparecieran 300 objetos que formaban parte del tesoro arqueológico que su abuelo había sacado de Egipto hacía más de 60 años.
El quinto lord Carnarvon y el arqueólogo Howard Carter pasaron a la historia en 1922 al encontrar en el Valle de los Reyes la tumba de Tutankamon,casi en el mismo estado en que la habían sellado,treinta y dos siglos antes,los sacerdotes del faraón.
El Valle de los Reyes es un lugar lleno de encanto.
De todas las maravillas de Egipto no hay ninguna más atractiva a la imaginación que ésta.
Durante quince años y patrocinado por el conde,Carter había estado excavando en diferentes puntos de Egipto sin conseguir éxitos espectaculares,por lo que iban a abandonar el trabajo.
Sin embargo,el arqueólogo pidió una temporada más y,gracias a una corazonada,hincó la piqueta en el lugar en que se encontraba la tumba mejor guardada de la rapiña de los ladrones y de la codicia de los coleccionistas de joyas arqueológicas.
Desde la más remota antigüedad,los tesoros históricos han sido blanco de hombres sin escrúpulos que,llevados por su ambición,han llegado a saquear verdaderas maravillas arqueológicas.
COMIENZAN LOS EXPOLIOS El primer robo de joyas arqueológicas,perfectamente documentado,tuvo lugar en Egipto durante el reinado del faraón Ramsés IX (1142 - 1123 a. C.).
Gracias a un papiro que ha llegado hasta nuestros días hemos tenido noticia del proceso que se abrió contra unos ladrones de tumbas y que aclaró el pleito político que previamente se había suscitado entre altos funcionarios de la época.
El documento relata cómo las autoridades detuvieron a una cuadrilla de ladrones que,después de que se les hubo " fustigado en las manos y en los pies ",confesaron las profanaciones y expolios que habían hecho en los siguientes términos: " Abrimos los féretros desgarrando las telas con que estaban cubiertos y así llegamos a la momia sublime de aquel rey.
En su cuello había gran número de amuletos y de joyas de oro ; su cabeza estaba cubierta con una mascarilla de oro ; sus envolturas de dentro y fuera eran de oro y plata y estaban adornadas con toda clase de piedras preciosas.
Arrancamos el oro que nos encontramos de ese dios,los amuletos y joyas que adornaban su cuello y la envoltura en la que reposaba.
También hallamos a la esposa del rey y despojamos a la momia de todo lo que encontramos.
Prendimos fuego a las envolturas y robamos los objetos que hallamos con ellas: recipientes de oro,plata y bronce.
Lo repartimos todo,dividiendo en ocho partes el oro que hallamos en las momias de ambos dioses,así como los amuletos,las joyas y las envolturas.
" LOS LADRONES DE TUMBAS El juez declaró culpables al cantero Hapi,al artesano Iramun,al aguador Kemwese,el campesino Amenemheb y al esclavo Ehenufe.
Los otros tres nombres en el texto - - se habla de ocho partes en el botín - -,se desconocen,pero bien pudieran ser funcionarios o guardianes de las tumbas.
Este juicio puso fin a una disputa política entre los dos gobernadores de Tebas,el de la zona oriental,Peser,y el de la occidental,Pewero.
Aquel había denunciado al visir diez robos en tumbas de faraones y cuatro de sacerdotisas.
La denuncia fue rechazada y Pewero ni siquiera tuvo que comparecer en la investigación que se abrió.
Peser se quejó al faraón,saltándose la autoridad política intermedia del visir,con lo que se consumó la derrota al ser obligado a confesar que había mentido al denunciar los robos.
En todas las culturas antiguas,los mejores tesoros han estado siempre en el interior de las tumbas reales,de los sacerdotes y altos funcionarios del gobierno.
Como se ha apuntado anteriormente,la profesión de profanador y saqueador de tumbas ha sido una dedicación muy lucrativa.
Su origen se pierde en los primeros enterramientos de monarcas y notables.
En Egipto se vivió un desafío tenaz y permanente entre los arquitectos reales que ideaban todo tipo de construcciones para salvaguardar los cuerpos y los tesoros.
Sin embargo,los ladrones se las ingeniaban de una manera o de otra para conseguir su propósito.
UN NEGOCIO MUY VENTAJOSO En la tumba de Tutankamon,que sin embargo ha sido una de las que mejor se ha conservado,los ladrones penetraron unos 15 años después de su muerte,pero las prisas hicieron que no causaran demasiados destrozos.
En el libro " La tumba de Tutankamon ",el propio Carter asegura que " por alguna razón los ladrones pasaron de largo su tumba.
Estaba situada en una parte muy profunda del Valle y una lluvia abundante pudo haber hecho desaparecer todo vestigio de la entrada.
O tal vez se deba su salvación al hecho de que justo encima de ellos se construyeron unas chozas para el uso de los trabajadores empleados en la construcción de la tumba de un rey posterior ".
En la tumba de Tutmosis IV,los intrusos dejaron su " tarjeta de visita ": destrozaron todo hasta el punto que,por respeto a la momia,reconstruyeron la tumba unos años después.
Los faraones ponían guardianes pero nada se conseguía.
Los ladrones preparaban su trabajo y sobornaban a los guardianes o a los funcionarios.
El negocio era tan lucrativo que,durante generaciones,familias enteras se dedicaron a un trabajo como éste,pero no siempre obtenían un resultado positivo ; en más de una ocasión los ladrones se encontraron con que otros coleccionistas se les habían adelantado.
Otras veces la vigilancia impedían el robo.
Esto fue lo que le ocurrió a un anónimo ladrón que profanó la momia de la esposa del rey Zer,y que al ser sorprendido dejó un brazo en un hueco de la pared que fue descubierto 353 siglos después.
LLEGA EL MOMENTO DECISIVO.
Pero volvamos a nuestra historia principal.
En el informe que Howardr Carter hace del descubrimiento de la tumba de Tutankamon dice: " Con manos trémulas hice una pequeña abertura en el ángulo superior izquierdo.
Oscuridad y vacío mostraron,hasta donde alcanzaba una barra de hierro introducida,que lo que hubiera detrás de la puerta estaba vacío y no repleto como el pasillo recién desembarazado.
Se hicieron pruebas de la luz contra la eventual presencia de gases venenosos luego agrandé el agujero,introduje una vela y miré adentro... Al principio no pude ver nada ya que el aire caliente hacia titilar la llama de la vela.
Cuando mis ojos se acostumbraron a la oscuridad aparecieron pronto detalles en la niebla del interior de la cámara,animales raros,estatuas de oro.
La realidad ha sido otra.
Según unos documentos encontrados en el Metropolitan Museum de Nueva York,la impaciencia les impulsó aquella noche a entrar en la cámara mortuoria y en la de los tesoros.
Tenían al alcance de la mano un sinfín de tesoros y objetos maravillosos,tanto por su valor económico como artístico.
En algunos museos estadounidenses se pueden ver antigüedades procedentes de esa " cosecha ".
De anteriores excavaciones,Carnarvon había logrado sacar de Egipto 1.200 objetos.
Aunque,de acuerdo con lo estipulado,la propiedad era suya,necesitaba un permiso para sacarlos del país.
Lo cierto es que tras la muerte del quinto lord Carnarvon,la colección fue depositada temporalmente en el Banco de Inglaterra.
En el testamento legaba el tesoro arqueológico a su primera mujer,Almina.
Pero ninguno de los dos se llevaba bien con su hijo,que fue luego el sexto lord Carnarvon.
SE VENDE PARTE DE LA COLECCIN Almina llevaba una vida pródiga y necesitaba dinero.
La más importante colección privada de objetos del antiguo Egipto fue a parar,al final,al Metropolitan de Nueva York,que la adquirió en 1927 por la cantidad de 50.000 libras.
Los conservadores del Museo Británico jamás se han recuperado de la decepción que se llevaron con la venta,que enajenó del país un tesoro artístico de primera magnitud y que,además,no sirvió para paliar las deudas de Almina.
Los objetos ahora encontrados proceden de esa colección,aunque nadie se explica por qué no se vendieron en el lote ni quién los separó de los restantes y los escondió en el castillo de Highclere.
Sólo conocía su existencia el mayor domo ya retirado del actual conde,Robert Taylor,que hace el número siete de la dinastía Carnarvon.
Este llamó al criado para que le ayudara a hacer el inventario.
Cuando los expertos de Sothebys - - famosa casa de subastas inglesa - - terminaron la tarea que les ocupó varios meses,lord Carnarvon comentó muy aliviado que por fin se había clasificado todo.
Tal como relata el diario londinense The Times,el mayordomo exclamó: " Bueno,todo menos las antigüedades egipcias ".
" No hay antigüedades egipcias en esta casa ",repuso un tanto malhumorado el conde,con la convicción de que la maldición judicial que sobre ellos pesaba se había conjurado hacía tiempo.
Su primer pensamiento fue que esto debía permanecer oculto a toda costa.
Si,HABÙA OBJETOS EGIPCIOS.
Entonces,el mayordomo mostró una alacena que había descubierto por casualidad hacía 15 años,la cual estaba llena de objetos que,por su simple apariencia,denotaban a la legua que procedían del país del Nilo,a pesar de que las dos últimas generación.
Carnarvon han procurado deliberadamente no saber una sola palabra de egiptología.
A este respecto,el actual lord Carnarvon ha manifestado: mi padre nunca me permitió que habláramos de aquello.
" Y añade que o que mi conocimiento sobre Egipto es nulo,supe de donde provenía.
Era parte de mi educación conocer que hizo mi abuelo.
" Buscando por la casa,encontraron más objetos en un cuarto oscuro ellos llamaban " Muniment room " - - cuarto de documentos - -,que no se utilizaba,precisamente,desde los tiempos del abuelo.
El mayordomo no había informado de su hallazgo Por temor a desenterrar un viejo tema tabú en la casa,supuestamente originado en la maldición faraónica.
El séptimo lord Carnarvon tenía ahora que enfrentarse al verdadero fantasma de la familia.
Vuelve a llamar a Sothebys,a los expertos del Museo Británico y a sus abogados para que estudien el caso,ante la posibilidad de tener que comparecer ante tribunales para dilucidar si tiene derecho a la propiedad del material.
Las últimas escuadras de grullas,en su clásica formación en uve,hace ya varias semanas que abandonaron la laguna.
Pero en el ambiente aún retumba el eco de su ensordecedor griterío.
Día y noche,durante los meses del otoño y el invierno,ha sido así.
Ahora Gallocanta,la antigua Alucant del poema de Mío Cid,queda tranquila,con sus aguas calmadas.
Las grullas se han ido y los agricultores comienzan a echar cuentas sobre pérdidas hipotéticas en la cementera.
Es un tributo que pagan con desgana,incomprensión y hasta con ira manifiesta por la presencia de un ejército de 28.000 individuos alados.
Pero esto sucede desde hace unos veinte años.
Antes,las grullas se dispersaban por toda la península.
Celestino Mochales es uno de los agricultores afectados por la voracidad de las grullas.
Asegura que de cada diez granos sembrados se comen,por lo menos,tres.
" Son muchas perras de pérdida si la parcela es grande ",argumenta con evidente disgusto.
Ni siquiera los espantapájaros funcionan.
Cualquier viajero que se encamine por las carreteras que a modo de cinturón rodean la laguna,no tarda en percatarse de la gran profusión de falsas figuras humanas plantadas por doquier.
Hay espantapájaros para todos los gustos,rústicos y modernos.
Pero las grullas picotean todo y luego vienen las luchas por las indemnizaciones.
Desde hace varios años está en marcha un plan,ideado por la Diputación General de Aragón,para solucionar este problema.
Los peritos,a su debido tiempo y después de la tramitación de cada denuncia,examinan las parcelas y evalúan los daños.
" Lo difícil es ponerse de acuerdo en la cuestión monetaria ",dice Celestino Mochales.
" Estos paisanos parece que sólo cuentan los agujeros que han dejado las grullas en la tierra,pero los agricultores,que vigilamos día a día nuestras cosechas,sabemos que los pájaros también remueven la superficie ".
El descontento del campesinado en la comarca de Gallocanta es evidente.
No se acude a las armas para proteger a los sembrados,aunque los usos cinegéticos eran antaño muy frecuentes.
" ir a por patos " o a " huevos de focha " era una costumbre muy arraigada,que afortunadamente se olvidó.
Cuando el iCONA hizo coto de caza toda la laguna a mediados de la década de los setenta,se vivieron años de esplendor cinegético.
Las cacerías se saldaban con cifras superiores a los quinientos patos por jornada.
En el bar de Gallocanta aún se celebran tertulias recordando los viejos tiempos.
" Venían marquesas hasta con tres secretarios,uno para cargar y descargar la escopeta y los otros dos para recoger las piezas ".
Hace dos años,el coto pasó a ser refugio de caza y no se han vuelto a organizar batidas," aunque si existen razones de peso es posible volver a realizarlas ",comenta Matilde Cabrera,bióloga y directora del Refugio Nacional de Caza de Gallocanta.
" Lo importante - - añade - - es que no se cace en invierno,mientras la laguna acoge a las aves invernantes,grullas incluidas.
Sin embargo,estas aves no son lo único de valor de la laguna,ni siquiera en número,puesto que sólo de anátidas se llega a contabilizar más de medio millón de ejemplares ".
Para Matilde Cabrera,la figura legal de Gallocanta es insuficiente.
" Si al IRYDA,por ejemplo,se le ocurre sanear mañana los prados,no se podría impedir.
Necesitamos otra figura legal que asegure su permanencia y la integridad de los aportes de agua que nutren la laguna ".
El veterinario de la comarca,Luis Angurel,afirma " que la salubridad de las aguas no es todo lo adecuada que debiera,porque todos los pueblos ribereños vierten sus residuos a la laguna ".
La importancia de Gallocanta es hoy en día vital,sobre todo para las grullas invernantes.
El pasado 9 de marzo,miembros de la Sociedad Española de Ornitología realizaron un censo que arrojó la cifra de 28.000 grullas,un récord histórico.
Y para el próximo otoño,se espera que la cifra se amplíe.
Por eso,urge una protección eficaz de toda la zona y la agilización de los trámites para el cobro de indemnizaciones.
Si Gallocanta continúa deteriorándose y no se mantienen limpias sus aguas,las grullas difícilmente encontrarán otro refugio de sus características en la península Ibérica.
- - Más de cien kilómetros al este de Puerto Rico,en las llamadas Indias Occidentales,se extiende un rosario de islas,isletas,cayos y rocas: son las Islas Vírgenes,situadas al oeste del Estrecho de Anegada,un importante canal que conecta el océano Atlántico con el mar caribeño.
Su área total de tierra firme suma apenas quinientos kilómetros cuadrados.
La población es,en abrumadora mayoría,de ascendencia africana.
Administrativamente,las islas están divididas en dos grupos pertenecientes a los Estados Unidos y al Reino Unido.
Restos de aquel imperio del mar,las Islas Vírgenes Británicas - - descubiertas por Cristóbal Colón en 1493 - - engloban una cuarentena de esos picos de montañas sumergidas que afloran a la superficie desde la plataforma submarina.
Sus nombres evocan varios siglos de exploraciones y aventuras: la Isla de Norman,también conocida como la Isla del Tesoro,fue bautizada así por el pirata cuyos tesoros - - según creen algunos - - aún se encuentran ocultos allí.
Otro famoso pirata holandés del siglo XVII,Jost Van Dyke,cedió también su nombre a una de estas islas.
La Isla de la Sal fue apropiadamente llamada por la evaporación de pequeños estanques que,hoy en día,siguen produciendo una pequeña cantidad de este condimento.
Un ancla con mas de mil kilos.
Y así,otros nombres como el Cayo del Francés,el Pecho del Hombre Muerto,la Isla de Peter,Tortola o el Canal de Sir Frances Drake,se encuentran íntimamente ligados a las aventuras,al comercio de esclavos y a los piratas franceses,españoles,holandeses e ingleses que desempeñaron un papel importante en la historia de las islas.
A lo largo de los siglos XVII y XVIII,la economía de estas pequeñas tierras se basaba en las plantaciones de azúcar,en la destilación del ron y en las minas de cobre trabajadas por los esclavos.
Cuando,a mediados del XVIII,se abolió la esclavitud,la riqueza de las islas se derrumbó,provocando al mismo tiempo la partida de la mayoría de la población blanca.
Y mientras las Islas Virgenes Británicas se debatían en la ruina económica,su vecina holandesa del este,Santo Tomás,pasaba a convertirse en el puerto más activo del Caribe.
Una de las compañías marítimas que utilizaba el muelle de Santo Tomás era la Royal Mail Steam Packet Company de Southampton,Inglaterra.
Al ser la Royal Mail una de las líneas que contaban con mayor volumen de pasajeros y carga a través del Océano Atlántico,estableció varias estaciones de abastecimiento de carbón en las Indias Occidentales para aprovisionar sus barcos antes del viaje de regreso a las costas inglesas.
Un siglo más tarde,a mediados del XIX,un brote de fiebre amarilla en Santo Tomás obligaba a la compañía a trasladar sus puntos de abastecimiento de carbón a Road Harbor,en Tortola,y a Great Harbor,en la Isla de Peter,ambas islas bajo dominio británico.
El 11 de febrero de 1865,la Royal Mail botaba el vapor Ródano.
Construido por la firma Millwall Iron Works en sus astilleros de Southampton,era el barco más moderno y lujoso de su época.
Sus ventajas incluían 253 cabinas para pasajeros de primera clase y 60 para los de segunda y tercera.
Tenía 95 metros de eslora,doce metros de ancho y alcanzaba las 2.450 toneladas métricas de peso.
El ancla sola del Ródano pesaba 1.363 kilogramos.
En la mañana del 29 de octubre de 1867,los vapores Ródano (Rhone,en inglés) y Conway fueron anclados borda con borda en la Isla de Peter para llenar sus bodegas y abastecerse de carbón antes de regresar a Inglaterra.
Era un típico y caluroso día tropical,con la mar en calma y el cielo despejado.
Pero,al tiempo que la mañana avanzaba,el barómetro comenzó a descender,indicando con ello un deterioro de las condiciones meteorológicas.
Como medida de precaución,el capitán Hammock,al mando del Conway,dio la orden de trasladar a todos sus pasajeros a bordo del vapor vecino,de reciente construcción más grande.
A las once en punto,el cielo se oscureció ; un rugido ensordecedor anunciaba el viento que,furioso,soplaba desde el noroeste.
Con las máquinas a toda velocidad,ambos barcos fueron capaces de esquivar el ataque inicial de la tormenta.
Aunque los elementos se amainaban,el Conway buscó la protección de los muelles de Roadtown,en la isla de Tortola.
El Ródano,sin embargo,no tuvo tanta suerte.
Su máquina de vapor no tuvo la energía ni la fuerza suficientes para luchar contra los vientos fieros y se estrelló contra las rocas de la cercana Isla de la Sal.
La colisión provocó la explosión de la caldera,que partió al buque por la mitad.
Y el mar,embravecido,se llevó consigo al barco entero,incluyendo a los 145 pasajeros,al capitán Wooley y a toda la tripulación.
El huracán que consiguió hundir al Ródano fue voraz: en Tortola,sólo dieciocho casas permanecieron en pie tras la calma que sobrevino después de las enormes olas que arrasaron Roadtown,la ciudad más importante.
Más de diez mil personas perecieron ahogadas.
Y en cuanto a las pérdidas materiales,entre cincuenta y sesenta buques naufragaron en las costas,bien con los mástiles desarbolados,bien destrozados más allá de cualquier reparación posible.
La Royal Mail perdería seis barcos de su flota,valorados en más de doce millones de dólares.
Por lo que respecta a las islas,la catástrofe supuso un nuevo,casi definitivo y por mucho tiempo irremediable paso hacia atrás en su vitalidad y energía económicas.
Un parque nacional sumergido.
Ciento veintiún años después de su último y fatal destino,el Ródano permanece descansando entre nueve y veinticinco metros por debajo de la superficie en Black Rock Point (Punto de la Roca Negra),cerca del extremo occidental de la Isla de Sal Los restos de la superestructura de acero señalan arriba,a la superficie,como una totémica escultura moderna.
Sus pasajeros son,hoy,muy distintos: esponjas tubulares de color lavanda y corales anaranjados sobresalen entre la masa oxidada y corroída.
El fuego coralino,incrustado,adorna lo que antaño fueron ojos de buey,mástiles,calderas,tuberías y otras partes del buque que se encuentran diseminadas por el fondo.
Aquella creación humana de 1865 se ha transformado en un magnífico y colorista arrecife artificial.
En la masiva y virtualmente intacta sección de proa,los lujosos camarotes y compartimentos que una vez fueron ocupados por los pasajeros transatlánticos,han sido tomados por legiones de peces multicolores.
A bordo del Ródano,especies tímidas por regla general,como los meros de nassau o los peces-loro,que en otras áreas apenas si se atreven a acercarse unos pocos metros a un buzo,disfrutan con las caricias ofrecidas por una mano amistosa.
Cientos de peces de todos los colores y tamaños - - amarillos,negros,estriados - -,ejemplares de pez-puerco o del pez-ardilla,rodean con naturalidad al visitante en espera de su ración de alimento.
Y es que,para preservar y proteger tanto al Ródano como a la increíble fauna marina que le rodea,el gobierno de las Islas Vírgenes Británicas decidió,hace dos años,convertir toda la zona del naufragio en parque nacional submarino que puede ser visitado por los turistas.
Guardas embutidos en trajes de buzo se encargan de Su cuidado y vigilancia.
Es un espectáculo sorprendente.
Destacan en él varias placas de mármol situadas bajo el agua: son el homenaje,acuático y silencioso,a la memoria del que fuera un gran buque de vapor Irónicamente,las propias fuerzas destructivas de la naturaleza han transformado al Ródano en un paraje de aventura y extraordinaria belleza.
No obstante,vamos a redundar en este sentido.
Y lo hacemos para constatar que en la mayoría de los estudios alimenticios realizados hasta el momento,del 90 al 95 por 100 de las presas eran los susodichos ofidios,con variación de especies según la disponibilidad de la zona en cuestión.
UNA BUENA IMAGEN ENTRE LOS CAMPESINOS En Doñana,por ejemplo,según el prestigioso doctor Valverde,predominan las culebras viperinas,mientras que en los Montes de Toledo y en la serranía de Cuenca son las bastardas quienes acaparan la apetencia de la rapaz.
Una vez capturadas,y si es época de cría con retoños esperando en el nido,estas presas son transportadas semi-ingeridas,es decir,con medio cuerpo dentro del buche y el otro medio fuera,colgando entre el pico.
No cabe duda de que semejante visualización por parte del hombre contribuye a reforzar el apellido que desencadena estas disquisiciones,al tiempo que potencia una buena imagen entre el campesinado,tan dispuesto durante decenios a perseguir a capa y espada a todas aquellas aves que se ganan la vida con sus garras curvadas y sus picos ganchudos.
El pequeño porcentaje restante (5 ó 10 según los casos) está constituido casi en exclusiva por lagartos ocelados de diversa talla,con complementos de lagartijas,sapos,eslizones y luciones.
Las aves de talla mediana y pequeña,así como los mamíferos de igual rango,sólo entran en la dieta de forma esporádica (algunos autores adornan este capítulo puntual con datos anecdóticos,citando,por ejemplo,ardillas rojas,ratas campestres y ratones de campo entre las presas observadas).
Tan singulares hábitos alimenticios representan para la rapaz un éxito inequívoco en el contexto de la Península Ibérica,donde ninguna otra especie le hace sombra y en la que ocupa un puesto trófico casi exclusivo.
El águila culebrera depende,por consiguiente,de la evolución de las poblaciones de los ofidios sobre los que depreda.
DOS ESTACIONES,EL CALENDARIO IBÉRICO La abundancia o escasez de ellos marca sus intenciones de cara a instalarse en una zona u otra,factor extensible a los períodos de actividad de estos reptiles: los animales de sangre fría sólo estarán a su disposición cuando haga buen tiempo ¿Qué ocurre,pues,el resto del año? Sencillamente,que no hay águilas culebreras entre nosotros.
Su calendario ibérico empieza en primavera y concluye en verano.
Pasa el resto del año en tierras más cálidas,al sur del Mediterráneo,donde los ofidios no están aletargados.
A su llegada a latitudes europeas en marzo o principios de abril,estas rapaces buscan parajes de años anteriores,si bien no evidencian tan seria fidelidad como otras aves migratorias de idéntica consideración estival.
De hecho,casi nunca construyen los nidos en los emplazamientos precedentes.
Quizá por eso sus plataformas resulten tan livianas y hasta ridículas.
Lo que sí tienen claro es su dependencia del bosque,del soporte arbóreo,a ser posible cercano o intercalado con grandes claros en los que ejercer su misión rastreadora y cazadora sobre sus ofidios predilectos.
Las altas ramas servirán para esconder sus nidos ; los calveros para buscar comida.
Una vez instalada en su feudo (generalmente grande,con casi diez kilómetros cuadrados para no tener problemas con el abastecimiento de ofidios,para el consumo propio y el del retoño),la pareja se dedica a reforzar sus lazos conyugales mediante vuelos territoriales,en los que el macho parece llevar la voz cantante.
Estos vuelos han sido descritos en contadas ocasiones y siempre han reflejado un cierto toque romántico y delicado a base de chillidos lastimeros,audibles a larga distancia y emitidos por ambos consortes.
Sólo de tarde en tarde ejecutan las típicas maniobras de entrelazar las garras en pleno cielo,uno arriba y otro abajo.
Afianzados estos vínculos,tras la elección de una alta horquilla despejada para entrar y salir del nido sin dificultades,macho y hembra comienzan la construcción del tosco y liviano enramado que albergará la descendencia.
El solícito galán es el encargado de acarrear las ramas,mientras que a la futura madre le toca entrelazarlas.
Por primera vez desde el año 1983,el agua comienza a llegar de nuevo al parque nacional de las Tablas de Daimiel.
Durante los últimos cinco años la excesiva explotación del acuífero 23,para atender a la demanda de cultivos no autóctonos que fueron plantados en los terrenos colindantes del parque,supuso que el nivel de las aguas superficiales,asentadas sobre aquellas otras subterráneas,descendiese de manera continuada,año tras año.
A tan preocupante situación hubo que añadir un tremendo incendio,que todos los indicios apuntan fue provocado,ya que se produjo al anochecer y en varios puntos al mismo tiempo,que asoló el parque y no hubo manera de extinguir en más de tres meses,debido a que la capa de turba y vegetación conformó un gigantesco brasero muy difícil de apagar.
El parque pareció haber recibido una estocada mortal y su recuperación parecía imposible,hasta el punto de que en no pocos sectores conservacionistas,tanto nacionales como internacionales,se cuestionó la recalificación de este espacio natural,anulando su categoría de parque nacional.
La única posibilidad para su regeneración era el trasvase de las aguas del Tajo a través del río Giguela.
Para ello se procedió a la limpieza de su cauce y el sellado de las tomas de agua ilegales.
El desvío de las aguas del Tajo comenzó en unas derivaciones en el término de Carrascosa del Campo,prolongados luego a través del río Valdejudíos y Ciguela,río que por otra parte permanecía seco desde el año 1980.
El primer envío de aguas aconteció el pasado 3 de marzo,comenzándose a soltarse un caudal de dos metros cúbicos por segundo.
Dicho envío se prolongó por espacio de 15 días,consiguiéndose que las aguas discurrieran a una velocidad aproximada de cuatro kilómetros por hora.
Están previstos distintos envíos posteriormente,que se realizarán en distintas fases,según se vea la reacción de las aguas,si se embalsan,hacen subir el nivel de los cauces,se filtran o se desbordan.
Es posible que se aumente el caudal hasta 3 metros cúbicos por segundo.
El Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo ha previsto un total de 17 hectómetros cúbicos para todo el 1988.
Según una ley que fue aprobada en las Cortes a comienzo del pasado año,se estableció que en el plazo de tres años,se remitieran a las Tablas de Daimiel un total de 60 hectómetros cúbicos de aguas,procedentes del trasvase Tajo-Segura.
Cantidad que se estimó suficiente para que el nivel de las aguas del parque nacional alcanzase los límites que tenían en el 1973,fecha en que las Tablas fueron declaradas espacio protegido.
Según declaraciones de Juan Rodríguez de la Rúa,director general de Obras Hidráulicas del MOPU," en la próxima primavera las Tablas de Daimiel serán de nuevo un parque natural ".
En la actualidad se encuentran encharcadas unas 450 hectáreas de las 2.200 que componen el parque y se espera que con el aporte de los citados 60 hectómetros,repartidos a lo largo de 3 años,se optimice esta situación,lográndose una superficie inundada en torno a las 1.800 hectáreas.
Ediciones Fondo Natural convoca por primera vez un premio de novela ecológica,certamen que tendrá carácter nacional.
El deseo de esta editorial es " el concienciar a la sociedad hacia el problema que representa la destrucción del medio que nos rodea y potenciar las medidas tendentes a evitar tal deterioro que,en definitiva,pone en peligro la propia existencia del hombre.
Las bases pueden solicitarse a Ediciones Fondo Natural.
Cl Gran Vía,n. 31.
3. planta.
28001 MADRID.
Todos los organismos vivos están conectados con los inicios de la vida por cadenas ininterrumpidas de antepasados.
Y lo mismo ocurre con el ser humano.
La uniformidad química de la vida constituye una prueba en esta historia de la descendencia.
No importa que sean bacterias,hongos,plantas,animales o seres humanos: todos utilizan el mismo código genético y,con pequeñas variaciones,las mismas clases de enzimas.
Todas las demás pruebas de la descendencia están documentadas mediante fósiles.
Sin embargo,a veces se requiere ser casi un veterano criminalista para averiguar quién es exactamente el antepasado de quién o cómo han comenzado determinadas evoluciones.
La historia de la descendencia del hombre es rica en enigmas.
Uno de ellos fue,hasta hace poco,la pregunta de cómo se había iniciado la posición bípeda,es decir,el andar sobre dos piernas.
Ningún otro campo ha requerido en los últimos años tantos cambios en el enfoque de los investigadores como la paleoantropología,la ciencia que estudia el origen y la evolución del ser humano.
En los últimos setenta años se ha aprendido más que en todo el siglo En la imagen se puede observar a la mona " Lucy " dibujada según los datos científicos.
A pesar del desarrollado aparato locomotor de hace 3,5 millones de años,la evolución hasta el Homo sapiens dejó a un lado a este antropomorfo de andar erguido.
pasado,y cada vez hubo que reconstruir,total o parcialmente,todo el edificio teórico.
Los descubrimientos más recientes revelan que el cuerpo del hombre estaba formado mucho antes de que comenzara su camino como ser cultural.
Sin embargo,no todo lo que los investigadores habían descubierto sobre la procedencia del hombre era falso.
Su conocimiento sobre esta materia se asemeja a un gran puzzle,con grandes espacios por rellenar.
Cuando se encuentra otra pieza,con frecuencia hay que ordenar de nuevo todo el sector afectado.
Un ejemplo es el enigma sobre qué fue primero,la posición bípeda o las funciones cerebrales típicamente humanas.
La mayoría de los paleontólogos habían afirmado durante décadas que primero se desarrolló el cerebro,antes de que el hombre encontrara un motivo para erguirse.
La hominización,según la anterior tesis dominante,comenzó cuando nuestros antepasados,todavía animales,por necesidad o por un cierto impulso juguetón,transformaron en herramientas las ramas y piedras que les parecían idóneas por su forma.
Los que dominaban mejor el uso de las herramientas,contaban con una ventaja.
El cerebro,ya entrenado,hizo posible a los descendientes,no sólo la utilización de herramientas ya confeccionadas,sino la fabricación de otras.
sí,la mano se convirtió en un órgano especial de trabajo,e impulsados por la necesidad de liberar a la mano de la función locomotora,surgió la posición bípeda.
Esta tesis,referente a la primacía del desarrollo cerebral por encima de la función bípeda,quedó refutada por antiquísimas pisadas descubiertas entre 1976 y 1978 en la zona de Laetoli,Tanzania,por la paleoantropóloga inglesa Mary D. Leakey y su colaborador.
Allí descubrieron un campo de piedra toba de 3,5 millones de años,al que llamaron " Footprint Tuff " - - Pisada Toba - -,porque había un gran número de huellas animales en sus diversas capas superpuestas.
La toba es polvo volcánico solidificado por la lluvia.
Mary D. Leakey y Richard L. Hay su colaborador,escriben: " Todo el Footprint Tuff se formó durante un corto período de tiempo,quizás incluso en unas pocas semanas.
Basamos nuestra opinión en el hecho de que existen cientos de pisadas como impresiones de gotas de lluvia,perfectamente conservadas ; por consiguiente,sólo pudieron originarse poco antes de una nueva precipitación de cenizas... Actualmente,el Footprint Tuff se encuentra firmemente solidificado.
Esta es la causa por la que ha sobrevivido tan bien a la erosión,incluso en las amplias zonas donde su superficie se encuentra descubierta.
No obstante,se erosionó en algunas partes,resultando fácil resquebrajarlas.
Una vez levantadas las capas superiores,aparecen algunas veces huellas de pisadas en la superficie de la capa inferior ".
Tres de las pisadas descubiertas de esta forma,en dos capas de toba,pertenecían a Homínidos.
" Homínidos " es un concepto sacado de la sistemática zoológica,y significa " de la especie humana ".
Así se llama a la familia a la que también pertenece el hombre.
A pesar de que los Homínidos de Laetoli ya andaban erguidos,no podían haber sido hombres,ya que éstos no han existido hace 3,5 millones de años en ninguna parte.
Uno de los rastros encontrados se compone de cinco huellas,los otros dos,sin embargo,de doce y veintidós,de forma que se puede leer la distancia de los pasos y calcular el tamaño de los caminantes.
Eran seres relativamente pequeños,que se desplazaban sobre dos piernas,con pasos de 30,38,7 y 47,2 centímetros respectivamente.
El ejemplar con el paso más pequeño no medía más de 1,20 metros ; el del paso medio alcanzaba los 1,40 metros ; la altura del Homínido con el paso más largo es más confusa,pues tenía impresas encima las del ser medio,pero sería aproximadamente de 1,50 metros.
Sobre estas huellas Leakey y Hay opinan que " muestran ya los rasgos característicos del pie humano: el talón redondeado,el empeine muy convexo ; y el dedo gordo apuntando recto hacia delante ".
El paleoantropólogo francés Yves Coppens del Collége de France,resume su opinión sobre las huellas en " Las raíces del hombre " de la siguiente forma: " en lo referente a contorno,curvatura y apoyo,todas las huellas son sorprendentemente modernas ".
Sobre la forma de vida de estos bípedos,Leakey y Hay dicen que " probablemente estos homínidos no podían confeccionar herramientas de piedra.
Los científicos no pudieron hallar una sola prueba de la habilidad manual humana ".
Las herramientas hubieran sido un indicio de la evolución hacia el hombre.
Solamente pueden hacerse suposiciones al respecto,ya que en la zona no ha sido hallado esqueleto alguno d 3,5 millones de años que pudiera corresponder con las pisadas.
No obstante,éstas sí pueden relacionarse con fósiles de otra zona.
El americano Donald Johanson publicó un artículo en 1979 sobre las excavaciones que había realizado desde 1973 con un grupo internacional d científicos a 1.600 kilómetros al norte de Hada,en la región etíope de Afar Allí encontraron un esqueleto de un ser femenino homínido,conservado en un 40 por 100.
Los excavadores la bautizaron con el nombre de " Lucy ",porque,durante la excavación,sonaba una y otra vez en un casete la canción " Lucy in the sky with diamonds " del grupo británico The Beatles.
En 1975 el grupo encontró en la misma zona 100 dientes y fragmentos óseos de,por lo menos,trece individuos de la misma especie,a los que otorgaron el título de " Primera Familia ".
Donald Johanson y sus compañeros,Yves Coppens y Tim White,propusieron en 1978 el nombre científico de Australopithecus afarensis para estos hallazgos.
Estos nombres científicos aparecerán a menudo,ya que si no,es imposible entender algo sin su ayuda en el asunto de la " hominización ".
Pero quizás se pueda explicar mejor la función de estos nombres con un pequeño ejemplo histórico.
Carl von Linné,el biólogo más famoso del siglo XVIII,invento un sistema,denominado " Nomenclatura binaria " para arreglar el desorden existente en las denominaciones de animales y plantas.
" El nombre de una planta - - escribió Linné - - debe ser doble: un nombre genérico,similar al apellido humano,y un nombre de especie,similar al nombre de la vida diaria ".
En el orden de los Primates,Linné dispuso a los murciélagos,a los monos y al hombre.
En el género Homo (hombre),Linné incluyó sólo una especie,a la que dio el nombre de sapiens (sabio).
Consecuentemente Johanson y sus colegas llamaron ahora Australopithecus (nombre genérico) afarensis (nombre de especie) a su hallazgo,dando a entender con ello que esta población era una especie independiente,diferenciada de otros Australopithecus.
Habría que añadir aún que,en la sistemática zoológica,los géneros Australopithecus y Homo entran dentro de la familia Homínidos.
El chimpancé,el gorila y el orangután forman la familia Póngidos (de la especie orangután) y el gibón y el siamang pertenecen a los Hylobátidos (arborícolas).
Estas tres familias pertenecen al gran grupo Hominoides (semejantes al hombre).
El sistema de nombres genéricos y de especie es mucho más clara,indica el parentesco y puede llegar a cambiarse en el caso de que varíe la opinión sobre las relaciones de Parentesco.
A,igual que comentábamos entonces (Natura 55),también ahora dependerá nuestro trabajo de la meteorología.
Bien asegura un refrán que " marzo ventoso y abril lluvioso hacen a mayo florido y hermoso ".
Pues bien,inmersos en un tiempo apacible y soleado,lo único que tendremos que hacer es salir de casa y buscar flores,ya sea en parques y jardines o en plena naturaleza,donde puede que descubramos especies que ni siquiera sabíamos de su existencia,transformando nuestro trabajo en un grato estudio de identificación posterior,sobre manuales específicos y con la foto revelada en la mano.
Pero antes que nada,veamos algunos consejos sobre cómo fotografiar flores,tanto desde el punto de vista descriptivo (válido para labores científicas) como artístico.
Lo primero es elegir el equipo adecuado.
En la fotografía de flores se puede trabajar con toda tranquilidad,foto a foto,estudiando bien cada composición antes de oprimir mecánicamente el disparador.
Nos centraremos,por tanto,en un equipo con objetivos cortos,es decir,de 105 ó 135 para abajo,llegando incluso al 28 ó 24 milímetros.
Los más específicos son los denominados " macro ",que hacen posible una mayor versatilidad.
En el mercado existen auténticas maravillas,como por ejemplo el 55 milímetros " macro " y el 100 ó 105 milímetros,también macro,que relegan a un segundo plano O los tubos de extensión,las lentillas de aproximación y hasta los mismísimos fuelles.
El equipo básico hay que completarlo con un trípode sólido y una o varias antorchas de flash sincronizables.
También se puede sacar al campo un juego de fondos,de paño o cartulina,y pantallas blancas o de aluminio para eliminar sombras,especialmente interesantes si se trabaja con luz solar.
Ya en el campo o en el jardín,delante de una flor apetecible,lo que hay que hacer es buscar el ángulo más fotogénico,mejor si se hace con la cámara pegada al ojo.
Como norma,conviene evitar las tomas demasiado bajas,así como las totalmente superiores,excepto si se desea retratar algún detalle.
Con la cámara sobre el trípode es siempre posible diafragmar al máximo,con lo que aumentará la profundidad de campo tanto como deseemos y dentro de los límites del objetivo en cuestión.
En macrofotografía éste es uno de los mayores problemas y muchas veces supone la imposibilidad de plasmar en el negativo todos los detalles deseados.
Es lógico pensar que el tiempo de obturación seleccionado debe estar en consonancia con el grado de quietud de la flor que hay delante.
En este sentido,son de gran ayuda los flashes,sobre todo si se saben emplear correctamente para conseguir una iluminación que aventaje a la natural.
La regulación manual de los flashes nos facultará para obtener los más grandes chorros de luz o destellos y,con ello,diafragmar al máximo.
En este caso la velocidad de destello bajará considerablemente,pero jamás se situará por debajo de 1 / 500 de segundo,sin duda suficiente para obtener cualquier movimiento ocasionado por causas ajenas a nuestra voluntad.
Conviene,por último,recordar que el trabajo del fotógrafo de la naturaleza debe estar siempre presidido por el mayor respeto hacia todas las formas de expresión de la naturaleza.
Algunas razas necesitan cortes para entrar en el standar de belleza.
El caso más representativo en lo que a estas amputaciones o cortes se refiere es el de los boxer,dogos,schnauzer,dobermann o cocker.
Unos sufren cortes de rabo,otros de orejas y algunos de ambas cosas.
Estas " modas " tuvieron su razón de ser en otros tiempos,cuando los perros se utilizaban para un cometido concreto y específico,como la caza,el pastoreo o las peleas en las que estos apéndices podían servir de tajada al contrario.
Cortes tan especiales como los de los caniches,por ejemplo,no respondían a otra razón que la anteriormente citada.
Esta raza,dedicada a la caza de aves acuáticas,necesitaba un corte amplio en su rizado pelo para evitar que se enganchase entre los juncos o los arbustos de las orillas.
Sus articulaciones mantenían el pelo previniendo enfermedades causadas por la humedad.
Hoy en día,lo que antaño fue una necesidad se ha convertido en virtud estética.
Si tu dobermann no tiene las orejas y el rabo cortados,no podrá concursar en una exposición canina.
Hay excepciones,desde luego: de celebrarse dicha exposición en Gran Bretaña,no habría ningún problema,dado que las normas de este país propugnan todo lo contrario.
Es una cuestión polémica con opiniones para todos los gustos.
Las operaciones consisten en lo siguiente: en el caso de la cola,se trata de un asunto sin complicaciones que se efectúa en las dos primeras semanas de vida de los cachorros.
El patrón de la raza marcará cuántas vértebras han de cortarse.
En el caso de las orejas,se siguen también los cánones.
El perro puede sufrir molestias,ya que la operación se ejecuta cuando el animal tiene más de dos meses.
Es muy importante elegir bien las plantillas para el corte,ya que no sólo deben ofrecer un aspecto estético,sino además tener la rigidez necesaria para que queden erguidas.
La ardilla es un pequeño roedor que ocupa un lugar de cierta importancia entre los animales domésticos.
Aunque no es tan habitual en las casas como el cobaya o el hámster,sus necesidades le nutrición y cuidados son muy similares.
El nombre de ardilla fue un regalo de los griegos y significa " el que se hace sombra con la cola ".
al contrario que otros roedores,ardillas son vivaces y no se letargan en los meses de frío.
refieren el aire libre a las cuevas excavadas en tierra.
Odian el agua,pero son animales limpios que no desprenden malos olores en la casa.
Una de sus ventajas es que se adaptan muy bien a la vida en cautividad.
Son solicitas con sus amos y,si se las cría desde pequeñas,totalmente inofensivas.
Sus necesidades se reducen a una jaula provista de una rueda para que puedan hacer ejercicio y una alimentación en la que se integren frutas,frutos secos (excepto las almendras amargas: una mínima cantidad puede ser mortal),pan con azúcar,galletas y pipas.
En los meses estivales paren 3 ó 4 crías.
La palabra leucosis causa terror entre los aficionados al mundo felino.
Esta enfermedad,apenas conocida,tiene su origen en un extraño virus y tanto sus efectos como sintomatología y resultados son idénticos a los del humano SIDA: inmunodeficiencia adquirida.
Según estudios realizados por científicos americanos,la leucosis no se transmite al hombre.
Todos los gatos que la padecen han de ser automáticamente rechazados para la reproducción,ya que la enfermedad se transmite - - entre otras posibilidades - - por vía sexual,fetal,sangre... Hasta hace muy poco tiempo,el diagnóstico de la leucosis era complicado e incierto.
La única forma de asegurarse y acertar se basaba en el examen postmorten.
La situación ha cambiado desde el 23 de marzo pasado,día en que un prestigioso laboratorio presento un test para diagnósticos de leucosis,así como la vacuna correspondiente.
Prevenir una enfermedad es curarla de antemano: un test cada año,vacunación,evitar peleas y copulaciones entre gatos desconocidos serán las mejores garantías.
Y una vez tomada la decisión de que tu animal tenga descendencia,podrás exigir un test reciente para verificar que tanto la pareja como él no son portadores.
Decíamos que no es fácil asegurarse de que un felino esté afectado,puesto que los síntomas que presenta son multifocales ; pero se puede sospechar que la enfermedad ha hecho mella en él cuando existe alteración de los glóbulos blancos y bajada de las defensas.
Extrema también las precauciones para llevar a buen término el embarazo de tu gata.
Desde tiempos muy remotos,pesa en la memoria de los marinos una maldición para todo aquel que matase a un albatros,debido a que estas aves representan un tradicional símbolo de buen tiempo y,por tanto,de óptima travesía.
Estos habitantes de los dos círculos polares suelen acompañar a los barcos durante varios días,en vuelo solitario,pescando a su costado o bien alimentándose de los desperdicios que se arrojan por la borda.
Son viajeros excepcionales e infatigables,no siendo nada extrañas las citas en libros de marinería sobre sus dotes voladoras Así,un ejemplar capturado y anillado en el archipiélago de las islas Kerguelen,al sur del océano Indico,fue recogido tres años después por unos ornitólogos muy cerca del Cabo de Hornos,lo que suponía una distancia aproximada de diez mil kilómetros desde el punto de origen.
Según el doctor Austin,máximo especialista norteamericano en el estudio y observación de estas grandes aves,algunas especies de albatros son capaces de dar una o más vueltas al mundo durante las épocas en que no se reproducen.
De esta manera,el albatros se convierte en una de las aves más nómadas e in dependientes,habiendo elegido como territorio los océanos y mares más apartados de la civilización y como lugar de cría los islotes y archipiélagos menos frecuentados por el hombre.
Por eso no puede extrañarnos que sean los marinos quienes mejor saben y conocen el comportamiento de estas aves.
Entre otras cosas,porque los primeros anillamientos científicos no se empezaron a realizar hasta la segunda mitad del presente siglo y,aun así,han sido muy escasos y no han aportado datos de incuestionable valor.
Históricamente,existen comprobaciones por tripulantes de barcos balleneros.
Una de las más antiguas sucedió a finales de 1847,al este de Nueva Zelanda.
Un marinero de un barco ballenero de pabellón noruego consiguió capturar un albatros vivo.
Como hasta el momento la pesca de los cetáceos había sido infructuosa,la tripulación consideró el encuentro como un hecho providencial y una señal de que la mala racha estaba a punto de desaparecer.
El capitán del barco decidió devolver la libertad a la gran ave pelágica,pero no sin antes colocarle un mensaje donde se detallaba la fecha de la captura,la situación del barco y la poca fortuna que habían tenido,en los últimos cuatro meses,en la caza de ballenas.
Pero veintidós días después,otro barco ballenero se interpuso en el vuelo de este albatros viajero.
Y,en esta ocasión,el encuentro fue fatal,pues la gran ave fue abatida a tiros por el capitán de la nave.
Al caer el albatros a la cubierta del barco,dejó ver el mensaje que portaba en su cuello.
En sólo tres semanas,leyó con asombro el capitán del ballenero,el albatros había recorrido una distancia de cinco mil kilómetros.
Menos mal que,por una vez,el capitán tan irrespetuoso con las viejas tradiciones del mar reaccionó positivamente ante la lectura del mensaje y comunicó su hallazgo a los científicos.
Un albatros había muerto,pero su sacrifico había servido para demostrar al mundo su condición de gran ave viajera,la mejor de todas cuantas especies aladas pueblan nuestro planeta.
Dentro del grupo de las aves Procelaniformes,se distinguen cuatro familias.
Los Diomédidos,que incluye a las trece especies diferentes de albatros ; los Procelanidos,una familia agrupada en doce géneros distintos y que cuenta con unas cincuenta especies,como las pardelas,algunos petreles y los fumareles ; los Hidrobatidos,que acoge a las veinte especies de paíños o petreles de las tempestades ; y los Pelecanoídidos,que son los petreles buceadores y que cuentan con cinco especies.
Todas las aves Procelaniformes tienen en común su adaptación a la vida marina,ya que la mayoría de las especies sólo acuden a tierra firme para criar.
Además,zoológicamente constituyen un grupo de aves muy antiguo,que se originó probablemente en el hemisferio Sur,y que según algunos ornitólogos está emparentado,lejanamente,con los pingüinos.
Si junio de 1987 fue la fecha histórica de la inauguración oficial de la exposición de serpientes venenosas del Bitis Reptilarium,habría que remontarse muchos años atrás para ver de qué manera se fraguó el primer centro español que se dedica a investigar con las serpientes venenosas de todo el mundo.
El Bitis Reptilarium es,sobre todo,obra de dos personas: Joaquín Gutiérrez Acha y José Luis Méndez.
El primero,un herpetólogo aficionado " desde los diez años ".
El segundo,un veterinario preocupado por la salud y el bienestar de los ofidios.
Entre ambos,hace ya siete años,surgió la idea de crear este centro,pero no fue nada fácil.
Sin ayudas de ningún tipo.
Los comienzos fueron realmente desastrosos.
Nadie les apoyaba,ni organismos públicos ni entidades particulares,porque a todos les parecía chino eso de instalar un centro de investigación de serpientes venenosas tropicales en un país como España,donde la incidencia mortal de estos reptiles es insignificante.
Sin un duro en el bolsillo,pero con muchas ganas de trabajar,Joaquín Gutiérrez y José Luis Méndez siguieron adelante con su proyecto,y en un " piso franco de Madrid,en un barrio que no se puede decir por razones obvias ",montaron su primer laboratorio.
En poco más de treinta metros cuadrados de superficie hábil instalaron sus más de doscientas serpientes venenosas y comenzaron su trabajo,con la esperanza de que,antes o después,encontrarían un local adecuado.
Reproducir serpientes en cautividad es una actividad científica nueva.
En Estados Unidos,en los zoos de Jersey y San Diego,se inició hace unos diez años.
Más antigua es,en cambio,la investigación con venenos para la fabricación de antídotos contra mordeduras,labor en la que siempre ha destacado el Instituto Butantán,de Brasil.
Para conseguir los fondos económicos necesarios para mantener su programa de reproducción,los investigadores del Bitis Reptilarium precisaban generar ingresos,y la única manera posible era instalar una exposición de serpientes venenosas.
¿Dónde? Madrid,lógicamente,era el sitio adecuado.
Pero fue una misión imposible.
Joaquín Gutiérrez Acha todavía recuerda cómo,una por una,se les cerraban todas las puertas.
El siguiente paso fue empezar a buscar un sitio fuera de Madrid,pero cerca de la capital.
Tampoco fue posible.
A punto ya de perder todas las esperanzas y con deudas por todos lados - - había que dar de comer a doscientas serpientes,comprar medicinas,material de laboratorio - - surgió una posibilidad: el zoológico de Jerez de la Frontera estaba dispuesto a ceder sus instalaciones para montar la exposición de serpientes venenosas del Bitis Reptilarium.
Y allí se marcharon Joaquín Gutiérrez y José Luis Méndez con sus serpientes de cascabel,cobras,víboras,mambas y mocasines,entre otras muchas especies.
Durante todo este tiempo,accidentes y anécdotas se sucedieron.
Accidentes como el que le pudo costar la vida a José Luis Méndez,al ser mordido en un dedo por una víbora rinoceronte,cuando manipulaba al reptil para curarle una estomatitis Al final todo quedó en un buen susto,quince días de hospitalización y unas ligeras secuelas en el miembro afectado.
Realmente nada para lo que pudo ser.
Anécdotas con final feliz.
Y también hay anécdotas,que acabaron,por fortuna,felizmente.
En más de una ocasión las cobras escupidoras les han jugado una mala pasada Estos ofidios,que tienen una puntería increíble para dirigir el veneno a los ojos de sus víctimas,son muy problemáticos en su manipulación.
Gutiérrez Acha sufrió hace un año un percance con una cobra escupidora y tuvo que acudir rápidamente a un oftalmólogo para que le hiciera una limpieza total de su ojo derecho.
En caso de haber esperado 48 horas,el globo ocular se le hubiese ulcerado y tendría que haber sido extirpado finalmente.
Hasta el momento,el Bitis Reptilarium ha conseguido reproducir en cautividad varias especies de víboras ibéricas y africanas,serpientes de cascabel,mocasines cabeza de cobre,determinadas cobras escupidoras y de monóculo,mapanares,falsas corales,etc. Pero esto es sólo un primer paso,pues las investigaciones siguen a buen ritmo.
. Con los ejemplares criados en cautividad,los investigadores de este centro estudian las enfermedades de la serpiente,su conducta y comportamiento - - apareamiento,celo,alimentación,inhibiciones - - y la bioquímica de los venenos.
La última fase del programa es la exposición,necesaria para conseguir los fondos económicos para desarrollar las distintas líneas de investigaciones.
" Hoy en día - - dice Joaquín Gutiérrez Acha - - hay una demanda de veneno muy importante y las cantidades de dinero que se pagan son muy elevadas.
Por un gramo de veneno de algunas especies arborícolas africanas se llega a pagar hasta dos millones de pesetas.
" Pero el veneno,en su conjunto,no interesa a los investigadores.
Todo lo más,una enzima determinada,una proteína concreta o una de las complejas cadenas de aminoácidos.
La composición química del veneno varía dependiendo de las distintas familias de ofidios.
" Puede haber más de cincuenta proteínas diferentes,cadenas de aminoácidos infinitas y multitud de enzimas ",explica José Luis Méndez.
" Y la mayoría de ellas aún no han podido ser sintetizadas.
Esta es una materia prima excepcional para la investigación médica.
Por ejemplo,hay sustancias muy parecidas al curare que están presentes en el veneno de todos los elápidos,familia a la que pertenecen las cobras y algunas especies de serpientes venenosas de Australia.
" El Bitis Reptilarium de Jerez de la Frontera trabaja actualmente en coordinación con otros centros internacionales,con los que mantiene intercambios de material científico y bibliográfico.
Entre ellos destacan el Instituto Butantán,de Brasil ; el zoo de San Diego,en Estados Unidos ; el Reptile Breedin Foundation,de Canadá ; la Deutsche Gesellschaft fur Herpetologie und Terraiunkunde,de La República Federal Alemana ; la Indian Herpetological Society,así como otras prestigiosas sociedades herpetológicas de Australia y la India.
Muchos de estos centros y sociedades trabajan en colaboración con laboratorios médicos y farmacéuticos la obtención de antídotos,a partir del propio veneno inoculado en caballos,constituye el origen del estudio de los venenos ofídicos.
En los últimos años se ha trabajado a conciencia en la investigación de su composición química,al tiempo que se intentaban aislar sus principios activos.
Queda mucho todavía por descubrir,pero ya se han conseguido resultados espectaculares.
El veneno de la víbora de Rusell,por ejemplo,contribuyó decisivamente a la formulación de la hipótesis de " cascada " de la coagulación sanguínea,mientras que una esterasa contenida en el veneno de algunas especies de crotálidos ha sido utilizada para provocar coagulaciones instantáneas.
Igualmente,un aminoácido que está presente en el mocasín de Malasia es la base principal del " Arvin ",un fármaco antihemofílico de gran utilidad para investigaciones a nivel molecular y de terapia anticoagulante.
Y la fosfolipasa A,una proteína enzimática que se puede encontrar en casi todas las serpientes venenosas del mundo,se usa para estudios bioquímicos celulares.
Tratamientos cancerígenos.
Pero no acaban aquí las propiedades médicas de los venenos de serpientes.
En la actualidad,varios componentes citotóxicos y la DNasa,una fosfatasa común en muchas especies,se utilizan en tratamientos terapéuticos para inhibir el crecimiento de los procesos cancerígenos.
La cobratoxina,sustancia que aparece en el veneno de los elápidos,se emplea como tratamiento paliativo de dolencias neurálgicas y de ciática,debido a su poder antálgico y antiespasmódico.
Varios fármacos se comercializan en estos momentos obtenidos directamente de venenos.
Quizás el más conocido es el " Bothropase " o " Reptilase ",que tiene extraordinarios efectos antihemorrágicos.
Y otros productos,como el " Renitec ",elaborado a partir del veneno de la especie sudamericana Bothrops jararaca,reducen considerablemente los fallos cardíacos en pacientes con afecciones cardiovasculares de intensidad grave Un campo con horizontes.
Para Joaquín Gutiérrez Acha,las posibilidades de aplicación médica de los venenos de serpientes es todavía un mundo sin descubrir,es un enorme campo para la investigación sin horizontes " Se sabe bastante de la composición bioquímica de los venenos - - dice - -,pero hay que trabajar en su sintetización Nosotros,en el Bitis Reptilarium,con el tiempo,lo haremos,pero de momento es muy importante avanzar más en las técnicas de reproducción en cautividad,pues hacen falta muchos ofidios para conseguir las cantidades precisas de venenos y no se pueden esquilmar sus biotopos naturales.
" En teoría,la mayoría de las sustancias que componen los venenos de serpientes,mortales casi siempre en dosis de mordedura,servirían para numerosos tratamientos médicos.
Así,los elápidos son ricos en acetilcolinesterasa y fosfomonoesterasa,sustancias capaces de alterar gravemente la conducción neuronal.
Y proteínas o enzimas como la cobrotoxina,najatoxina y laticotoxina-a,presentes en las cobras,poseen sustancias neurotóxicas específicas.
Y la cardiotoxina,también abundante en el veneno de las cobras,ejerce una gran toxicidad sobre el músculo cardíaco,sistema nervioso y unión neuromuscular,contribuye a la paralización muscular y produce una depresión cardiovascular con shock irreversible.
En la naturaleza lo abundante resulta casi siempre popular.
Este es el caso de la mariposa olmera,característica de muchas regiones.
Pero va a dejar de serlo.
En su sonoro nombre vulgar está la clave de su sentencia.
Y es que son precisamente los olmos los que sustentan y hospedan a las ingentes poblaciones larvarias del lepidóptero en cuestión.
Como es bien sabido,estos árboles han enfermado de grafiosis.
La mariposa olmera,que vivía a sus expensas,está ahora amenazada.
Los entomólogos han constatado ya su rarificación en gran parte de las zonas donde los olmos han sido arrancados.
LLAMATIVA POR DENTRO,MIMÉTICA POR FUERA Perteneciente a la familia de los ninfálidos (Nymphalidae),este ropalocero o mariposa diurna destaca y se reconoce rápidamente por su particular diseño,muy vistoso y llamativo por dentro y apagado y críptico por fuera.
Posada sobre una rama,con las alas cerradas,resulta muy difícil de descubrir.
Sus tonos oscuros,pardos y negros,le reportan el mejor de los camuflajes.
Con las alas abiertas,por el contrario salta rápidamente a la vista.
Los tonos anaranjados o pardo rojizos de fondo se contrastan sobremanera con las manchas negras irregularmente distribuidas sobre la superficie de los dos pares de alas de este insecto.
Otro detalle a tener en cuenta es su tamaño,que bien puede superar los siete centímetros de punta a punta de las alas.
El examen pormenorizado,mejor si se realiza con lupa,revela la existencia de larga pilosidad,particularmente copiosa en las partes inferiores del tórax y el abdomen,incluso en los tres pares de patas,donde sus proporciones son ligeramente inferiores.
La primera cita que existe de este lepidóptero se remonta al año 1758.
Fue entonces cuando Linneo la describió para la ciencia entomológica.
El hallazgo tuvo lugar lejos de la Península Ibérica: en Suecia,justo en lo que se considera un área ocasional de distribución de la especie (algunos años ni siquiera se la ve volar por aquellas latitudes,dependiendo de la climatología y otros factores).
Y ya desde aquel momento fue bautizada con el nombre de olmera,justificado por la afición del insecto a alimentarse con las hojas de este árbol durante su estado larvario.
Las orugas de la mariposa que nos ocupa miden al nacer tan sólo unos milímetros.
Son negras o muy oscuras,tonalidad que tiende a aclararse a medida que crecen.
Con su total desarrollo - - unos cinco centímetros - -,presentan dos bandas anaranjadas laterales,así como caprichosos dibujos blanquinegros en el dorso.
LA EFICAZ DISUASIN DE UN ABRIGO ESPINOSO Es en esta fase cuando mejor se aprecian las características del aparentemente impenetrable manto de espinas que arropa toda su superficie corporal.
Vistas con una lupa potente,revelan su perfecta estructura de cara a la seguridad personal y a la disuasión de los predadores.
Cada uno de estos apéndices es como un espino miniaturizado,que hacen de la oruga una fortaleza en movimiento.
La recia textura de la coraza,de consistencia quitinosa según los científicos,repele ciertamente a la mayor parte de los animales interesados en su consumo.
Ni siquiera los cuclillos,verdaderos expertos en el arte de buscar y dar muerte a las orugas - - entre ellas las temibles procesionarias del pino - -,se atreven con ellas.
Quizá por ese motivo,y llegado el momento de acometer la siguiente etapa de su existencia,no dudan en dejarse caer al suelo y,tras un vagabundeo más o menos largo,dedicarse a investigar los alrededores con el deseo de encaramarse a cualquier objeto rugoso,y un tanto abrigado,donde suspenderse cabeza abajo y convertirse en crisálidas.
Desde el instante en que la oruga se cuelga,suspendida firmemente por un fino hatijo de hilo sedoso producido por ella misma,hasta que la crisálida está enteramente conformada,apenas si transcurren 60 segundos.
Cabeza,tórax y abdomen,además de antenas y patas,se aprecian con toda claridad,aunque bastante enmascarados por la pilosidad oscura.
Las alas,en cambio,parecen inexistentes.
A ambos lados del tórax cuelgan unos extraños adornos,movibles y cambiantes por instantes.
Varios minutos más tarde,tras estirarse y secarse debidamente,desvelarán su auténtica condición.
Son,en efecto,las alas de la mariposa,ahora dispuestas para saltar al vacío,para dar el primer vuelo que precede a la siguiente etapa de su existencia: la reproducción.
Todo,pues,se sucede con una rapidez inusitada.
Macho y hembra son muy parecidos y cuesta trabajo reconocerlos si no están juntos (se sabe,no obstante,que es el macho quien acosa y persigue).
Sus bodas son simplemente escaramuzas de vuelos nerviosos,frenéticos,de un lado para otro,sin rumbo fijo.
La cópula puede acontecer en cualquier instante,sin que nada haga preverla.
Y poco más se sabe de esta etapa del proceso reproductor de las mariposas olmeras.
Algunos autores opinan incluso que estas ceremonias esponsales sólo suceden tras la hibernación,es decir,a la primavera siguiente.
Otros aseguran,por su parte,que las hembras son fecundadas en sus primeras semanas de vida y que,después de hibernar,desovan.
ESPERANZA EN SU CAPACIDAD DE ADAPTACIN Tampoco se conoce con exactitud el número de huevos de que constan las puestas.
Hay quien cita cifras superiores a mil unidades.
Sí está comprobado que suelen dejarlos sobre la planta elegida en grupos próximos a la centena.
Los tratados entomológicos de principios de siglo hablan de las mariposas olmeras como seres prolíficos y abundantes,en concordancia con los manuales agropecuarios,que consideran a la especie plaga de diversos árboles,entre ellos el olmo.
Por aquel entonces ya se había comprobado la alimentación de las larvas con hojas de abedules y sauces,si bien no dejaba de ser un hecho minoritario,adoptado por sectores poco significativos de la población de olmeras en la región controlada.
Hoy,tras el golpe de la grafiosis y la consiguiente amenaza sobre su alimento predilecto,es esperanzador saber que la especie puede subsistir con otros soportes vegetales.
En régimen experimental se ha llegado a corroborar la alimentación correcta de las orugas con hojas de más de una docena de especies arbóreas,entre las que se citan - - además de abedules y sauces - - los chopos y álamos,tan generosamente repartidos por todos los terrenos de suelo mínimamente húmedo.
Resta saber si,en estado natural,estas diminutas criaturas sabrán adaptarse a las nuevas exigencias del medio con la misma facilidad que para ello han demostrado en los laboratorios.
Además de los factores en contra citados,la olmera se enfrenta actualmente al grave problema de los insecticidas,tan profusamente empleados por el ser humano y que tan perjudiciales resultan,no sólo para los insectos,sino para todas aquellas comunidades biológicas de cuyo ciclo entran a formar parte.
Muchas mariposas,especialmente las denominadas polillas o heteroceros,se encuentran en esta situación y puede que algún día desaparezcan.
Una de ellas puede ser la olmera que para entonces,extinguidos ya los ornamentales olmos,se llamará posiblemente de otro modo.
- - es cierto que todas las invenciones de la naturaleza tienen o han tenido un sentido,el rabo no podemos considerarlo como algo casual.
Existen por lo menos veinte razones por las que la cola of rece grandes ventajas a sus portadores.
Cuando la vida se desarrollaba en el agua,hace más de 400 millones de años,la cola desempeñó un papel muy importante.
Por aquellos años no había habitantes en tierra,sólo había peces.
Su técnica natatoria consistía en movimientos ondulatorios desde la cabeza al extremo del cuerpo,pero evolucionaron y llegaron a nadar mejor.
Su parte delantera permanecía ahora rígida y el coleteo de la aleta caudal era el encargado del impulso.
Los peces se desplazaban por el agua como la quilla de un barco.
La aleta caudal se ha desarrollado de un simple remo a un timón altamente tecnificado.
Por ejemplo,en el atún,la parte delantera de la aleta tiene forma de hoz,es ancha,redondeada y más delgada en la punta,como el ala de un moderno avión ; esta forma hace posible que este túnido alcance unas velocidades muy altas.
Algunos peces son tan pesados que,en realidad,tendrían que hundirse.
Sin embargo,la naturaleza tiene sus trucos que los mantiene a flote: la parte superior de la aleta caudal es mayor que la parte inferior ; de esta manera se produce un fuerza ascensional constante al nadar.
Este es el caso del tiburón zorro,que también utiliza su órgano de locomoción como látigo.
Cuando ve un banco de peces pequeños,empieza a dar vueltas a su alrededor a la vez que reparte coletazos contra sus presas ; los círculos van siendo cada vez más pequeños,hasta que devora su banquete.
Cumple la función de dar impulso.
Hace más de 350 millones de años salieron del agua a tierra firme los primeros seres: los anfibios,que son los vertebrados más antiguos sobre cuatro patas.
Las espina cartilaginosas,tan útiles en el agua,fueron sustituidas por un esqueleto estable de huesos y de la blanda aleta caudal fue surgiendo una auténtica cola soportada por vértebras.
Un típico animal de transición fue el extinguido batracio con cráneo de pez que poseía una aleta caudal,pero ya fortalecida por osificaciones.
En tierra firme,la cola pierde su función como órgano propulsor,pero la naturaleza le proporciona otra nueva función.
El rabo sigue estrechamente unido al resto del cuerpo y sus movimientos ondulatorios hacen de péndulo nivelante en los anfibios.
Cuando no existe función alguna para la cola,la naturaleza la hace desaparecer.
Las ranas tuvieron al principio de su aparición una cola ; sin embargo,en el transcurso de su evolución,este apéndice se ha revelado como un obstáculo en los saltos.
En la rana actual,la cola sólo se manifiesta en el estado de renacuajo,ya que le sirve para nadar ; finalmente se " funde " y ya no aparece en la rana adulta.
La era de los saurios siguió a la de los anfibios hace 200 millones de años.
Muchos saurios bípedos tenían colas especialmente grandes que les ayudaban en la carrera como estabilizadores y órgano de equilibrio.
El Deinonychus,por ejemplo,tenía una cola terminada en punta,tan grande como el resto del cuerpo.
Una estructura ósea hasta el final de la misma la convertía en un rígido contrapeso basculante.
El Stegosaurus estaba considerado como un burdo cuadrúpedo que se arrastraba con una nariz colgando muy cerca del suelo.
Sin embargo,Robert T. Bakker,un estudioso de los saurios,lo considera " un exquisito diseño logrado por la naturaleza ".
Tenía en su parte trasera huesos tan grandes que podía erguirse y utilizar la cola como " tercera pata " para apoyo.
Así podía alcanzar hojas y ramas más altas.
Su cola era un arma temible: estaba dotada en su extremo de cuatro u ocho púas afiladas,cada una entre 60 y 90 centímetros de largo,fijadas profundamente en la piel con fuertes tejidos conjuntivos.
Las vértebras,especialmente estables de la cola,capacitaban al Stegosaurus para usar su poderosa maza contra dos grandes enemigos,el Allosaurus y Ceraosaurus.
tan grandes como el elefante.
Pero no todos los animales de esta época vivían,en tierra.
Muchos se movían además por el agua,y aquí se demostraba que la cola cumplía su antigua función de impulsión también en los cuadrúpedos.
Una prueba tangible de lo que aquí decimos es el cocodrilo,que es un excelente nadador.
Unos puntales óseos verticales confieren fuerza a la cola,mientras que puntales horizontales,en conexión con la musculatura,se encargan de la fuerza.
El cocodrilo nada pegando sus patas al cuerpo y dando coletazos.
Para algunos pequeños reptiles,como lagartijas,chacones o eslizones,del género scincus,la cola puede ser su salvador ; cuando se sienten amenazados se deshacen de la parte posterior de ella y mientras el agresor está ocupado con el trozo,el reptil se escapa.
Este mecanismo llamado " autonomía " tiene éxito y lo avalan los estudios realizados en estómagos de serpientes,en los que se han encontrado colas pero ningún cuerpo.
El rabo,además,vuelve a crecer.
Las aves no necesitaban cola.
Y así llegamos ahora a la aparición de las primeras aves hace ya,aproximadamente,150 millones de años.
Las colas de huesos con piel no les hubieran sido de mucha ayuda.
Por este motivo las vértebras de la cola se soldaron en un hueso final atrofiado,denominado el pygostyl,que hace la función de sostén de las plumas de la cola.
Muchas veces usan las coloridas plumas como adorno para llamar,de esta manera,la atención del sexo opuesto en época de celo.
Sin embargo,la función de las plumas de la cola es el vuelo,que actúan tanto de timón de dirección como de timón de profundidad y también de frenos en el aterrizaje.
Daniel había conseguido,por fin,aquel puesto en una fábrica del cinturón industrial de la ciudad.
Su trabajo consistía en soldar diversos materiales.
Llevaba una semana trabajando cuando aquello comenzó a preocuparle: su cara presentaba una ligera hinchazón,acompañada de picores y unos pequeños granitos.
El diagnóstico del médico fue rápido.
Se trataba de una reacción alérgica.
El término " alergia " fue acuñado por Von Pirque a comienzos de siglo para definir una respuesta anormal a ciertas sustancias que,habitualmente,son inocuas para el resto de los individuos.
Palabra de origen griego,significa " reaccionar de forma diferente ".
Según nos explica el doctor Losada Cosmes,jefe del Servicio de Alergia del hospital Ramón y Cajal,en Madrid," el concepto de enfermedades alérgicas supone una hipersensibilidad de la persona frente a determinadas sustancias ".
Pero,¿en qué consiste este tipo de reacciones? De una forma muy simplificada,el proceso es el siguiente: nuestro organismo responde con la formación de anticuerpos al ataque de la sustancia extraña o antígeno.
Pero,en el caso de los alérgicos,este mecanismo se pone también en marcha cuando dicho ataque proviene de algo totalmente inofensivo.
Su organismo se sensibiliza,produce anticuerpos y,en sucesivos contactos con el antígeno,el individuo presentará una serie de manifestaciones clínicas que son las que constituyen las enfermedades alérgicas,propiamente dichas.
El fenómeno no es nuevo.
La alergia como tal fue descrita ya en la antigüedad más remota: Hipócrates,Areteo de Capadocia,diversos papiros... Si bien no utilizaban los mismos términos,eran conocidas.
En el paseo de la historia,se han realizado aportaciones más o menos importantes al respecto,pero sólo se ha comenzado a conocer en profundidad a partir de los últimos veinticinco o treinta años.
Lo que sí es cierto es que cada vez hay más personas alérgicas.
Y,según un estudio realizado por la Sociedad Española de Alergia e Inmunología Clínica y el Gabinete de Estudios Sociológicos Bernard Krief en 1983,la incidencia es cada vez mayor en grandes ciudades como Madrid o Barcelona.
¿Es que nuestro modo de vida puede condicionar nuestra potencial capacidad alérgica? En cierta forma,sí.
La vida urbana puede condicionar determinado tipo de enfermedades alérgicas.
Y ello se debe a lo que la medicina conoce con el nombre de " alergias ocupacionales ".
En las industrias,los trabajadores están en contacto con diversas sustancias de origen químico,animal o vegetal capaces de provocar manifestaciones alérgicas,fundamentalmente respiratorias.
- a influencia de nuestro entorno vital.
Hay también otra serie de sustancias que,por contacto,pueden producir eczemas a las personas que los manipulan.
En ambos casos están las industrias del plástico - - los isocianatos tienen una gran responsabilidad - -,de polvos,vegetales,harinas de cereales,productos farmacéuticos.
Además del asma producida por los mencionados isocianatos,es también muy conocida por la alergología el asma debida a la inhalación del polvo de algunas maderas y de ciertos enzimas profiolíticos.
Las reacciones alérgicas pueden clasificarse según sus manifestaciones: cutáneas,respiratorias (asma),a nivel general o por ingestión.
En este último caso se encuentran medicamentos y alimentos.
Es un hecho cierto que,sobre todo en las ciudades,nuestra dieta es cada vez menos natural: conservas,latas y algunas veces hasta los productos congelados necesitan aditivos,conservantes y colorantes,que pueden causar alergias.
Pero también es verdad que los alérgenos más comunes entre los alimentos son de origen natural: es un clásico la leche y sus derivados,debido a dos proteínas - - caseína y lactoalbúmina - -.
Con ellos,los huevos y derivados por las proteínas que se encuentran en la clara y que producen urticaria e hinchazón de la piel.
El mismo efecto causan,por ejemplo,los frutos secos.
También son alérgenos las zanahorias,la piel de los cítricos,la mostaza - - que puede desencadenar crisis en los niños asmáticos - -,el perejil,las legumbres... Cuando se consume pescado no fresco,cuyas proteínas están degeneradas,se potencia también el efecto alérgico del alimento.
Es importante con qué nos vestimos.
Muchas veces,la ropa - - que contiene en algunas ocasiones fibras sintéticas - - es responsable de una reacción alérgica.
En ocasiones,no es el tejido en sí mismo lo que provoca la manifestación,sino los accesorios: tirantes,medias,elásticos de calcetines y camisetas,el forro de las zapatillas,las lengüetas de los zapatos,el asa del bolso,los sombreros y gorros de baño,los guantes de lavar (todos estos últimos por la goma).
Y los accesorios.
Casi toda la bisutería - - pendientes,pulseras,collares - - lleva en su composición níquel y cromo,dos potenciales alérgenos muy a tener en cuenta (todos conocemos a alguna mujer que sólo puede ponerse alhajas de oro,plata o platino).
La cosmética - - signo de nuestro tiempo - - tampoco está exenta de riesgos.
Según un reciente estudio,elaborado por el Comité de Dermatitis de la Academia Internacional de Dermatología,los productos responsables de reacciones alérgicas fueron,en el 28 por 100 de los casos,leches,cremas,lociones y geles utilizados en los cuidados para la piel ; tintes,champúes,suavizantes y otras sustancias para el cabello en el 24 por 100 ; un 11 por ciento corresponde a mascarillas nocturnas antiarrugas ; un 10 por 100 a esmaltes para las uñas y el 7 por 100 a colonias,perfumes y desodorantes.
Para que una persona pueda desarrollar un cuadro alérgico es necesario que intervengan factores de orden individual.
En este sentido,la herencia juega un papel muy importante.
De padres alérgicos,el hijo tendrá un 75 por 100 de posibilidades de padecer alguna manifestación.
No es que la alergia a una determinada sustancia se herede.
La herencia se transmite en cuanto a la tendencia a manifestar una respuesta desproporcionada ante sustancia que,en condiciones normales,son inofensivas.
Se trata,también,de una herencia " poligénica ",es decir,que intervienen como mínimo ocho genes en su transmisión.
Esto se traduce en saltos generacionales,por lo que es frecuente que,en el árbol genealógico de un niño alérgico,se encuentren ascendientes no directos con el mismo problema.
Tarea detectivesca buscando al culpable.
Los factores genéticos condicionan también esa propensión.
En el caso del asma alérgica,por ejemplo,se ha de tener una cierta capacidad para la respuesta bronquial,para que el bronquio pueda cerrarse ante el estímulo adecuado.
Intervienen,además,circunstancias ambientales.
Es evidente que si una persona es alérgica al polen,pero vive en un lugar donde éste no existe,difícilmente podrá desarrollar un cuadro de síntomas alérgicos,aunque tenga el condicionamiento genético o hereditario para hacerlo.
Pero,¿cuál es el proceso,a nivel celular,que se da hasta llegar a lo que conocemos como reacción alérgica? Si bien la alergología distingue entre cuatro tipos de reacciones de hipersensibilidad,explicaremos sólo el llamado tipo 1,que produce los efectos clínicos del asma,fiebre del heno y eczemas atópicos: El individuo alérgico tiene la peculiaridad de producir una gran cantidad de inmunoglobulina (Ig) específica ante lo que le provoca la alergia.
Se denomina Ig a cada una de las proteínas (A,M,G,D,E) con acción de anticuerpo.
Así,la IgG neutraliza toxinas formadas por bacterias,fija bacterias y antígenos y facilita su fagocitosis.
La IgA se encuentra,sobre todo,en h saliva,las lágrimas y la secreción nasal,y actúa también inactivando toxinas bacterianas.
La IgM se aglomera,formando anticuerpos más grandes.
En el caso del polen,por ejemplo,se trata de la IgE.
Este tipo de inmunoglobina se encuentra fijada a unas células que reciben el nombre de mastocitos.
Al llegar al antígeno,éste se une a la IgE a nivel de la membrana celular,produciéndose entonces una serie de reacciones bioquímicas muy complejas.
La célula se rompe y suelta una serie de sustancias: son los mediadores químicos,responsables de que los bronquios se cierren,de que el individuo estornude,de que tenga un ataque de asma o de que,en otros casos,le lloren los ojos Antes de iniciar cualquier tipo de tratamiento,los alergólogos acometen una tarea que bien podría calificarse de detectivesca: es necesario rastrear,buscar al culpable mediante las llamadas " pruebas alérgicas " ¿Que se hace una vez localizado el alérgeno? En opinión del doctor Losado Cosmes,lo ideal sería evitar la causa al ciento por ciento.
Pero esta medida,en muchas ocasiones,es más sencilla de enunciar que de llevar a cabo.
En algunos casos,la alergia impondría nada menos que una nueva rehabilitación profesional.
Por esta razón suele recurrirse a una segunda vía,más realista: la inmunoterapia,más conocida para el profano con el nombre de vacunas.
Es sabida la historia de Mitrídates,hace más de 2.000 años.
Su abuelo quería protegerlo de las picaduras de serpiente y,para hacerlo,recurrió a exponerle poco a poco a reptiles pequeños cuyo veneno era débil,acostumbrándole después al veneno de animales mayores.
Según cuenta la leyenda,Mitrídates quedó inmunizado contra todos los tóxicos.
En lenguaje científico,este sistema desencadenó en él la producción de anticuerpos que bloquearon los puntos de unión con el antígeno,impidiéndo así la reacción alérgica.
Estos,que vivían en aguas dulces,tenían las aletas compuestas por unos lóbulos carnosos rodeados por una estrecha aleta radial.
No se movían con mucha soltura como los peces de aletas radiales,pero tenían una ventaja con respecto a ellos: se podían trasladar a tierra cuando había una época de sequía,la charca se secaba o la poza en la que vivían se reducía de tamaño y,así,renqueando sobre sus lóbulos,encontraban una charca de mayor tamaño.
Las aletas lobuladas terminaron por evolucionar,y los peces se movían por tierra con mayor facilidad y podían permanecer largos períodos de tiempo en ella.
Finalmente,estos peces llegaron a adaptarse a una permanencia indefinida en la tierra,aunque tenían que regresar al agua para aovar.
Una particular especie de anfibio produjo un huevo que podía ser puesto en libertad y así se convirtieron en los primeros reptiles,que continuaron desarrollándose y evolucionando de numerosas formas.
De alguna de estas formas surgieron los pájaros y de otras los mamíferos,entre los que,finalmente,surgimos nosotros.
En el agua,sin embargo,los peces de aletas lobuladas no fueron muy afortunados y no pudieron competir con los dé aletas radiales.
Hace unos 150 millones de años,cuando los dinosaurios se encontraban aún en la etapa de desarrollo,murieron todos los peces de aletas lobuladas.
Se extinguieron y todo lo que quedó de ellos fue su progenie: los vertebrados terrestres.
O al menos eso es lo que se creyó durante todo este tiempo,hasta que ocurrió algo que nadie pensaba.
1938: Descubrimiento del celacanto.
Un pescador local había bajado sus redes a una considerable profundidad y había capturado un gran pez de ojos fosforescentes y una boca llena de dientes que se debatía con salvaje primitivismo y energía ; impresionado por su aspecto,absolutamente diferente a otros peces que conocía,el pescador,inteligentemente,lo llevó al museo local donde trabajaba Miss Latimer,la cual,consciente de encontrarse ante algo extremadamente inusitado,pero sin saber con certeza de qué pez se trataba,había enviado una fotografía a un insigne ictiólogo,colega suyo,J. L. B. Smith.
Mr. Smith,hombre de sólida y reconocida fama,llevaba años intentando reconstruir el pasado,razonando,comparando y,sobre todo,dudando.
En ese momento,cuando recibió aquella impresionante imagen,algo realmente extraordinario se materializó delante de él.
Al principio,aquella instantánea le hizo rechazar lo que tenía frente a si,tan increíble era esa aparición,y su mente,con esa desconfianza de científico profesional,pensó que aquel " búfalo " ni siquiera existía en el mundo de la ciencia.
Sin embargo,el remitente de aquella fotografía lo hacía distinto: la seria y estimada conservadora del museo,de East London,Miss Latimer,jamás se hubiera burlado de él.
Después empezó a reflexionar.
Con el corazón en la garganta,el profesor Smith se dejó arrastrar por la evidencia: sí,el potente corpachón que mostraba la fotografía no era otro que un celacanto,un pez que se creía extinto,de la era de los dinosaurios.
Un robusto pez de metro y medio.
En un primer momento,en el pequeño museo de Ciencias Naturales de East London,se hizo una aproximación de aquel extraño pez.
Su poderoso cuerpo se asemejaba al de un mero ; estaba recubierto de grandes y espesas escamas,las aletas pares - - la anal y la segunda dorsal - - parecían pequeñas paletas,con un pedúnculo carnoso cubierto de escamas,y la aleta caudal terminaba en punta y estaba prolongada por una lengüeta que seguía el eje del cuerpo.
Mientras tanto,el profesor Smith pensaba en lanzarse desde Grahamstown hasta aquella ciudad costera sudafricana.
Frente al precioso hallazgo,un verdadero regalo de Navidad,su excitación iba en aumento.
No había duda: todo en aquel macizo pez,de un metro y medio de largo,confirmaba la apariencia del género de los celacantiformes,un pez de aleta lobulada que se encontraba vivo cuando lo capturaron,pero que murió mientras lo izaban a la superficie.
Una rama de los peces de aletas lobuladas se las había arreglado para adaptarse al agua salada y se había trasladado a unas moderadas profundidades marinas.
Así habían evitado su extinción,pero eran poco numerosos y permanecían en lugares apartados de los frecuentados por el hombre,de forma que los zoólogos nunca habían tenido conocimiento de su existencia.
A estos peces se les llamó celacantos.
Los ojos del profesor Smith se posaban sobre la fuerte cola que parecía dividida en dos lóbulos simétricos,después siguió hacia las grandes escamas ovoidales de tipo cosmoide,que estaban formadas por cuatro capas superpuestas ; la más externa comparable al esmalte,recubre una capa de dentina trabecular,cosmina,a la que sucede una capa de hueso esponjoso y una capa interna de hueso laminar que sólo se había podido ver en estado fósil.
Se detenía,incapaz de dejar de mirar,en aquella increíble aleta,sostenida por un robusto pedúnculo,hecha de músculos y huesos,bien distinta - - con la sola excepción de la aleta dorsal - - de los otros peces óseos vivientes,simple abanico de piel.
sostenida por escamas córneas.
Las aletas pectoral y ventral,pertenecientes a otro miembro de aquel extenso grupo de crosopterigios,creía que provenían - - trescientos millones de años antes - - de otros anfibios laberidontes,remotísimos antepasados de todos los vertebrados terrestres,incluido el ser humano La gratitud del profesor Smith por Miss Latimer se puso de manifiesto al hacerle el honor de unir su nombre al del río Chaluma,cerca de cuya desembocadura se había producido la histórica captura.
El gran pez fue bautizado con el nombre de " Latimeria cholumnae ",denominación rápidamente recogida,con acento sensacionalista,en las primeras páginas de los periódicos de todo el mundo.

