Pero el descontento por la inexactitud de los datos no responde a la pregunta de si existe algún conjunto de cifras monetarias que permita juzgar el estado de la economía.
Fuchs recuerda su niñez vivida en una zona de clase media en el Bronx durante los años treinta: " Hace unos pocos años llevé a mis hijos y nietos al lugar donde yo había vivido,y fue horrible: las tiendas tapiadas,las fachadas por los suelos... " Sin embargo,de acuerdo con el monto de sus ingresos corregido conforme a la inflación,los actuales residentes del Bronx son más ricos.
La diferencia está,según Fuchs,en la salubridad,en la vulnerabilidad al crimen,en la calidad de la educación.
De hecho,el Banco Mundial ha abandonado en gran medida su fe en el crecimiento como meta del desarrollo.
El Banco Mundial " pone ahora su mira en la reducción de la pobreza ",declara Martin Ravallion,del departamento de investigación de políticas del Banco.
" Hemos ",dice," rechazado explícitamente el PNB percápita como medida del progreso ".
Fauna española: Gato montés.
Nuestro gato montés,el de la España seca,Felis silvestris tartessia,no sólo es un felino de porte gallardo y extraordinaria belleza.
Al haber conservado las características del precursor de todos los gatos,el gran gato salvaje del Pleistoceno que vivía en las riberas del Mediterráneo hará 20.000 años,constituye una especie única en el reino animal.
En el estable ambiente de la meseta ibérica y los montes que la rodean,protegido por la Corriente del Golfo de los avatares climáticos que afectaron a otros territorios europeos y africanos,el gato montés ibérico ha guardado muchos secretos biológicos y evolutivos que ahora empezamos a desentrañar.
En un estudio realizado por nosotros en colaboración con Robert Williams,de la Universidad de Tennessee,hemos comparado varios componentes de las vías visuales del gato montés y del doméstico.
Gracias a ese cotejo sabemos que la retina del gato montés contiene gran cantidad de " conos ",células especializadas en transformar la luz en corriente nerviosa durante el día.
Contiene también " bastones ",que realizan la misma función durante la noche.
Lo curioso es que contiene menos bastones que la retina de su descendiente,el gato doméstico.
Este hecho sugiere que el gato montés está bien dotado para desenvolverse bajo la brillante luz solar de nuestra meseta.
Por el contrario,el gato doméstico parece haberse adaptado mejor a la vida nocturna.
Los gatos domésticos proceden de los pequeños gatos salvajes del norte de Africa,descendientes a su vez de aquel gran gato salvaje del Pleistoceno.
Hará unos 4000 años,los gatos salvajes africanos se acercaron a los graneros de los egipcios y empezaron a cohabitar con el hombre.
Se veían,seguramente,obligados a buscarse la vida,a cazar animalillos que acudían al grano,cuando los hombres descansaban ; durante la noche,pues.
No cuesta imaginar que por el día corrían el riesgo de verse sorprendidos por lluvias de piedras u otros regalos semejantes.
Y en esas circunstancias,su retina se adaptó a funcionar particularmente bien en la penumbra.
Los gatos monteses y los gatos domésticos forman una pareja biológica muy especial: son dos especies vivas de las que una puede considerarse antepasada de la otra.
El gato montés ibérico es un verdadero " fósil vivo ".
Sus mandíbulas y dientes tienen las mismas características que los restos fósiles de los grandes gatos salvajes del final del Pleistoceno.
El gato doméstico,en cambio,es el resultado de 20.000 años de evolución biológica.
Por eso,la comparación de los gatos monteses con los gatos domésticos puede enseñarnos muchas cosas sobre la evolución de las especies.
Los estudiosos de la evolución han de recurrir,por lo común,a la comparación de los restos óseos de especies diversas para fundamentar sus hipótesis.
Pero los gatos monteses y los domésticos viven hoy.
Podemos comparar sus órganos vivos,y no sólo restos de partes duras,para escudriñar qué ha ocurrido a lo largo de unos cuantos miles de años,que en términos evolutivos es un tiempo muy corto.
Sus cerebros,por ejemplo,encierran un tesoro de datos científicos.
¿Es posible que el cerebro evolucione en sólo 20.000 años? El estudio de los gatos monteses nos ha revelado que sí,al contrario de lo que estábamos acostumbrados a pensar ; en otras especies de mamíferos,la humana entre ellas,la evolución del cerebro ha llevado incluso millones de años.
El cerebro del gato montés es mayor que el del doméstico.
Las dimensiones exteriores de sus cráneos,en cambio,son semejantes.
Lo que le ocurrió al gato doméstico es que,a la par que su cerebro se empequeñecía,el cráneo se le hacía más grueso.
Y perdió neuronas.
Sus células nerviosas son semejantes en cuanto a forma a las del gato montés y tienen el mismo tamaño.
Pero el gato doméstico no ha perdido las neuronas por igual.
Aunque su retina,por ejemplo,tiene el mismo tamaño que la del gato montés y alberga menos neuronas en conjunto,ha conservado el mismo número de un tipo especial,las llamadas " células ganglionares alfa ".
Estas células están especializadas en la detección de estímulos visuales en movimiento.
¿Será que el gato.
doméstico ha necesitado conservar la capacidad de ver con precisión pajarillos o ratones,que no son presas precisamente estáticas? Hay otras estructuras del sistema visual de los gatos domésticos que también contienen menos neuronas que las de su predecesor.
Por ejemplo,el núcleo geniculado lateral,que es una estación por la que han de pasar los estímulos visuales en su camino desde la retina hasta la corteza cerebral,tiene un número de neuronas de hasta un 50 por ciento menos que el contenido en el del gato montés.
Ante estas llamativas variaciones en el número de células de los cerebros de una y otra especie,hay que preguntarse por los mecanismos biológicos responsables.
La muerte neuronal durante el desarrollo,eficaz herramienta para " esculpir " el cerebro y dotarlo del número de neuronas adecuado para un correcto funcionamiento en la vida adulta,podría ser uno de esos mecanismos.
Se sabe que muchas especies animales,incluidos los gatos y la propia especie humana,generan durante la primera mitad de la gestación un número de neuronas excesivo.
Una gran cantidad de ellas muere en la segunda mitad de la gestación y poco después del nacimiento.
El gato doméstico es un caso paradigmático de este fenómeno.
En algunas partes de su cerebro mueren hasta 7 de cada 10 células nacidas.
De acuerdo con los datos que poseemos,el número de neuronas generadas durante el desarrollo de gatos monteses y domésticos es muy similar.
Lo que parece ocurrir,por tanto,es que,partiendo de un número inicial de neuronas semejante,los fetos de los gatos domésticos pierden muchas más que los gatos monteses,de manera que al llegar a adultos tienen un menor número de ellas que éstos.
Todo conduce a la hipótesis de que la superproducción de neuronas durante el desarrollo quizá constituya un acervo o reservorio filogenético que permitiría a las especies adaptarse en procesos evolutivos cortos (miles de años) mediante la regulación del número de las que mueren.
Pero esta hipótesis aún precisa que muchos más datos la confirmen (o la refuten).
Los cerebros de los gatos monteses encierran respuestas a estos y otros muchos enigmas.
¿Hasta qué punto sus sistemas olfatorio y auditivo son diferentes de los de sus descendientes? ¿Qué parte del cerebro guarda el secreto de su agresividad? O dicho de otra manera,¿qué modificaciones cerebrales han llevado al gato doméstico a tornarse dócil y hacer las delicias de sus amos? El deseo de dar respuesta a estas preguntas va unido a un profundo respeto por estos hermosos felinos que,en la brillante soledad de las tierras ibéricas,han custodiado durante miles de años un grandioso caudal de riqueza biológica y evolutiva,y cuya conservación a todos los jardines de la Autónoma de Madrid nos incumbe ahora.
(Carmen Cavada y Fernando Reinoso Suárez,de la Universidad Autónoma de Madrid.
) Un superordenador respalda la teoría de los quarks.
Hace poco,un superordenador concluyó en el Centro de Investigación Thomas J. Watson de la compañía IBM unos cálculos farragosísimos.
Los había emprendido haría un año ; no se había detenido desde entonces.
No ha servido tan larga tarea sólo para ejercitar la paciencia: puede que haya proporcionado a la cromodinámica cuántica (CDC) la más firme confirmación que una teoría de partículas elementales haya recibido jamás.
En concreto,el equipo de IBM ha calculado las masas de ocho hadrones - - la de los hadrones es la familia de partículas elementales que incluye al neutrón y al protón - -,y ha demostrado que los valores obtenidos concuerdan con las masas medidas en el laboratorio.
La CDC nació en los años setenta.
Describe la constitución de los hadrones por las partículas elementales llamadas quarks.
Dos quarks " arriba " y un quark " abajo ",por ejemplo,forman un protón.
Un campo denominado cromoeléctrico (asociado a una propiedad de los quarks que recibe el nombre de color) mantiene unidos a los quarks ; a las partículas que transmiten el campo cromoeléctrico se las denomina gluones.
La CDC tuvo mucho éxito al establecer las propiedades que los hadrones exhibirían en ciertas clases de experimentos,y se convirtió en parte del modelo estándar,la teoría que unifica todas las fuerzas de la naturaleza con excepción de la gravedad.
Aunque los experimentos suministran los datos de los hadrones - - la masa del protón se encuentra en cualquier libro de referencia - -,una teoría correcta debe ser capaz de predecir qué valores en concreto serán los obtenidos.
La deducción de los valores observados mediante métodos analíticos consolidaría el modelo.
No sólo ratificaría las ideas teóricas ; daría a entender además que cabe calcular fidedignamente los parámetros cuánticos que no pueden detectarse experimentalmente.
" Nos gustaría obtener las masas de los hadrones con una precisión muy grande ; podríamos entonces emplear mejor la CDC ",dice Douglas Toussaint,de la Universidad de Arizona " y calcular propiedades que servirían para obtener el valor de constantes fundamentales,las masas de los quarks,por ejemplo ".
Pero la complejidad matemática de la teoría ha hecho que las predicciones de ese estilo sean casi imposibles.
La teoría de perturbaciones,la principal herramienta de la física de los campos cuánticos,no es apropiada para una descripción completa de la CDC ; sólo cabe aplicarla a una parte limitada del modelo.
Los cálculos se realizan,con ordenadores,por medio de métodos numéricos basados en la teoría de aforo en una red,marco matemático elaborado hará veinte anos por Kenneth G. Wilson.
La palabra " red " remite a la representación del espacio como un retículo,en cuyas intersecciones se disponen los quarks.
Las conexiones entre los puntos de la red representan a los gluones.
A fin de que las respuestas que de esa manera se deducen representen el mundo real,los investigadores deben efectuar sus cálculos de forma que la distancia entre los puntos de la red se reduzca a cero y el número de puntos de la red aumente hasta el infinito.
En estos límites se deberían obtener cantidades observables.
Los expertos han utilizado la CDC en una red para explicar el confinamiento de los quarks,fenómeno al que se atribuye que no se detecten quarks libres - se necesitaría una cantidad infinita de energía para aislar un quark.
Más escurridiza se ha mostrado la obtención de las masas de los hadrones.
" En los cálculos hay que considerar todas las configuraciones distintas posibles de los quarks,los antiquarks y el campo cromoeléctrico en la red ",dice Don Weingarten,que dirige el equipo de IBM.
Para obtener resultados significativos,se requieren grandes redes,lo cual a su vez complica todavía más los cálculos - - más de 100.000 billones de operaciones aritméticas - -.
De ahí la necesidad de un superordenador.
Weingarten y su grupo de IBM,Frank Butler,Hong Chen,Jim Sexton y Alessandro Vaccarino,utilizaron el GF-II,ordenador en paralelo a gran escala a cuyo desarrollo contribuyeron y que fue concebido desde un principio para los cálculos de la CDC.
La denominación alude a la máxima velocidad de cálculo: 11 gigaflops (un flop es igual a una operación en coma flotante por segundo).
Para obtener las masas de los hadrones,hicieron que el GF - 11 funcionase durante más de un año a una velocidad de crucero de entre cinco y siete gigaflops.
Viene a equivaler al trabajo de 200.000 ordenadores de sobremesa con procesadores 386.
¿Cuál ha sido el resultado después de un año de espera? " Estadísticamente,los valores numéricos de las masas de los hadrones que hemos obtenido guardan completa coherencia con los datos experimentales ",dice Weingarten.
Algunos valores discrepan de los teóricos en menos de un uno por ciento a no más de un seis por ciento.
Esta incertidumbre es,en su mayor parte,consecuencia del algoritmo estadístico que se emplea en los cálculos del ordenador,y no son reflejo de la CDC.
En otras palabras,la CDC parece ser la teoría correcta.
A pesar de su éxito,los cálculos de Weingarten se apoyan en una simplificación a la que a menudo se recurre para que las matemáticas del problema sean abordables.
Su nombre es " método de la aproximación de valencia ",y no toma en consideración un efecto que tiene lugar en los sistemas cuánticos: la creación y destrucción espontánea de partículas.
Las fluctuaciones cuánticas hacen que aparezcan de repente parejas quark-antiquark que influyen de una manera u otra en el sistema.
En vez de incorporar este proceso,la aproximación de valencia supone que el efecto de tales pares virtuales consiste en reducir la intensidad del campo de color existente.
La aproximación compensa el decremento.
No todos creen que este enfoque sea del todo válido.
" Si se deja a un lado una parte de la teoría que revista cierta importancia,no se sabrá qué efecto habría tenido si no se la hubiese excluido ",mantiene Norman H. Christ,físico de la Universidad de Columbia.
Christ está deduciendo los valores a partir de la teoría completa por medio del superordenador de Columbia,que se dedica también exclusivamente a los cálculos de CDC.
Pero Toussaint estima que explotar la teoría completa requeriría 100 veces la potencia de cálculo de las máquinas actuales.

