De todas las ideas radicales con las que Sigmund Freud escandalizó a la Viena de fin de siglo,ninguna fue más provocativa que la del inconsciente.
Freud lo imaginó como la oculta morada de los entonces considerados como algunos de los peores impulsos del ser humano: la sexualidad,la agresividad,la tendencia a la autodestrucción.
Estos salvajes sentimientos habían sido desterrados de la mente consciente - - sostenía Freud - -,porque resultaban demasiado peligrosos o demasiado dolorosos para enfrentarse con ellos.
No obstante,aunque de un modo furtivo,el inconsciente ejercía una poderosa influencia: provocaba síntomas neuróticos,como las inexplicables fobias o la parálisis histérica,y que aparecía encubierto en los sueños o en el traspié inesperado en medio de una frase.
Aunque el concepto de inconsciente condujo inicialmente a una violenta controversia,terminó siendo aceptado por los psiquiatras y pronto se transformó en el dogma de la nueva fe psicoanalítica.
Incluso se incorporó al lenguaje común,en expresiones como lapsus freudiano.
Sin embargo,muchas de las teorías de Freud incluida la de inconsciente,fueron ignoradas y aun rechazadas por los científicos que investigaban la mente en forma experimental,utilizando cobayas y drogas,en vez de la conversación terapéutica típicamente freudiana.
Para este tipo de investigadores parecía que no había modo satisfactorio de comprobar los puntos de vista de Freud.
William James,el fundador de la llamada psicología conductista (porque fundaba su estudio en la conducta o comportamiento visibles,más que en una interpretación de los motivos internos de ese comportamiento,necesariamente más subjetiva),afirmaba que el estudio adecuado de la mente era el de la conciencia.
Otros conductistas o behavioristas como Burrhus Frederic Skinner desechaban totalmente conceptos tales como mente o conciencia,e insistían en que el comportamiento (behavior) no era más que un conjunto complejo de reflejos condicionados,como la salivación de los perros de Pavlov.
Hoy,casi un siglo después de que Freud lo desvelara,el oscuro mundo interior está comenzando a ser objeto de experiencias en el laboratorio.
Los científicos han descubierto que los mecanismos del inconsciente pueden ser más amplios y sofisticados de lo que nunca soñara Freud.
Además de dar nuevas bases para algunas de las principales teorías de Freud,estos sorprendentes descubrimientos plantean profundos interrogantes sobre la naturaleza de la misma conciencia y sobre la validez del libre albedrío.
Las nuevas investigaciones demuestran,por primera vez de un modo convincente y reiterado,que al menos en una cosa Freud estaba indudablemente en lo cierto: nuestro comportamiento actual puede ser conformado por percepciones,experiencias y memorias del pasado de las cuales no tenemos conocimiento consciente.
Un ejemplo notable de esto es el caso de personas que han sufrido una intervención quirúrgica,y que parecen tener memoria inconsciente de cosas que escucharon mientras se hallaban anestesiadas.
Otro ejemplo es el de amnésicos o ciegos parciales,que demuestran extrañas habilidades inconscientes para recordar o para ver.
Estos trabajos evidencian también que algunas acciones aparentemente involuntarias,como simples movimientos de la mano,pueden ser iniciadas inconscientemente,antes de que seamos conscientes de nuestra voluntad de realizarlas.
Aunque estos estudios no prueban aún,fuera de toda duda,la existencia del inconsciente,proveen ejemplos concretos de tipos de mecanismos que Freud infería brillantemente.
Algunos científicos,estimulados por las investigaciones,predicen ya una gran alianza entre el psicoanálisis es decir la psicoterapia freudiana,la psicologíá cognoscitiva,que es el estudio de los procesos de información mental,y las ciencias neurológicas,en sus diversos aspectos.
En los próximos meses se publicarán en Estados Unidos tres libros escritos por expertos en cada uno de estos campos y referidos a esta posible convergencia de conocimientos.
" Los estudios experimentales no abarcan aún,en forma total,algunas de las cuestiones que preocupaban a Freud,por lo que no hay una total convergencia - - afirma Matthew Erdelyi,un psicólogo del Brooklyn College,autor de Psychoanalysis: Freud's Cognitive Psychology Psicoanálisis: la psicologíá cognoscitiva de Freud) - -.
Pero si c fijáis en las trayectorias,veréis que se están acercando ".
Erdelyi y otros creen que algún día será posible vincular procesos específicos postulados por Freud,como lo mecanismos del inconsciente,con determinados sectores del cerebro.
Y no es que Freud,que se había educado como neurólogo,no estuviera profundamente interesado en hallar explicaciones biológicas para el comportamiento de su pacientes.
Trató de hacerlo en un ensayo titulado Proyecto de una psicologíá cien típica.
Pero después de escribirlo,en 1895 decidió que la Neurología de su tiempo (- - demasiado primitiva aún - - no estaba capacitada para esta tarea,y destruyó e manuscrito,hoy conocido por una copia que había enviado a un amigo.
Finalmente,fueron su sagaz capacidad de penetración y su intuición,más que los experimentos controlados,las que le ayudaron a conducir a la Psicología por nuevas sendas,superando los conceptos erróneos de la era victoriana,tales como la creencia de que las neurosis eran el resultado de una " constitución débil " del sistema nervioso.
Freud dedujo que los miedos y ansiedades que sus pacientes expresaban en el famoso sofá del consultorio de la calle Berggasse 19,de Viena,eran irracionales sólo de un modo superficial.
En realidad,insistía,hay razones que se expresan con una lógica tortuosa,que refleja sentimientos demasiado inquietantes para ser admitidos conscientemente.
Freud creía que para que sus pacientes pudieran curarse,el contenido inquietante de su inconsciente tenía que revelarse por un trabajoso análisis de sus memorias,sus ensueños de vigilia y sus sueños.
Muchos psicoanalistas aún emplean el método freudiano ortodoxo,alentando a sus pacientes para que,en una posición relajada,asocien libremente,diciendo todo lo que en el momento se les ocurra.
Ese psicoanálisis tradicional reivindica éxitos impresionantes,habiendo librado a algunas personas de desórdenes graves y molestias extenuantes.
Pero los críticos del método se lamentan de que,a menudo,los tratamientos son excesivamente prolongados (y caros),ya que en muchos casos las tres a cinco sesiones semanales de terapia se prolongan durante años.
O sea que no hay modo de saber,en estos casos,si la cura del paciente no se debe simplemente a que él mismo ha superado su neurosis.
De modo análogo,los científicos han hallado obstáculos al tratar de demostrar mecanismos freudianos como el de la represión - - el olvido de las memorias desagradables - - en el laboratorio.
" Debe haber 80 mil tesis doctorales que tratan de comprobar las hipótesis freudianas ",afirma el doctor Morton Reiser,jefe del departamento de Psiquiatría de la Universidad de Yale y autor de Mind,Brain,Body: Toward a Convergence of Psychoanalysis and Neurobiology (Mente,cerebro,cuerpo: Hacia una convergencia del Piscoanálisis y la Neurobiología).
" Pero se ha comprobado - - añade - - que es casi imposible estudiar ideas tan ricas sin trivializarlas.
" Como suele ocurrir,la mayor parte de las nuevas evidencias acerca del inconsciente surgieron casi inconscientemente,aportadas por científicos que no se proponían estudiar la teoría freudiana.
Uno de estos investigadores es Anthony Marcel,un psicólogo del Medical Research Council de Cambridge,Gran Bretaña.
Marcel estaba interesado en el modo de leer de la gente.
Como parte de su trabajo,utilizaba un instrumento óptico que se denomina taquistoscopio,que permite proyectar la imagen de una palabra delante de los ojos de una persona e inmediatamente reemplazarla por un dibujo abstracto.
Como el tiempo durante el cual se expone la palabra es muy breve para que la persona pueda llegar a leerla,observó en quienes se prestaban al experimento una curiosa pauta de error: la palabra y el dibujo eran relacionados desde el punto de vista del significado.
La gente creerá haber visto,por ejemplo,la palabra " rey " cuando en realidad era " reina " 2 o " azul " cuando era " amarillo ".
Estos resultados contradecían los conocimientos convencionales sobre el modo en que la mente absorbe la información.
" Este punto de vista tradicional sostenía que tal fenómeno era imposible,porque el sujeto no podía enunciar el significado de una palabra sin conocer conscientemente su identidad ",aclara Marcel.
Pero los experimentos subsiguientes demostraron que el sujeto del experimento retiene una impresión no consciente del significado de una palabra aun cuando la exposición sea tan breve que,incluso,no pueda saber siquiera si ha visto una palabra.
" La deducción - - concluye Marcel - - es que las palabras han sido analizadas automáticamente y de modo no consciente,a un gran nivel de abstracción.
" Los voluntarios de los experimentos de Marcel dudaban de la cordura del científico y objetaban que no era posible que emitieran juicios sobre cosas que no habían visto.
Reacciones similares provocaron los trabajos de otro psicólogo inglés,Lawrence Weiskrantz,de la Universidad de Oxford.
Weiskrantz estudió pacientes con daños cerebrales que les habían producido ceguera en la mitad del campo visual,si bien sus ojos trabajaban normalmente.
Como explica Marcel," Weiskrantz ponía un punto luminoso en el campo ciego y pedía: ' Señálelo ',a lo que el paciente respondía que eso era una tontería,pues no podía ver.
Weiskrantz insistía - - sigue diciendo Marcel - - proponiéndole: ' Bueno,entonces adivínelo '.
Casi en el 100 por ciento de las veces el paciente señalaba en la dirección acertada.
" Recientemente Marcel gran en video,con la colaboración de su colega Arnold Wilkins,a pacientes de Weiskrantz en el momento en que trataban de tocar o coger objetos que no podían ver.
Un análisis posterior,cuadro por cuadro,demostró que la posición de sus antebrazos y la orientación de sus muñecas y sus dedos indicaban mucho más que un andar a tientas.
" Sus movimientos - - dice Marcel - - estaban todos en correspondencia con el objeto,de una manera muy por encima de la casual.
" Marcel conjetura que estas personas tienen toda la información visual,pero no de un modo consciente.
" La verdad - - reflexiona - - es que no sabemos realmente en qué sentido es que ellos no pueden ver.
" La experiencia ha mostrado que algunos de estos pacientes,después de repetidos intentos,logran la disminución del campo visual ciego,probablemente cuando cobran fe en las habilidades recién adquiridas.
Para Marcel,estos estudios sugieren que la conciencia puede ser parcialmente aprendida.
" Me he encontrado con filósofos que creían que la conciencia era,hasta cierto grado una construcción social - - dice - -.
Toda cultura conserva ciertas creencias tácitas sobre la naturaleza del mundo y la percepción que da forma a la experiencia.
Pero en una cultura radicalmente diferente de la nuestra,la experiencia de la gente sobre los fenómenos puede ser completamente distinta.
" En la Universidad de Michigan,el psicólogo Robert Zajone y sus colegas han demostrado que aun los gustos y las aversiones pueden ser formados sin necesidad de un conocimiento consciente.
En sus experiencias muestran al sujeto una serie de diseños abstractos,si bien muy rápidamente,de manera que prácticamente resulta como si no hubiesen visto nada.
No obstante,cuando más tarde se pide a los sujetos de la experiencia que manifiestan sus preferencias entre los diseños exhibidos,eligen habitualmente aquellos que les fueron mostrados.
En el Centro Médico para Veteranos,de San Diego,California,el neurólogo Larry Squire descubrió que capacidades inconscientes igualmente sorprendentes en pacientes que habían sufrido lesiones cerebrales,y que padecían una severa amnesia.
En una de sus experiencia,Squire y su colega Peter Graf muestran a pacientes amnésicos y a un grupo de personas normales una lista de palabras que,a veces,incluye el término " motel ".
Poco después se pide a las personas de ambos grupos que nombren una palabra que comience con " mot ".
La gente normal contesta " motel " en una cierta proporción,según haya visto o no la palabra en la lista.
Lo curioso es que esta proporción se repite con el grupo de amnésicos,aunque algunos no podían recordar las palabras de la lista y otros,incluso,no recordaban haber visto lista alguna.
Incluso se las ha dotado de contadores que no explotan al primer paso registrado,sino al sexto,doceavo o enésimo... Así es posible dejar pasar la escolta de un convoy,para después atacar a las unidades centrales que,por otra parte,suelen ser las más grandes.
Esta complejidad creciente es válida también para los otros tipos modernos de minas de influencia.
La mina acústica de origen similar a la magnética,detecta los diferentes ruidos que producen los barcos: hélices en marcha,desplazamiento y roces de masas de agua,sonidos de las salas de máquinas.
Estos sonidos,captados y pasados por miniordenadores,son comparados con las " firmas acústicas " conocidas de determinados tipos de navíos.
Además,están dotadas de dispositivos de detección del acercamiento,por corrimiento aparente de frecuencias (efecto Doppler),y hacen posible que la detonación se produzca sólo a distancias efectivas,eliminando explosiones que resultarían inútiles por la lejanía.
Por si todo esto fuera poco,se han construido minas que actúan ante los cambios de presión creados por los barcos al navegar y digamos que,tanto éstas como las citadas anteriormente,disponen de circuitos de desactivación automática por mando a distancia o tiempo transcurrido.
La ventaja para quien las coloca es que puede cruzar sobre ellas cuando le convenga,por medio de emisiones de sonidos o campos magnéticos.
Desde la aparición en los años 40 de las minas de influencia,la primera dirección que tomaron los medios defensivos fue la construcción de unidades especiales dotadas de cascos de madera (hoy se acude a los plásticos),cuya remanencia magnética sea casi inexistente.
Los dragaminas deben reunir además otras características,tales como ruido muy reducido,gran maniobrabilidad y cascos especiales resistentes a las presiones de las explosiones submarinas.
También se disponen del clásico " bucle " eléctrico desmagnetizador de casco y últimamente se han extendido los dispositivos de navegación ultraprecisos,asociados al gran aliado que es el sorlar en la localización de objetos bajo el agua.
Sin embargo,la existencia de minas de presión y otras de efecto combinado con el denominador de un alto grado de " inteligencia ",complicaban la lucha y han acabado creando una nueva generación de buques dragaminas,más sofisticados y provistos de toda una gama de ingenios sumergibles con mando y operación a distancia.
Todo lo cual reduce,ya que no elimina totalmente,los riesgos de esta amenaza formidable.
Los norteamericanos,que durante muchos años tuvieron casi abandonada la búsqueda de nuevas soluciones,fueron los primeros en inventar el dragado desde helicópteros a raíz de la guerra de Vietnam.
Utilizan para ello un dispositivo arrastrado desde el aire por medio de un cable.
Construido por la firma EDO,ese enorme rastrillo o " draga " es capaz de eliminar las minas magnéticas y acústicas,utilizando su compleja capacidad de engaños electromagnéticos que transmite al agua por medio de dos cables activos,remolcados por la popa del ingenio.
También usa otro elemento de engaño acústico,orientado a eliminar el tipo de minas correspondiente.
Los enormes helicópteros que realizan estas tareas,del tipo RH - 53,son también capaces de neutralizar las clásicas minas de orin que,por el sencillo sistema de hacer estallar su anclaje utilizando unas cargas explosivas unidas a ambos extremos de largos cables tirados desde el aire.
Después se trata simplemente de disparar al cuerpo flotante que contiene el explosivo.
Naturalmente que todos estos sistemas heliportados suponen un gran avance en seguridad para el equipo desactivador: el posible fallo afectaría sólo a la draga,sin peligro físico para los equipos humanos que permanecen en el aire.
Pero el peligro no se elimina totalmente y la experiencia de Vietnam mostró hasta qué punto es complejo y largo el proceso de eliminación de minas.
Allí,después de logrados los acuerdos que condujeron a la retirada americana,y como parte de tales acuerdos,se puso en marcha una operación de desactivación de las minas que las propias fuerzas estadounidenses habían lanzado en el Golfo de Tonkín,en las proximidades de Hanoi y HayPhong y en el estuario del río Rojo.
Incluso conociendo de qué artefacto se trataba y dónde habían sido lanzados,se necesitaron 600 horas de trabajos intensivos para anularlas.
Un tipo de minas sigue constituyendo la pesadilla de todos los sistemas de dragado: la de presión.
Ningún navío,por sofisticado que sea y por más cuidado que ponga en sus maniobras,es inmune al peligro de este tipo de armas,que pueden estallar al paso de las unidades navales después de permanecer en el fondo largo tiempo.
Para ellas ha habido que acudir a otros medios,tanto de localización como de identificación y eliminación,separando tales funciones e introduciendo el uso del sonar.
La palabra sonar viene de la contracción de las inglesas " Sound Navigation Ranging ",pues en su origen se trata de un medidor de distancias submarinas,parecido al radar en su principio de funcionamiento pero empleando el sonido en vez de las microondas como instrumento de medida de tiempo y por tanto de distancias.
Una parte del sonar emite sonidos de frecuencia y potencia conocidas.
Tales sonidos,viajando por el agua a unos 1.500 m / s,rebotan en los objetos que encuentran y su eco se recoge en la parte receptora de los citados instrumentos,enviando la señal correspondiente al operador.
Este,por el tiempo transcurrido conoce la distancia.
Pero como todos los inventos,la parte teórica es bastante más simple que la práctica.
En primer lugar,el agua absorbe rápidamente las ondas sonoras,con lo cual el alcance se reduce.
Por otra parte,las distintas frecuencias del sonido audible (de 15 a 20.000 Hz) son absorbidos de modo diferente y así las de más de 1.000 Hz no llegan devueltas si el objeto está más allá de unos cientos de metros.
Rápidamente se le unieron algunos estudiantes: en aquella época Poulianos era el único científico griego que practicaba la Antropología de campo.
Todos los otros preferían la gloria fácil de los períodos clásicos.
Las estatuas retribuyen mucho más que los viejos cráneos.
Limpiando el suelo de su caverna,minuciosamente,capa por capa,hizo algunos descubrimientos: primero vestigios de fuegos ; luego utensilios,aunque elementales y toscos.
Pero la Universidad se opuso muy pronto a este cazador solitario,a este inmigrante comunista,teórico extravagante,que pretendía hollar su macizo de flores.
Para los caballeros de Salónica no había vestigios de fuego,sino solamente minerales de manganeso,y tampoco utensilios: eran simplemente guijarros comunes " trabajados por la mano de Dios ",como precisaba un informe de uno de aquellos profesores.
Además,la llegada de los coroneles al poder,en 1967,se transformaría en un nuevo escollo para Poulianos.
La " caza de brujas " se intensificó ; perdió su cátedra de Biología en la Universidad de Patras y,finalmente,lo encerraron en una celda de seguridad en la cárcel Bubulina de Atenas.
Posteriormente,junto con otros prisioneros políticos,fue confinado en una isla.
Felizmente la comunidad científica europea se movilizó en su favor.
En un viaje a Atenas,el primer ministro francés Maurice Couve de Murville pregunta por él.
" No tenemos ningún Poulianos en nuestros registros de prisioneros ",informa la policía,pero al día siguiente lo ponen en libertad.
Como la Universidad había cerrado su gruta,Poulianos vuelve a sus prácticas de excavador nocturno.
Mientras él trabaja,sin haberlo acordado,los campesinos de Petralona practican una discreta vigilancia,para advertirle de cualquier riesgo inminente.
Solo,a la luz de una antorcha,despeja toneladas de escombros y recorre kilómetros de galerías subterráneas,descubriendo nuevas " salas ".
Todavía hoy,cuando nos hace visitar su gruta,la emoción le domina.
" Conozco 500 grutas en diversas partes del mundo " - - nos dice - -,pero ninguna es tan bella como ésta.
Escuchad su respiración... oíd el ruido de las gotas de agua que caen... por el sonido que producen,sé de dónde provienen.
¡He pasado tantas noches aquí dentro! " En 1969 creyó que había alcanzado su objetivo ; el análisis de los diferentes estratos que había puesto al descubierto y de los huesos de los animales que había hallado le persuadieron de que el clima,en el momento en que la gruta estuvo habitada,debía haber sido tropical.
O sea que el cráneo era bastante más antiguo que el de un Neandertal.
Y por cierto que era más antiguo: hasta aquí,en realidad,Poulianos tenía razón.
Una vez más,Poulianos se llenó de entusiasmo.
De peligroso,temerario entusiasmo.
Pensó que podría probar que la gruta había estado cerrada como consecuencia de un deslizamiento de tierra hacia unos 600.000 años.
El " Hombre de Petralona ",que llevado de su ilusión había bautizado Archanfhropus,debía tener entonces,por lo menos,esa edad.
Era una muestra evidente de Homo erecfus.
Y entonces lo hizo aún mayor: 700.000 años quizás,o tal vez 800.000 o 900.000... Súbitamente,Petralona entró en una dura competición turística: poseía el hombre europeo más antiguo que se conocía.
Los campesinos de Petralona honraron a Poulianos como " ciudadano de honor ".
Los universitarios de Salónica se irritan y prohíben a su enemigo el acceso al cráneo.
No obstante,Poulianos se las arregla para hacerse con el resto de los otros huesos.
En los Estados Unidos,por citar un ejemplo,con una población actual de unos 230 millones de personas,viven 250.000 mongólicos,Y su número aumenta en unos 5.000 casos más cada ano.
Ante esta alarmante situación,los científicos y los educadores especializados no se quedan ni mucho menos con los brazos cruzados.
Desde muchas disciplinas distintas se está avanzando en un frente común.
Por un lado,se trata de determinar cuáles son las causas que determinan el síndrome de Down y cómo prevenir su manifestación ; por otro,se intenta integrar en lo posible en la sociedad a los aquejados por la enfermedad.
Así,tanto los genetistas como el resto de los biólogos y médicos se esfuerzan por hallar las claves que asocian al mongolismo con la leucemia y la demencia presenil.
Otros equipos investigan la estructura molecular del cerebro para dilucidar qué procesos desencadenan el retraso mental y cómo hacer reversible esta afección.
También hay investigadores que se esfuerzan en aislar y concretar alguna posible anomalía en los padres de los niños mongólicos con el fin de prevenir a las parejas más propensas con nuevas y revolucionarias técnicas de diagnóstico precoz.
Fue en 1959 cuando el biólogo francés Jérome Lejeune descubrió que la causa determinante del síndrome de Down se encontraba en todas y cada una de las células eucariotas de los afectados por el síndrome.
Los mongólicos poseían tres cromosomas 21 en lugar de sólo dos como es lo normal.
Esta copia extra del cromosoma 21 en todas las células del organismo desencadena el conjunto de anomalías físicas y de características faciales observables en los pacientes afectos de mongolismo.
Como se recordará,una célula humana normal posee 46 cromosomas,distribuidos en pares que los genetistas nombran del I al 22 más el par específico de cromosomas sexuales.
El espermatozoide y el óvulo aportan cada uno un juego completo de 23 cromosomas.
Al fusionarse los núcleos de ambas células germinativas en el momento de la fecundación se logra el doble juego,los 23 pares.
Pero esto,claro está,no siempre sucede así de fácil,ya que a veces algún par de cromosomas puede quedar sin dividirse durante la maduración de los gametos y dar lugar a un óvulo o a un espermatozoide con un cromosoma de más,repetido,y por lo tanto aportar un juego de 24 cromosomas en lugar de los 23 normales ; entonces,al fusionarse los dos núcleos de las células germinativas,ya la primera célula humana del nuevo ser tiene 47 cromosomas.
Esta anomalía es inaceptada las más de las veces por la propia Naturaleza,y el embrión aborta espontáneamente.
Sin embargo,en otros casos,cuando es precisamente el cromosoma 21 el que se encuentra triplicado,el embrión puede sobrevivir y dar lugar finalmente a un niño mongólico.
Por esta razón,el síndrome le Down se conoce también con el nombre de Irisomía 21,ésto es,una tripleta de cromosomas 21 en lugar del par nornal.
Aunque esta aberración cromosómica sea la causa más frecuente en el desencadenamieno del síndrome de Down,alrededor del 4 por ciento de los niños mongólicos,no obstante,proceden de padres afectados por una irisomía por translación,generalmente no manifiesta.
Los portadores de esta trisomia son personas con da la apariencia de normalidad,pero que poseen 45 cromosomas autosómicos (no sexuales) en lugar de los 44 habituales más el par de cromosomas sexuales normales.
El cromosoma autosómico extra es el resultado de la fusión de un cromosoma 15 con un cromosoma 21.
Y así,los portadores de esta trisomia tienen un muy alto riesgo (del 30 por ciento) de tener un descendiente trisómico 21,ya que el hijo puede recibir el cromosoma fundido (el 15 con el 21) más el cromosoma 21 normal del padre y el cromosoma 21 normal de la madre.
Pero esto no sucede así en todos los casos ya que los biólogos han determinado que la presentación o no de una trisomia 21 por esta anomalía genética depende de que una zona muy concreta del cromosoma fundido se transmita o no a la descendencia.
Los estudios realizados con niños victimas de esta variedad del síndrome de Down por trisomía de translocación muestran que sólo una tercera parte muy determinada del cromosoma 21 provoca los rasgos faciales caracteristicos,el retraso mental y las malformaciones congénitas del corazón.
Y así si un descendiente recibe las otras dos terceras partes inocuas del cromosoma 21 fundido,no se verá aquejado por la gravedad del síndrome aunque si que presentará generalmente un leve retraso mental.
Otros estudios para desenmascarar la causa íntima que desencadena el síndrome de Down los está llevando a cabo la genetista Colleen Jackson,del Medical College,de Virginia,en los Estados Unidos.
Jackson-Cook está buscando cómo se origina lo que ella misma denomina " error de empaquetamiento " y que se manifiesta con una trisomía del cromosoma 21.
Así,en un trabajo realizado con 50 familias que tienen un niño mongólico,esta genetista encontró que 15 parejas mostraban una extraña anomalía: un cromosoma determinado presentaba una secuencia genética de más.
Esta secuencia cromosómica extra se conoce con el nombre de región organizadora del nuléolo o RON (en inglés NOR: Previamente,han enseñado a la delfín a relacionar cada tipo de silbido con un significado,como si fueran " palabras ".
La experiencia consiste en combinar diversos sonidos en " frases " imperativas,cuya comprensión por parte de Phoenix es comprobable al ejecutar ella las acciones indicadas.
El delfín macho Akekamai entiende y obedece el mismo tipo de frases,pero transmitidas por gestos de las manos de los diversos entrenadores.
Por medio de esos códigos,los investigadores aseguran haber demostrado la habilidad de los delfines para entender oraciones básicas,identificando los distintos sonidos o gestos con objetos,lugares,acciones o modificadores gramaticales.
Y,lo que es más sorprendente,retienen las reglas que permiten combinar esas " palabras " en diversas oraciones,respondiendo correctamente a nuevas recombinaciones de signos.
" Nuestros delfines se muestran receptivos a la estructura gramatical y la información semántica,que son los elementos básicos en la formación de oraciones ",dice Herman.
Pese al escepticismo de muchos científicos respecto a las investigaciones sobre lenguaje animal,los investigadores de Honolulú defienden la importancia de sus experiencias en un reciente artículo de la revista especializada Cognition: " El adelanto de nuestro trabajo respecto a los controvertidos intentos en el procesamiento del lenguaje y las oraciones por parte de los grandes monos,consiste en que ponemos el foco en la comprensión y no en la producción del lenguaje ",afirman Herman,Richards y Wolz.
Según ellos,nadie conoce todavía qué clase de lenguaje utilizan los animales oceánicos para comunicarse entre sí si es que utilizan alguno.
" Los delfines usan la vista para moverse en su ambiente natural,pero se orientan acústicamente - - describe Richards - -.
Su percepción del mundo puede ser muy distinta a la de los seres humanos.
No se trata de simpáticas personitas con las ropas mojadas.
" Los investigadores soviéticos del Instituto de Morfología Evolutiva y Ecología están trabajando,a su vez,en experiencias lingüísticas con los delfines,aunque en sentido opuesto al de las investigaciones de Hawai.
Mientras éstos procuran saber hasta qué punto pueden los delfines entender el lenguaje humano,sus colegas de la URSS intentan comprender ellos el lenguaje que los cetáceos utilizan entre si o,por lo menos,registrarlo.
En principio,las experiencias soviéticas señalan que los delfines,en su comunicación mutua,emiten impulsos o signos por medio de cuatro fuentes o generadores,incluyendo sonidos de alta frecuencia no perceptibles para el oído humano.
La tarea de desentrañar y clasificar ese cuádruple sistema de signos - - que se supone portadores de significados - - resulta ardua a causa de su gran variedad y complejidad.
No obstante,los científicos soviéticos estiman que en conjunto el " léxico " de los delfines puede constar de varios centenares de señales distintas,equivalentes al número de palabras que utilizan los seres humanos en su lenguaje cotidiano.
Por su contenido informativo,cada signo o señal se ubicaría en una valoración semántica intermedia entre la " palabra " y la " frase " en nuestra estructura gramática.
Pese a que la Academia de Ciencias de la URSS ha premiado recientemente a los investigadores del IMEE,la opinión científica en general se muestra escéptica actualmente frente a los intentos de entrometerse en una hipotética " conversación " entre animales,y presta mayor interés a las pruebas inversas - - tal como la de Honolulú - -,que optan por establecer en qué medida pueden ellos entender nuestro lenguaje.
El camino de Phoenix y Akekamai hacia los estudios gramaticales se inició un día de junio de 1978,cuando ambos fueron capturados en aguas poco profundas frente a la costa del Golfo de México.
Una vez instalados en su estanque del laboratorio de Kewalo fueron sometidos a un entrenamiento previo de siete meses de duración.
Durante esa etapa,los entrenadores recurrieron al tradicional sistema de vincular la enseñanza con la alimentación,utilizando la comida como objeto y recompensa de los primeros aprendizajes de los delfines.
Aprendieron así a hacer corresponder determinados objetos o acciones con sonidos o gestos,hasta llegar a disponer de un " vocabulario " de unas veinte palabras.
A partir de entonces,se les enfrentó con oraciones de entre dos y cinco sonidos y gestos,es decir estructuras gramaticales.
Las oraciones más largas incluyeron signos equivalentes a palabras como " buscar " o " en ",que establecía relaciones de acción o de lugar entre componentes de la frase imperativa.
La sintaxis utilizada para el lenguaje acústico de Phoenix,fue inversa a la.
del lenguaje visual de AkPkamni.
La indicación de " buscar la tabla de surfing y llevarla al entrenador ",se expresa en el orden TABLA,LLEVAR,ENTRENADOR,mientras que en los signos gestuales dirigidos a Akekamai se invierte el orden sintáctico: primero se coloca el objeto indirecto (entrenador),luego el objeto directo (tabla),y finalmente la acción (llevar).
Esta diferencia de estructura - - es lo que se quería demostrar,justamente - - no influye en la correcta comprensión del mensaje por parte de ambos delfines.
Otras oraciones pueden ser más complejas,incluyendo indicaciones especiales como " derecha " e " izquierda ",o indicando si el objeto está en la superficie o en el fondo.
La etapa siguiente es de refuerzo del entrenamiento,mediante el cual se llega a indicar a los delfines acciones cada vez más específicas,por el recurso a la articulación gramática.
Phoenix y Akekamai saben responder a combinaciones de palabras que expresan centenares de órdenes distintas,ya sea por nuevas frases construidas con palabras ya sabidas,a las que se añade alguna nueva,o por una nueva combinación de palabras en una frase de estructura familiar.
El siguiente desafío fue investigar si los delfines elaboraban imágenes o representaciones mentales de los objetos aludidos en las frases.
No es lo mismo identificar la palabra RO si el objeto está a la vista del animal que si no lo está,o retener la orden " recoger el aro amarillo " de entre varios que se arrojan después al estanque.
Según Herman," a medida que avanzábamos,los delfines necesitaron desarrollar la habilidad de buscar los objetos descritos en las órdenes por sus características peculiares,y ya no sólo por su ubicación ".
La prueba más contundente sobre la existencia de representaciones mentales son los llamados " tests de desplazamiento ".
En ellos se pide al delfín que traslade de un sitio a otro un objeto que aún no está en el estanque.
Como en las novelas de ciencia ficción,al principio fue una invasión silenciosa,casi imperceptible.
Apenas unos casos aislados,detectados por unos médicos daneses entre 1960 y 1962.
Luego,cuando aumentó el número de pacientes afectados por esos graves trastornos intestinales,cuyo origen no por conocido resultaba menos sorprendente,se dio la alarma.
Hacia finales de la década de los 70,prácticamente todo el Hemisferio Norte Europa y los Estados Unidos,principalmente) estaba infectado.
Y,así,en 1981,la Organización Mundial de la Salud decide convocar un congreso internacional sobre aquella extraña enfermedad que con tanta rapidez se extendía por todo el mundo occidental.
Ahora,la preocupación aumenta día a día.
Detrás de todo aquel revuelo se escondía un microscópico agente patógeno,un microorganismo aislado ya en los años 30 por un equipo de biólogos norteamericanos y considerado inocuo para el hombre hasta hacía apenas unos años.
Una bacteria que al principio se denominó Unidentified bacteria,luego Bacteria enteroco liticum y en definitivamente,una vez clasificada correctamente,Yersinia enterocolitica.
Los primeros estudios globales efectuados en pacientes afectados por este microbio mostraban que los infectados padecían una variedad de enteritis (inflamación del intestino delgado) que se asemejaba a la causada por otro género de bacterias - - las salmonelas - -,responsables de frecuentes intoxicaciones alimenticias.
Pero esta enteritis se acompañaba a menudo de fuertes dolores abdominales - - que hacían pensar en una posible apendicitis - - de alteraciones hepáticas,de septicemia (infección de la sangre),de eritema nudoso (formación de nódulos cutáneos en las piernas) y de artritis generalizada,asociada a veces con conjuntivitis aguda.
Los cultivos microbianos realizados en los pacientes aquejados por este grave cuadro clínico demostraron que estos enfermos estaban invadidos por la Yersinia enterocolitica.
Esta bacteria,además,se teme que sea la responsable de desencadenar ciertas variedades de nefritis (inflamación del riñón),miocarditis (inflamación de la pared muscular del corazón) y pericarditis (inflamación de la membrana que envuelve al corazón).
Este conjunto tan alarmante de manifestaciones patológicas debe,sin embargo,matizarse,ya que en la mayoría de los casos las infecciones causadas por esta virulenta bacteria evolucionan espontáneamente hacia la curación.
No obstante,las artritis pueden hacerse crónicas,algunas inflamaciones resultan muy difíciles de tratar y,en algunos casos,las septicemias pueden acarrear la muerte.
Pero,¿por qué un microorganismo conocido,y casi olvidado durante tanto tiempo en los libros de texto de Bacteriología,se mostraba de pronto tan patógeno para el hombre? ¿Por qué empezó a manifestar su nefasto poder a principios de los 60? Las bacterias presentan una gran capacidad de adaptación al medio en que viven.
Además,tienen una extraordinaria facilidad para adquirir características nuevas y transmitirlas a su descendencia.
Entre los mecanismos que pueden provocar estas variaciones hay que citar en primer lugar las mutaciones efectuadas por un agente químico o físico.
Así,una bacteria puede incorporar con relativa facilidad material genético de otra bacteria,cuya cubierta exterior haya sido destruida,por ejemplo,por un virus.
Estas características adquiridas quedan como propias,introduciéndose en la cadena genética bacteriana y pudiéndose transmitir de generación en generación.
La orden es la siguiente: " Mientras estás cayendo,deberás localizar un camión con una marca particular,que estará en algún sitio del terreno bajo tu vista.
Calcula la posición del camión en longitud y latitud y transmítenos el resultado.
Después ya puedes abrir tu paracaídas ".
Los alumnos de Beregovoy han sacado buen provecho de su casi diabólico entrenamiento.
En una ocasión,los cohetes impulsores estallaron en el lanzamiento,desviando la trayectoria de la nave en varios kilómetros.
Los pilotos accionaron sus propios cohetes eyectores de emergencia en el momento exacto,con una serenidad y rapidez de reflejos que los salvó de orbitar a la deriva en la nave averiada... sin posibilidad de regresar.
Mientras los discípulos de Beregovoy permanecen allí arriba,en sus prolongadas misiones orbitales,un equipo de psicólogos los vigila noche y día desde una habitación contigua al Centro de Control de Vuelo,en Moscú.
Este servicio se denomina Grupo de Apoyo Psicológico,y su existencia refleja por sí misma la alta prioridad que otorgan los soviéticos a la salud mental de sus cosmonautas.
Cada hora y media de travesía el Centro de Control mantiene 25 minutos de contacto radial con la nave.
Durante ese lapso los expertos del GAP analizan las voces de la tripulación para detectar en ellas cualquier signo latente de tensión.
Observan también sus posiciones y movimientos a través de los monitores de televisión,considerando,por ejemplo,la distancia a que se mantienen unos de otros.
Esa distancia social puede también revelar la existencia de conflictos o tensiones entre los viaJeros.
La vigilancia psicológica se acentúa especialmente al aproximarse el punto medio de la misión,que suele ser el momento en que la moral a bordo decae a sus niveles más bajos.
El GAP procura entonces que los astronautas renueven sus lazos con la Tierra,llevando al Centro a familiares y amigos que conversen con ellos y les den noticias domésticas,por medio de un doble circuito de audio-vídeo.
No falta quien aprovecha la oportunidad para mantener una partida de ajedrez Espacio versus Tierra,y también se acercan personalidades famosas o científicos para saludar y dar ánimos a los navegantes.
Las naves de aprovisionamiento no tripuladas Progress,que mantienen un contacto regular con la Salyut durante el vuelo,son utilizadas también para aliviar el aislamiento de la tripulación.
Junto a las provisiones reglamentarias suelen llegar frutas y verduras frescas,pequeños regalos y cartas de seres queridos,así como vídeo-casettes de películas y conciertos.
Durante una misión en 1978,el cosmonauta Alexandre Ivanchenkov comentó a los técnicos del Centro que echaba de menos su guitarra.
En la siguiente nave Progress le fue enviado el instrumento,convenientemente embalado junto a las películas y cajas de alimentos.
Los recuerdos del planeta azul,ahora tan lejano,se convierten en verdaderos tesoros para los astronautas.
Grabaciones de sonidos terrestres,como el de la lluvia,los rayos o el canto de los pájaros,ayudaron a mantener el ánimo de Lebedev y su compañero Anatoli Berezovoy,cuando los días a bordo comenzaban a parecer interminables.
Sus predecesores en la Salyut,Valeri Ryumin y Leonid Popov,recibieron con alegre sorpresa un libro de fotografías de la naturaleza que alguien había colado entre las provisiones.
" Siempre estaremos agradecidos - - escribió más tarde Ryumin - - a la persona que se saltó el reglamento y nos envió aquel libro.
" También los astronautas encuentran a veces formas de romper las reglas.
El propio Ryumin,que se convirtió en el campeón del maratonismo espacial en 1979 y 1980,aceptando dos misiones prolongadas de 175 y 185 días,con sólo ocho meses de intervalo entre ellas,aborrece los llamados ejercicios de gravedad cero,que son obligatorios durante el vuelo.
En su segundo viaje prolongado decidió no utilizar en absoluto las máquinas destinadas a esos ejercicios.
Al regresar,debió ser extraído de la cápsula,ya que no pudo salir por sus propios medios.
Esa aversión hacia los ejercicios en la ingravidez es compartida también por Kizim,Soloyev y Atkov,quienes completaron sus 237 días de vuelo en malas condiciones físicas por no haber utilizado regularmente los aparatos.
Según un oficial soviético,los astronautas sólo posaban con los equipos para las emisiones de televisión dirigidas al Centro de Control,abandonándolos una vez finalizada la transmisión.
En el programa espacial norteamericano no existe nada semejante al Grupo de Apoyo Psicológico,en buena parte porque las relaciones entre los pilotos de pruebas y los psicólogos han sido siempre muy tirantes.
Entre ellos,se han mencionado la geología y los vientos,aunque no deben olvidarse la presión atmosférica y las estaciones meteorológicas,de vital importancia en las mareas.
A lo largo de los diversos avatares que ha ido padeciendo una empresa de tal envergadura,los estudios finales dan cierta ventaja a dos diseños ya clásicos de las sucesivas etapas históricas del proyecto.
Según el dossier de SECEG,el túnel excavado y el puente sobre apoyos fijos son los esquemas con un mayor índice de probabilidades.
Recordemos que es ya una vieja idea que se remonta a 1908.
Dentro de los estudios actuales,es una alternativa de gran interés,ya que ofrece las posibilidades de pase de vehículos o circulación de ferrocarril,sin descartar las dos formas de transporte al unísono.
De momento,han sido estudiados el túnel ferroviario y el carretero,separadamente.
En todos los casos,el trazado se sitúa a lo largo del denominado " Umbral S ".
El túnel excavado tendría su terminal española en Cádiz o Algeciras y hacia los alrededores de Tánger en el lado marroquí,con lo cual el trayecto se alarga hasta unos 50 Km. El motivo de dar prioridad a este itinerario viene determinado por las mediciones batimétricas: la mayor profundidad estimada en la zona es de unos 350 m,muy inferior a la registrada en la franja donde las orillas se hallan más próximas (mínimo de 800 m) ; es decir,a tan sólo 15 Km de distancia.
El punto de mínimo espesor del túnel bajo la roca estaría situado a 100 m y en la parte central del Estrecho.
Por el contrario,sería el emplazamiento destinado a soportar una mayor presión condicionada por el gran volumen de agua y las características de la propia excavación.
Estas necesidades técnicas aportan algunas dudas en los planos de seguridad y ventilación,que es necesario ir desvelando.
La estructura de un corte transversal del paso ferroviario contempla dos clases de construcción: una galería principal de doble vía o dos galerías principales de vía sencilla ; ambas soluciones cuentan con una galería de servicio o auxiliar.
El túnel con carretera comprendería una distancia de 33 Km,a través de unas pendientes máximas del 3,8 70.
Dispondría,como en el caso del tren,de una o dos galerías,doble o simples,acompañadas de la de servicio correspondiente.
Como antes quedó apuntado,puede hacerse un combinado ferrocarril / carretera con bastante confianza en el éxito.
No obstante,el capítulo de gastos obliga a mayores investigaciones,ya que hay que tener en cuenta que la obra ferroviaria de una vía costaría unos 450.000 millones de pesetas,y el de doble vía unos 540.000 millones (50 70 menos de lo que se calcula para el túnel carretero).
En cuanto al tiempo empleado para la construcción,podría oscilar entre diez y catorce años,y su capacidad en vía única sería de 10 millones de toneladas de mercancías / año y 10 millones de pasajeros / año.
El optimismo hacia el posible éxito de estos proyectos toma buena nota en obras que han sentado precedente: el larguísimo túnel de Seikan,en Japón (casi 54 Km) o las propuestas de un trazado similar en el Canal de la Mancha,partidarias de perforar el subsuelo marino.
Puente sobre apoyos fijos Es un proyecto que no tiene precedentes,al menos en aguas de calados superiores a 250 o 300 m. Para su construcción,habría que tener presente la estructura de los vanos principales (separación entre las pilas más distantes),la cimentación en aguas profundas y la protección de los pilones contra el choque de barcos.
Una de las novedades de este tipo de construcción vendría determinada por los vanos de luz,los cuales podrían alcanzar hasta 2.000 m,sólo superados en el anteproyecto del paso para el Estrecho de Mesina con un alcance de 3.000 m. Este tipo de puente exige una gran estabilidad aerodinámica,por lo que el tablero debe ser lo más ligero posible.
Estaría preparado para que los vehículos circularan por dos vías en cada sentido con una separación central.
A su vez,los cables y las pilas aligerarían todo lo posible sus pesos para amortiguar el efecto del viento.
Importante es también el problema del choque de navíos que,en número de 50.000,cruzan anualmente el Estrecho de Gibraltar.
La disposición de las pilas moderaría el eventual choque de alguna nave a la deriva.
La obra podría llevarse a término en ocho o diez años,sin haberse marcado un presupuesto concreto para la misma.
SECEG insiste en que la diferencia con otras construcciones asentadas en el mar no permite tener un parangón aproximado.
Naturalmente,no son las dos maquetas comentadas las únicas propuestas por la Sociedad Española de Estudios para la Comunicación Fija a través del Estrecho de Gibraltar (SECEG).
Así,se observan las condiciones de un puente sobre apoyos flotantes,un túnel flotante anclado por cables,otro similar fijo en el fondo e incluso el levantamiento de un dique en escollera con dos pasos elevados para los barcos.
De entre todos estos restantes trabajos,el dique se presenta con un menor índice de probabilidades en la carrera hacia la meta.
Además de su elevado coste,resultaría un medio espléndido para desestabilizar el equilibrio ecológico del Mediterráneo.
Los dos puentes elevados de que dispondría serían totalmente insuficientes para que las corrientes ejecutaran su misión de mantener la salinidad de aquel mar,con lo cual aumentaría de manera alarmante en poco tiempo.
El paso sobre apoyos flotantes ofrece serios peligros por las vibraciones lógicas de la estructura.
Esto hace que los trenes no puedan circular seguros sobre un tablero en tales condiciones.
La idea básica del puente flotante consistiría en un trazado central de 22 Km con apoyos semisumergidos y vedado a la navegación de barcos que cruzan el Estrecho.
Simétricamente a la obra central,se emplazarían dos túneles sumergidos de 5.800 m,con una distancia navegable de 3.600 m por 35 m de calado.
A la hora de unir la estructura a las orillas,se dispondrían dos diques de unos 2.000 m de longitud.
La modalidad de túnel suspendido por cables - - entre dos aguas - -,así como la que presenta la variante de poseer apoyos fijos en el fondo marino no son tampoco las soluciones ideales,según aseguran los expertos.
La rotura de cables,los riesgos de las corrientes,los problemas de ventilación,el recalentamiento de la carcasa en caso de incendio,vibraciones,etc.,constituyen inconvenientes muy graves.
Hay algunas obras maestras de la Ingeniería que han desafiado a los sueños y se han convertido en realidad.
Pueden encontrarse puentes,túneles o diques singulares que necesitaron largos años de maquetación para su puesta en práctica.
Entre los túneles,pueden citarse el de Blackwell en Londres (1908),el del Elba en Hamburgo (1911),el de Mersey en Liverpool (1935).
La espectacularidad de la carretera colgante en la bahía de Chesapeake en USA o el largo puente de Oosterschelde,en Holanda,también prueban que lo difícil no es imposible.
El túnel de Seikan es,por sus dimensiones,una obra de ingeniería fuera de lo corriente.
Nada menos que 53,85 Km constituyen su longitud total.
Es el lazo de unión entre las islas japonesas Honshu y Hokkaido a través del Estrecho de Tsugaru.
Se trata de la mayor excavación efectuada bajo el mar (23 Km del total) y el túnel más largo de su clase en el mundo.
Veinte son los años que se han necesitado para acondicionar este enlace entre islas,el cual ha sido el resultado de varias etapas: determinar la naturaleza geológica del lugar,construcción de un túnel piloto para la galería de servicio y,finalmente,comenzar a horadar el túnel propiamente dicho.
Indudablemente,las precauciones mayores se han tomado en la perforación submarina,ya que en los restantes 30,85 Km las técnicas empleadas son las ordinarias.
La bahía de Chesapeake - - Estado de Maryland,en la Costa Este de USA - - dispone de una estructura artificial para el transporte con ciertas innovaciones debidas al carácter peculiar del territorio.
Constituye un conjunto de puentes y túneles,cuya longitud es de 19 Km. Los largos puentes sobre el mar están interrumpidos por dos túneles más cortos,instalados en el interior de una gran zanja excavada en el fondo marino.
Dichos tramos poseen doble pared rellena de hormigón,de cara a garantizar el máximo aislamiento.
Lo que puede aparecer como insólito es que fue precisa la creación de cuatro " islas " para conseguir la unión de cada una de las conexiones puente / túnel.
Estas escalas del camino se elevan 12 m sobre el nivel del mar y tienen una superficie de 3 Ha.
Los túneles,de unos 2.000 m cada uno,están a 30 m bajo el agua y los puentes se encuentran entre los 23 y los 12 m sobre el mar.
Tan extraña construcción tiene como fin proteger las vías de comunicación con la base naval de Hampton contra agresiones exteriores.
Todos estos precedentes no quitan,sin embargo,dificultad comparativa a las obras sobre el Estrecho de Gibraltar.
Por ahora sigue siendo un sueño de difícil realización.
Una leyenda cuidadosamente alimentada por toda clase de libros - - desde textos escolares hasta obras de divulgación relativamente serias - - es la de que el ser humano es una débil y desvalida criatura,un animal canijo en evidente inferioridad física frente a las potentes bestias de la Naturaleza y que si llegó a sobrevivir y perdurar fue porque era increíblemente listo frente a sus contrincantes o competidores.
Lo de considerarse un genio enclenque es,sin duda,una idea agradable.
Pero al menos en algunos de sus aspectos merece ser examinada con cierta desconfianza.
Más listo,qué duda cabe,sí que era aquel primate,aunque tampoco hay que exagerar las cosas cuando se habla de hombres prepaleolíticos,quizá con una capacidad craneana mitad de la actual.
De todos modos lo que no parece muy cierto es que fuera tan débil.
Incluso en los tiempos actuales,en una escala de tamaños y pesos el hombre ocupa un lugar bastante destacado entre los mayores vertebrados del planeta,y si se descartan - - por habitar en un nicho ecológico sustancialmente distinto - - a las especies marinas (desde ballenas hasta elefantes marinos o tiburones),resulta que entre centenares de miles de especies que pueblan la Tierra el Homo sapiens ocupa un lugar avanzado,quizás entre las 15 o 20 más fuertes y corpulentas.
El animal más parecido físicamente al hombre - - el gorila - - es una bestia de mucho cuidado,con la cual no gusta de toparse ningún animal de la selva y que la mayoría evita cuidadosamente (en parte,eso es verdad,no por la fuerza de los individuos sino de la tribu entera) El gorila es más grande y pesado que un humano pero dentro de cierta escala es posible suponer que incluso una pandilla de hombres - - aunque vayan desnudos y desprovistos de escopetas (" Magnun " y " walkie " - " talkies " - - debe imponer mucho respeto a la mayor parte de los competidores carniceros,y un pánico notable en posibles presas menores.
Aparte la discutible debilidad de los humanos,también hay algo que decir sobre la peligrosidad de sus eventuales predadores y enemigos.
La ferocidad de los grandes felinos rara vez constituye un problema para las personas,y en la India muere muchísima más gente en accidentes de carretera que cuantas son atacadas por los temibles tigres.
Quizás en el pasado el equilibrio haya sido más favorable a los fieras - - sobre todo numéricamente - -.
pero lo mismo da: los grandes carniceros sólo atacan a los humanos cuando no tienen posibilidad de comer algo más pequeño o más tonto,es decir un conejo o un búfalo.
¿Y fuera de los felinos? Los ofidios sólo muerden en defensa propia (al menos a los hombres y otras presas demasiado grandes para su garganta),los grandes herbívoros pueden ser irascibles,pero resulta fácil evitarlos (¿por qué habría uno de meterse en medio de los elefantes,hipopótamos o rinocerontes?).
Los lobos sí parecen haber sido tiempo atrás contrincantes de los humanos dado que también ellos son gregarios y cazan en bandas más o menos organizadas,pero el resultado de esa guerra entre especies está a la vista: mientras una de ellas ya casi no cabe en el planeta,la otra se encuentra prácticamente extinguida.
Por algo ha de ser... a verdad es que el hombre nunca debió enfrentarse a los animales más temibles,al menos en tierra firme.
En el mar es otra cosa: están los tiburones.
aunque miles de turistas buceando cada año en el Mar Caribe demuestran que las especies agresivas son as menos: y las orcas pero suelen andar en aguas demasiado frías como para toparse con bañistas (además,prefieren presas algo más pequeñas) Pero en tierra,los predadores más sanguinarios son demasiado pequeños como para atreverse a enfrentar a los humanos,salvo que uno se ponga pesado o pretenda acariciarlos a mano desnuda: los criadores de visones y los propietarios de hurones saben bien que los vivétridos (civetas,jinetas,mangostas) y mustélidos (hurones,turones,martas,armiños,visones,comadrejas) son - - en proporción a su tamaño y fuerzas - - los animales más feroces de la Creación,verdaderas máquinas de matar.
Aunque mustélidos y vivérridos suelan comer un poco de todo lo que encuentran,son principalmente carnívoros,y es lógico que su instinto les lleve a arremeter v atacar Más escalofriante es el caso de un diminuto insectívoro,la pequeña musaraña.
Para medir sólo unos 6 o 7 centímetros.
sus antecedentes penales son bastante amplios: pasa prácticamente todo el día matando cualquier cosa que se mueva y que sea más pequeña que él,no importa si insecto,crustáceo o gusano,y cada 24 horas come una cantidad de " carne " equivalente a su propio peso.
Si la musaraña fuera del tamaño de un tigre,necesitaría zamparse el equivalente a dos o tres humanos por día,o sea mil doscientos kilos de carne al año,sólo para mantenerse en línea.
Al fin de cuentas viene a resultar que,contra toda leyenda,el animal más temible no es otro que un herbívoro,el toro de lidia: en su haber se cuentan más muertes humanas que las provocadas por los tigres,rinocerontes,tiburones,orcas y,desde luego.
que las pobrecillas musarañas.
En el yacimiento de La Pineta,donde no ha sido posible encontrar aún un sólo fósil humano,sucede lo mismo que en yacimientos como los españoles de Venta Micena (Orce) o Castellón (Casa Blanca 1),en los que la industria lítica permite conjeturar sin duda la presencia de homínidos,aunque no hayan sido hallados en ellos (1).
En Isernia,la datación permite afirmar que nuestro antecesor pasó por allí,hace poco menos de 800.000 años.
Este hombre que ha dejado su huella en Isernia es aún nuestro Homo erectus,el mismo con que hemos topado en Israel y en Grecia.
Es normal,porque fue él quien pobló Europa y Asia,y su dominación duró nada menos que 2 millones de años,hasta unos 200.000 años antes de nuestra era.
Dicho sea de paso,erectus debe una buena vela a los antropólogos.
En realidad,muchos de ellos han extendido su dominación imperialista sobre algunos cráneos,de origen y edad muy diversas que,en realidad,habrían tenido derecho a su propia denominación de origen,evidentemente mal controlada.
De este modo han desaparecido de las mazmorras de la Prehistoria el Hombre de Pekín (el sinanthropus de Teilhard de Chardin),el atlanthropus argelino de Camille Arambourg,y el pithecanthropus de Java... ¡Todos erectus en nuestros días! Por cierto que esta moda de la simplificación dentro de la familia Homo está muy lejos de haber desaparecido.
Algunos iconoclastas gozarían hoy retorciendo el cuello del papá de erectus,porque,por cierto,Homo habilis echa alguna sombra sobre la fresca gloria de su hijito.
Estos jacobinos de la Antropología fundamentan sus pretensiones - - esto es: considera al habilis sólo como un erectus primitivo - - en la gran similitud que existe entre ambas especies,y en la vida relativamente breve que se asigna a habilis,sólo unos 500.000 años.
Claro que es probable que los sostenedores de esta tendencia deban declinar sus intenciones y reconocer su error,si resulta que el que tiene razón es Yves Coppens,quien ha hecho nacer un Homo habilis hace unos 4 millones de años.
La defensa del habilis por un lado,y las pretensiones de destitución,por otra,en favor de erectus,podrían constituir el tema suculento de algún próximo congreso.
Pero volvamos ahora a erectus y a los tiempos incuestionados de su dominio.
Sobre la vasta geografía de Europa y Asia y durante un prolongado período (no menos de 2 millones de años),es obvio que erectus sufrió variaciones considerables.
El Hombre de Petralona,por ejemplo,con su perfil griego,recuerda al Hombre de Neandertal y su capacidad craneana,ya de gruesa cilindrada,alcanza los 1.200 centímetros cúbicos.
Es necesario mantener en la memoria este dato,porque a partir de ahora ya estamos rozando el límite de variación de un cráneo humano actual.
La capacidad craneana del hombre contemporáneo oscila entre los 1.100 y los 2.000 centímetros cúbicos.
Estas cifras tienen,por supuesto,un valor relativo.
Lo que importa no es tanto el peso de esos cerebros como el uso que se hizo de ellos.
Los especialistas conceden mucha importancia al número de circunvoluciones cerebrales,esas especies de surcos que dibujan los repliegues en la superficie del cerebro.
En definitiva,el peso del cerebro no es más que un indicador.
No es extraño que un planeta tan lejano como Neptuno depare día a día nuevas sorpresas a quienes,pertrechados tras telescopios ópticos o radiotelescopios,intentan arrojar un poco de luz sobre los misterios que pueda ofrecer el más distante de los planetas gigantes.
Es por esta razón que Neptuno se ha convertido para los planelólogos en una pieza esencial a la hora de reconstruir el nacimiento del Sistema Solar y,por tanto,las leyes que condicionaron la formación de los planetas que hoy,más bien que mal,el ser humano ha llegado a conocer.
Lo cierto es que la observación de Neptuno plantea serias dificultades a causa,fundamentalmente,de los aproximadamente 5 mil millones de kilómetros que lo separan del Sol.
Puede decirse que su estudio es más un juego de apuestas que otra cosa,ya que no se trata tanto de ver como de prever lo que la sonda Voyager 2 nos mostrará,en agosto de 1989,cuando se acerque a sus dominios.
Mientras,no cabe otra cosa que una aproximación a la realidad en base a la probabilidad que pueden ofrecer los datos obtenidos casi a ciegas desde la Tierra,mediante la observación de un minúsculo disco verduzco,cuyo tamaño a través del telescopio no supera los dos segundos de arco.
Y es bajo estas connotaciones de incertidumbre como se ha conocido la noticia: Neptuno,al igual que los demás planetas gigantes,puede tener también su anillo.
El acontecimiento se daba a conocer el pasado 15 de enero en la Universidad de Arizona,tras las observaciones combinadas de dos observatorios astronómicos durante el 21 de julio de 1984: el de la Universidad de Arizona en Tucson y el llamado Observatorio Europeo Meridional,en Chile.
En aquel momento Neptuno eclipsaba a la estrella SAO 186001.
Sin embargo,se trataba de un eclipse muy peculiar: si bien el planeta llegaba a ocultar a la estrella,según todos los cálculos,ésta no había pasado por detrás.
El fenómeno había durado apenas un segundo,un largo segundo para los aparatos de ambos observatorios que registraron con toda precisión los datos de la ocultación.
La discordia entre la ocultación calculada y la medida fue de sólo 0,6 segundos,poco tiempo pero más que suficiente para mostrar que algo raro estaba pasando.
La importancia de este tipo de observaciones planetarias se había demostrado claramente en marzo de 1977,cuando,desde un avión C - 141 de la NASA se descubrieron los anillos que rodean a Urano.
De hecho,las ocultaciones de estrellas por planetas son uno de los acontecimientos astronómicos más apreciados por los observadores.
Y ello,no sólo porque permiten descubrir la eventual existencia de satélites invisibles o,como en este caso,anillos planetarios,sino que,además,ofrecen valiosísimas informaciones del planeta observado.
La curva de desaparición de la luz de la estrella al ser ocultada por el planeta permite,por ejemplo,obtener,mediante la variación del índice de refracción,la temperatura de esa atmósfera en función de la profundidad y,por tanto,establecer un primer modelo dinámico de la misma.
Motivos suficientes para recabar la atención de los investigadores y astrónomos.
Con estas perspectivas,el astrónomo André Brahic,de la Universidad de París,puso en marcha un proyecto de este tipo para la observación de Neptuno.
Con él colaboraban el observatorio de la Universidad de Arizona,en Tucson,y el Observatorio Europeo Meridional,ubicado en Chile,este último apenas a 100 kilómetros del situado en el Cerro Tololo,que también participó en la fase final de la investigación iniciada por Brahic.
La singladura de este proyecto se iniciaría el 10 de mayo de 1981,momento en el que se estudió la primera ocultación,circunstancia ésta que se volvería a repetir apenas 14 días más tarde.
En aquella ocasión,prácticamente la totalidad de las interrupciones de señal registradas fueron relacionadas con causas de origen terrestre.
Sin embargo,algo excepcional fue observado simultáneamente por dos telescopios del observatorio de Tucson: había algo,situado a una distancia equivalente a tres veces el radio de Neptuno,que había ocultado parcialmente la estrella.
El hecho de que no fuese observado también al otro lado del planeta hacía suponer,en un principio,que se trataba de un tercer satélite,puesto que parecía tratarse de un objeto aislado.
No obstante,pese a sus extensivas búsquedas en los rincones y escondrijos biológicos de todo el planeta,los monstruos siguen eludiéndolos.
Sin embargo,su optimismo parece incorruptible.
Cada año ofrece nuevas pistas y excitantes informes: una huella grotescamente grande descubierta en tierras del Norte,un fugaz avistamiento de alguna misteriosa criatura en las montañas o la jungla.
Parte de esos informes provienen de pobladores de remotas aldeas,que hablan convincentemente de extrañas y pasmosas bestias,como el Mingwa de Heuvelmans.
En ocasiones,se trata de datos más concretos.
En regiones como la Amazonia peruana,que en gran parte es aún territorio virgen para la Ciencia,los biólogos están encontrando especies indudablemente nuevas para ellos,aunque por lo general no más excitantes que pequeños ratones o colibríes.
Si esas insignificantes criaturas permanecieron desconocidas hasta ahora,¿no será también posible que otras nuevas especies,mayores,estén acechando en esas zonas todavía oscuras? En verdad,los escépticos han quedado estupefactos más de una vez en este siglo,ante el descubrimiento de nuevos grandes animales.
Por ejemplo,el lagarto de mayor tamaño en el planeta,el dragón de Komodo,de más de tres metros de largo,era desconocido por los biólogos hasta 1912,cuando fue descubierto en la isla de Komodo,que hoy es parte de Indonesia.
Asimismo,el pez celacanto,de metro y medio de largo,era conocido sólo por sus restos fósiles y se lo consideraba extinguido hace 65 millones de años,hasta que en 1938 fue atrapado accidentalmente un ejemplar vivo.
Un pez aún más espectacular fue izado de las aguas del Pacífico,cerca de Hawai,en 1976,gracias a que se había tragado el ancla de un buque de la Armada estadounidense.
Se trataba del primer ejemplar de toda una nueva familia de tiburones,de casi cinco metros de envergadura.
Pese a que sólo se alimenta de plancton,sus enormes mandíbulas pronto le ganaron el mote de " Megamouth " (algo así como " Bocainmensa ") aunque la Ciencia lo ha bautizado Megachasma pelagios '.
Por lo tanto,no es de asombrar que los criptozoólogos se desplieguen cada año para fotografiar el dinosaurio africano o perseguir al monstruo de Loch Ness con equipos de eco-sonido.
Inevitablemente,regresan con estimulantes informes de los nativos,fotos subexpuestas de sugerentes sombras,y tragicómicos relatos de bestias asombrosas cuyos esqueletos se pudrieron bajo el intenso sol tropical antes de poder ser preservados.
Traen de todo,excepto pruebas concretas.
Resulta fácil ridiculizar a los criptozoólogos.
Su literatura está llena de improbables denuncias (un mamut vivo que ha sido visto en Siberia),crédulas aceptaciones de testimonios de segunda mano (informes de nativos que han visto sirenas nadando en el mar de Nueva Guinea),e incluso posibles fraudes (la foto de un mono araña con la cola oculta,para sugerir una nueva especie de simio).
No sólo los criptozoólogos fracasan en sus objetivos,sino que esos objetivos están desafortunadamente anticuados para el actual estilo científico.
En el siglo XIX,cuando la mayor parte del globo era tierra incógnita para la ciencia,el descubrimiento de nuevas especies - - como las identificadas por el joven Charles Darwin en su travesía a bordo del Beagle - - era el área más excitante y productiva la Biología.
Actualmente,cuando la Biología se dedica al estudio del ADN,cualquier científico tan ingenuo como para buscar " grandes " nuevas especies es,desde el punto de vista profesional,un incómodo anacronismo que aún cree en dragones y unicornios.
Sin embargo,nadie duda de que hay miles de especies de insectos,gusanos y animales de la profundidad oceánica que aguardan ser catalogados y descritos.
De hecho,cada año aparecen nuevos pájaros y mamíferos,e incluso de tanto en tanto es redescubierta una especie que se creía extinguida.
Si bien esos hallazgos rara vez son descubrimientos de primera página,sirven para ampliar nuestras apreciaciones sobre los caminos de la Evolución.
Y nos dan también algunos indicios de la probable materialización de los animales soñados por los criptozoólogos.
Consideremos el redescubrimiento de pájaros que se suponía extinguidos.
El kakapo de Nueva Zelanda es uno de los loros más peculiares.
Lleva en sí la triple distinción de ser uno de los escasos loros nocturnos conocidos,de ser el más pesado de todos (unos 2,5 kilos) y el único incapaz de volar.
Después de su redescubrimiento en 1958 (la última observación databa de más de 30 años antes),los biólogos descubrieron que el kakapo tiene también particulares costumbres de apareamiento.
Durante la época de celo,los machos se reúnen en áreas determinadas para ser escrutados por las hembras y escogidos como compañeros.
Pero los afortunados elegidos son inconstantes: al contrario de la mayoría de las aves,no ayudan en la construcción del nido ni colaboran en la crianza de los pichones.
Otro misterioso pájaro largamente perdido fue el tilonorinco,una variedad amarilla y australiana de ave del paraíso.
La Zoología lo conocía sólo por unos ejemplares disecados de origen desconocido,que lord Rothschild compró en 1895 a un mercader de plumas.
En 1981,yo hallé su tierra natal en las remotas montañas Foja de Nueva Guinea.
Sus hábitos de apareamiento son incluso más curiosos que los del kakapo.
Los machos erigen torres de palillos,recogen frutos de tres colores,y cortejan a las hembras llevando un fruto azul en el pico y apuntando con él a su eventual compañera.
Los machos de la mayor parte de las especies animales utilizan sus cuerpos,voces o aromas para atraer a las hembras,pero los tilonorincos confían,por el contrario,en un objeto colorido.
En cierto sentido,es el único macho animal que procede como el hombre cuando hace ostentación de joyas o coches deportivos,por ejemplo.
Varios mamíferos han sido redescubiertos después de muy prolongados períodos de " extinción ".
El possum pigmeo de las El más grande triunfo de los criptozoólogos es el descubrimiento del celacanto.
Cuando un ejemplar vivo fue atrapado en aguas de Sudáfrica,en 1938 - - " ; No quiero un pez maloliente en mi taxi! ",gritó el conductor del coche en que se pretendía llevarlo desde el muelle al museo local - -,la especie era conocida sólo a partir de fósiles,y se la consideraba perteneciente a un grupo de peces primitivos que aparentemente se habían extinguido junto con los dinosaurios,hace 65 millones de años.
Desde entonces,más de 80 ejemplares de este fósil viviente,dentudo y con aletas en forma de lóbulos,han sido capturados por pescadores de las islas Comoro,cerca de Madagascar.
Pese a que ningún celacanto ha sobrevivido más de un día en cautiverio - - está adaptado a las frías y tenebrosas profundidades oceánicas - -,el estudio de ejemplares conservados o congelados ha ofrecido importantes datos sobre un pez cuyo antiguo linaje puede emparentarlo con los ancestros de todos los vertebrados terrestres.
Al contrario de la mayoría de los peces,los celacantos son ovovivíparos: la hembra da a luz alevines vivos,después de casi un año de gestación.
El macho,como los mamíferos,debe de algún modo fertilizarla internamente.
Toda una hazaña para un animal que carece de pene,y solo posee unas pequeñas protuberancias eréctiles en el abdomen.
El propio presidente Carter quien permite su definitiva fmalización,aún estando en estado experimental.
Las tres primeras pruebas en vuelo se llevan a cabo en 1982,iniciándose con un lanzamiento desde la base de Vandenberg en dirección al atolón de Kwajalein,a 7.500 Km de distancia,allí en el Pacífico,llevando seis falsas cabezas atómicas en vuelo de 30 minutos de duración.
También en esa época se empiezan a discutir los pros y los contras de distintos - - y curiosos - - tipos de sistemas de emplazamiento.
Plataformas ferroviarias móviles,silos reforzados,aviones (llega a experimentarse un disparo de Minuteman desde un enorme avión de transporte),camiones e incluso barcos.
Ninguna propuesta definitiva es aceptada por miedo a su vulnerabilidad frente a un ataque soviético.
La solución al tema exige al máximo la imaginación de los inventores,quienes proponen alternativas muy curiosas,algunas de las cuales son lo más interesante del sistema MX.
Una de ellas,al parecer la favorita del presidente Carter,supone la construcción de silos subterráneos,intercomunicados también bajo tierra... y vacíos.
Esto quiere decir que el enemigo no podría atacar con precisión suficiente como para destruir todos los misiles,porque éstos estarían circulando constantemente a bordo de vagones sobre raíles,de un posible silo a otro.
Es más,ni los propios servidores del sistema sabrían con exactitud a cuál boca de lanzamiento conduciría el ordenador central a cada misil,lo que haría el sistema a prueba de espionaje.
Los MX,ahora denominados oficialmente Peacekeeper,son cohetes de tamaño y dimensiones realmente grandes para lo que acostumbran los EE. UU. Sus 88,6 toneladas ni se comparan con las 32 de los citados Minuteman a los que van a sustituir.
Pero las diferencias no terminan en el peso: los Minuteman llevaban sólo 2 bombas de hidrógeno de una potencia de unos 150 kilotones,con un círculo de error probable (CEP) de unos 400 m ; en cambio,la nueva arma transporta hasta 12 cabezas de guía independiente,con doble potencia y CIP de unos 40 m. El lector puede preguntarse qué diferencia existe entre una explosión termonuclear a 40 o a 400 m de distancia del blanco.
Pues bien,es importante saberlo porque la precisión del dichoso círculo CEP,que no ofrecería resultados muy diversos en un ataque contra el área de una ciudad desprotegida,es en cambio de vital importancia cuando se está atacando un silo de hormigón enterrado bajo tierra con un ICBM en su interior.
En realidad esta diferencia es la que convenció a los americanos de la necesidad de actualizar sus cohetes: las pocas probabilidades de eliminar un cohete adversario enterrado en silo con una sola cabeza atacante puede hacer preciso utilizar varias.
Con la técnica MIRV,y disponiendo de un número total determinado,los blancos que podrían eliminarse se multiplican,permitiendo además compensar los fallos debidos a imponderables,errores en el lanzamiento o en vuelo,etc. Con un círculo de error probable de únicamente 40 m,la seguridad de eliminar el pozo adversario,por más protegido que esté,es prácticamente total.
Pero para lograr esta puntería hace falta obtener un dominio técnico increíble: hay que tener en cuanta que la distancia recorrida por un ICBM puede ser de unos 13.500 Km,o sea varias diezmilésimas de error porcentual... La clave se halla en dos partes desarrolladas durante los últimos decenios: control de los cohetes impulsores de una parte y sistema de guiado por otra.
En el apartado propulsores,los MX están formados por 4 sucesivas etapas superpuestas,la primera de las cuales no se enciende hasta que todo él se halla a unos 15 metros fuera de la boca del silo.
Por tanto hay que empezar por " escupirlo " fuera,mediante gas comprimido,en lo que se llama disparo frío.
La ventaja sobre el viejo método de la ignición en el interior es que no se producen desperfectos y - - disponiendo de mas misiles - - la recarga del pozo es inmediata.
El encendido del combustible sólido.
un polímero del butadieno que puede conservarse largos períodos de tiempo,empuja al Peacekeeper hasta 23 Km de altura,en dos etapas.
Desprendidas éstas en la fracción de segundo adecuada,se enciende la tercera,de distinto propergol y mayor poder energético que las anteriores,y por último la cuarta,que lo sitúa ya a unos 210 Km de altura para empezar el vuelo balístico (es decir,inerte como una bala de cañón).
La cuarta fase es impulsada por combustible liquido: un derivado de la hidrazina que reacciona con tetraóxido de nitrógeno.
Para reducir al máximo el peso muerto,las dos últimas fases no son metálicas sino moldeadas en fibra de kevlar (material que se usa en los chalecos antibalas) y resinas epoxi.
Como por otra parte las toberas de cada uno de los distintos motores que hemos descrito tienen unas dimensiones óptimas y conviene reducir también la dimensión total del misil para ahorrar frenado aerodinámico,se ha desarrollado un tipo de " faldones " telescópicos que alargan o reducen el tamaño de la tobera cuando conviene al mejor rendimiento del vuelo: este dispositivo supone una mejora de entre el 5 y el 8 por ciento con relación a los conos fijos clásicos.
Tenemos pues al ICBM situado a 210 Km de altura y dirigiéndose hacia el blanco a unos 24.000 Km / h. Puesto que a esa altura no existe atmósfera,la cubierta protectora delantera de titanio es expulsada y aparecen a la vista 12 pequeños conos,conteniendo cada uno en la punta superior el dispositivo de búsqueda de blancos,en el centro una pequeña bomba termonuclear (de 300 kilotones) y en la parte ancha inferior las dos salidas de los cohetes correctores.
El conjunto está apoyado en una plataforma estrecha que alberga el auténtico cerebro de guiado: él es quien ha ordenado las separaciones de las cuatro etapas en el momento preciso,ha corregido las desviaciones y,disponiendo de la memoria magnética adecuada,sabe cuándo deben ser expulsadas las doce cargas mortíferas para que - - independientemente de condiciones atmosféricas de cualquier tipo - - cada una se dirija al objetivo previsto con un margen de error probable de cuarenta metros como máximo.
En el corazón del sistema de guiado se halla un elemento denominado AIRS que es el auténtico secreto de la precisión del arma.
La llamada Esfera de Referencia Inercial Avanzada mide tan solo 254 milímetros de diámetro y flota en un pequeño depósito de fluorocarbonato.
La misma esfera es de ligerísimo berilio y se halla en giro constante mantenido por gas a presión.
Ocho cojinetes de increíble precisión de ajuste - - unas 8 milésimas de milímetro de margen - - transfieren,a través de pequeñas señales eléctricas,las más pequeñas modificaciones de posición de la esfera en la caja,de manera que siempre se dispone de una referencia fija durante el vuelo.
El cerebro electrónico,a través de la AIRS,compara su trayectoria con la ideal y,si conviene,da las órdenes correspondientes a los cohetes de ajuste para restablecerla en todo momento.
Varios juegos de acelerómetros,también conectados a la computadora," dice " la posición actual mientras un reloj atómico permite saber si esa posición es la que corresponde en el tiempo,de acuerdo con las instrucciones cuidadosamente programadas.
Si como pretende el actual presidente americano se autorizan para 1999 un total de 100 misiles MX,existirían 1.200 armas atómicas listas para sustituir a otras tantas de las que hoy se hallan montadas sobre Minuteman III ; pero hay una sustancial diferencia y es que en éstos tan sólo pueden colocarse tres bombas por unidad y aún de potencia inferior en un 50 %.
La siguiente cuestión que se plantea es: ¿dónde colocarlos para su mayor seguridad? Responder no es tan simple por un motivo que seguramente no habrá escapado al lector más observador: planteando el tema de la capacidad de fuego a la inversa,la vulnerabilidad es también mucho mayor.
Suponiendo que la Unión Soviética lanzara un primer ataque,la eliminación de cada misil MX supone eliminar de golpe doce cabezas nucleares,equivale a eliminar 4 de los antiguos Minuteman (dejando aparte precisión y potencia explosiva) en cuanto a número de cabezas... Y ahí empiezan las complicaciones.
La primera idea que surge a la hora de dificultar un ataque inicial,en un supuesto escenario de guerra atómica,seria situar lo más lejos posible unos de otros,los cohetes propios,para que sobrevivieran a las explosiones vecinas.
Pero las cosas se complican si se tiene en cuenta la necesidad de agrupar las distintas unidades alrededor del Control de Lanzamiento,también protegido bajo tierra.
Las órdenes entre los 50 pozos de un escuadrón y dicho Control deben ser por cable y no por radio,ya que debido a efectos secundarios de las explosiones atómicas quedarían sin posibilidad de transmitir.
Tampoco conviene olvidar que los equipos de mantenimiento perderían mucho tiempo para sus constantes trabajos de control.
Los aviones,que en teoría podían constituir un refugio ideal en vuelo,tienen también el grave inconveniente de que necesitan pistas de aterrizaje y despegue.
En medio de tantas dudas apareció la teoría del llamado efecto fratricida Volviendo al escenario imaginario de un primer ataque nuclear para ver los efectos en las proximidades de los silos,se observa que el efecto de las explosiones es muy importante en la atmósfera circundante.
Y muy rápido.
La bola de fuego inicial,que alcanza en fracciones de segundo un diámetro de I Km,crece a una velocidad tal que provoca una onda de choque de 3,5 Kg / cm2.
Por lo tanto,además de los efectos de los neutrones y radiaciones gamma,que pueden " tostar " cualquier circuito electrónico,aparecen vientos brutales que en un radio de unos 1.500 m alcanzan los 1.600 Km / h en fracciones de segundo.
A su vez,la bola de fuego en ascenso crea depresiones y corrientes de aire ascendentes del orden de hasta 300 m / seg.
Esto último es muy significativo: un viento de esa velocidad podría mantener suspendida en el aire una roca de hasta 2 Tm.
Si en estas circunstancias se acercara una nueva ojiva termonuclear atacante,¿qué ocurriría? Es fácil imaginar que sus probabilidades de supervivencia serían prácticamente nulas: en caso de que las radiaciones de su " hermana " no la inutilizaran,las piedras arrastradas por las corrientes de aire la golpearían brutalmente,desviándola y deshaciéndola antes de estallar.
Este efecto fratricida,en virtud del cual el estallido de una cabeza inutiliza las siguientes durante varios minutos fue la idea que se impuso con el fin de hacer menos vulnerables a los Peacekeeper.
Situados en silos cercanos,a 600 metros unos de otros,en una franja de 23 por 3 Km,en disposición denominada Closely Spaced Basin,los 48 primeros MX serán enterrados en silos modificados de los Minuteman a los que sustituirán en Wyoming.
En las cercanías se hallará la Base de Control y Lanzamiento,también protegida bajo tierra y enlazada con un avión especial en vuelo que actuaria como Centro de Control alternativo en caso de destrucción del centro terrestre.
Una gran parte de las cosas que se aprenden en la vida se fijan en la memoria durante la infancia,en los años de la enseñanza primaria,aunque no siempre en el colegio.
Luego los estudios y el aprendizaje se van haciendo cada vez más especializados,por lo que gran parte de la cultura general queda marcada para siempre por esa etapa inicial,digamos que hasta los 12 o 14 años.
Por eso resulta preocupante pegar un repaso mental a esa estructura de algunos miles de conceptos básicos que en una proporción difícil de calcular resultan falsos,exagerados,sutilmente distorsionados o al menos con algún matiz de error Repase el lector los libros o cuadernos de clase cuando iba al colegio,y se llevará una sorpresa.
He aquí un breve muestrario de ejemplos,la mayor parte de los cuales corresponden a conceptos que se enseñaban o enseñan en la primaria: El número pi no puede expresarse como una fracción simple,ya que es irracional,pero para cálculos escolares puede tomarse como una aproximación aceptable,el valor 3,1416.
Y tan aceptable,como que difiere del verdadero valor de pi en algo así como el 0,0007 por ciento,es decir,que es mucho más exacto que cualquier dibujo con compás.
Bien se podría decir a los niños que utilicen el valor 3,14,ya que en ese caso el error sería de apenas el 0,16 por ciento,e incluso que utilicen,como hacían los griegos,la fracción 2217,dotada - - pese a la innegable irracionalidad de pi - - de una precisión del 0,12 por ciento,es decir,una parte en 793,bastante menos que el ancho del trazo de una mina de lápiz respecto del tamaño de una hoja de cuaderno.
Más que de un error se trata de una exageración,semejante a aquello de que la Tierra no es redonda,sino muy aplastada en los polos,cuando en realidad la diferencia entre diámetro polar y ecuatorial es del 0,34 por ciento,es decir,una parte en 297,lo cual es mucho menos que el achatamiento de la más perfecta de las naranjas (aunque se le presente a los niños con forma de mandarina).
Durante las glaciaciones hacía tanto frío que muchas especies murieron congeladas.
Murieron,sí,pero no de frío,sino de hambre.
Se ha demostrado que,en su peor momento,ninguna glaciación produjo temperaturas medias inferiores a las actuales en más de 6 o 7 grados centígrados como máximo,y posiblemente las distancias entre la media diaria estacional y las mínimas absolutas deben haber mostrado la misma pauta que ahora (dependiendo de la cercanía al mar,la altura,etc.).
Lamentablemente se omite un concepto importante,el de la extrema fragilidad de los sistemas ecológicos,como los eslabones vegetales del ciclo anual,ante la más mínima variación en las temperaturas.
A primera vista parece correcto,pero,en cuanto se introduce el concepto de acción y reacción,esta manera de decirlo empieza a producir extraños efectos: por un lado,si se incluye a la reducción en el cálculo de fuerzas,resulta que todos los cuerpos estarían siempre en equilibrio ; si,en cambio,se hace caso omiso de la reacción resulta difícil explicar cómo algunos cuerpos pueden estar en equilibrio,siendo evidente la presencia de fuerza (ejemplo: una bombona de gas a presión descansando tranquilamente en el suelo a pesar de que el gas sí que hace fuerza contra las paredes).
Todo el equívoco se disipa aclarando que lo que ha de sumar cero es el total de las fuerzas externas (las reacciones no lo son),así como los momentos o culpas o efectos de palanca respecto de los movimientos giratorios.
Al bueno de Galileo Galilei se le atribuye el milagro de haber demostrado,desde lo alto de la torre inclinada de Pisa,que todos los cuerpos caen al suelo con la misma velocidad y en el mismo tiempo,lo cual es evidentemente falso,como bien sabe cualquier escolar sensato que haya lanzado a lo alto una bola de plomo y un copo de algodón,y por suerte para los paracaidistas.
Como que esa ley de caída se refiere naturalmente a caídas en el vacío,y Galileo no pudo extraer el aire que molestaba a su experiencia,¿qué diablos fue lo que hizo desde la torre? Muy probablemente arrojó dos bolas,pero no del mismo tamaño y diferente material - - como suele creerse - - sino de distinto tamaño y el mismo material.
En ese caso,y si la diferencia de tamaños no es muy grande,dos esferas de plomo,por ejemplo,caerán casi al mismo tiempo.
No parece gran cosa,pero quizás en esa época ya era bastante demostrar que la velocidad de caída no era proporcional al peso.
Antes el hombre se alimentaba con productos naturales,que no le hacían daño,pero la industrialización ha echado mano de sustancias químicas que agrega a los alimentos,y cuyos efectos son desconocidos,es decir,potencialmente peligrosos.
Si se piensa que todo lo desconocido es peligroso - - una actitud propia de culturas muy primitivas - - que habría que dejar de alimentarse por completo,ya que cualquier fruta,hortaliza o condimento natural contiene miles de compuestos,tan químicos como los artificiales,cuya cantidad,estructura y posibles efectos biológicos se desconocen por completo,y que no se sabe de qué modo puedan afectar a la salud En ese sentido hay más misterio en un tomate que en cualquier colorante artificial,por ejemplo,y nadie investiga ni se inquieta porque desconozca la exacta composición química de su ensalada o del suelo en que creció.
Extrañamente,este soberbio representante de la familia Homo fue reemplazado en forma súbita por una variedad más esbelta,el hombre de Cro-Magnon,de origen al parecer asiático y,esta vez sí,absolutamente moderno.
Cro-Magnon,prácticamente,somos nosotros.
Hace 12.000 años,un magdaleniense,descendiente de Cro-Magnon,vivió largamente en el valle del Sena.
Este hombre,que periódicamente se asentaba en Pincevent,cerca de Fontainebleau,era un seminómada,un cazador y recolector que se movía en grupos de no más de 10 individuos.
Volvió allí reiteradamente para quedarse en un recodo del Sena,cerca de un sitio donde la caza y la pesca eran buenos.
En el invierno abandonaba Pincevent,porque el área se inundaba y quedaba cubierta por una fina capa de lodo,a la que debemos,justamente,la preservación del sitio.
Nuestro hombre llegaba en junio o julio.
Sabemos esto porque se han encontrado los huesos de muchos renos jóvenes,de unos tres meses de edad,y los renos nacen al final del invierno.
Traía con él piezas de sílex,ya trabajadas,un sílex crema,cuyo origen ha sido buscado desesperada e infructuosamente,ya que habría permitido saber dónde pasaba la tribu el invierno.
En este sentido,el comportamiento del hombre de Pincevent era extraño,ya que aquí,cerca del Sena,disponía de un sílex excelente,de color beige traslúcido,que a veces utilizaba para fabricar cuchillos.
Además,¡ya coleccionaba fósiles! Como el mar estaba bastante lejos,había renunciado a proveerse de conchas marinas para sus collares.
Pero había descubierto que las conchas fósiles que hallaba en los sedimentos calcáreos del Terciario servían muy bien para esos fines.
A juzgar por la cantidad de huesos encontrados en el lugar,se puede calcular que nuestro hombre tenía buen apetito,ya que comía de 300 a 800 gramos de carne cada día,y casi exclusivamente carne de reno aunque también,en más pequeñas dosis y más raramente,de caballo,de lobo o de liebre.
A veces podía gozar de un bisté de mamut,el gigante entre los animales de la época.
La caza se hacía arrastrando los animales hasta las trampas o haciéndolos caer en un precipicio.
Este es uno de los aspectos más interesantes del sitio de Pincevent: es posible seguir en él la agonía final de una especie.
Hace 12.000 años llegaba a su fin el último " período frío ".
Los grandes glaciares se batían en retirada,aunque no demasiado lejos,hacia el Norte.
El nivel de los mares era entonces muy bajo: un europeo podía ir a pie a pasar el fin de semana en Londres.
Cerca del campamento el Sena bramaba como un torrente.
El clima permanecía aún muy frío,mucho mas que en nuestros días.
Pero la temperatura comienza a subir aceleradamente y los animales que habían reinado durante el período glacial enloquecen.
El reno resistirá aún unos 8.000 años,pero el pobre mamut transpiraba copiosamente con su gruesa cobertura de lana sobre el lomo.
Las grandes manadas de mamuts comienzan entonces a huir hacia Siberia,donde terminan por desaparecer,hace 5.000 o 6.000 años.
En Pincevent aparece todavía incluido el más antiguo de los menús,ya que no aparece en los estratos más recientes del sitio.
En algunos siglos,la variedad del menú se redujo sensiblemente: reno... siempre reno.
Recuérdese que todavía no se ha inventado la agricultura,para la que habrá que esperar algunos miles de años,y que tampoco se conoce la cría del ganado: cabras y corderos comienzan a ser criados en el 9.000 antes de nuestra era,y 1.000 años después se inicia la ganadería vacuna,ambas en Anatolia (Asia Menor).
Nuestro magdaleniense continuó,pues,cazando el reno,pero esta vez para usar también sus huesos,con los que fabricaba lanzas arrojadizas,agujas,punzones y bastones perforados.
Obtener toda esta información ha llevado veinte años de estudios perseverantes y trabajo minucioso.
Todo comenzó en 1964,cuando André Leroi-Gourhan,alertado sobre hallazgos de sílex,obtuvo protección oficial para el sitio.
Nada muy emocionante puede ser hallado en la región parisiense.
Pero los sílex encontrados por alumnos de Leroi Gourhan sí resultaron interesantes para este hombre que ya en aquellos días estaba reconocido como uno de los grandes especialistas de la prehistoria.
De París a Pincevent,por suerte,la distancia no es larga.
Leroi-Gourhan llegó al lugar justo a tiempo para evitar lo irreparable: las palas mecánicas atacaban ya aquella pradera a los bordes del Sena,para extraer arena.
Entonces se detienen los trabajos para una primera evaluación del sitio.
Lo que da tiempo a las autoridades para decidir la compra de algunas hectáreas de aquel terreno.
Todavía hoy,el sitio de Pincevent está enclavado entre el río,la vía del ferrocarril París-Lyon,y la explotación arenera: a un lado del cerco se trabaja con los bulldozers,al otro con los pinceles.
Bajo las tiendas de tela (la época de lluvia dura aquí casi todo el año) se comenzó a cavar.
El tiempo empezó a retroceder rápidamente: después del terreno agrícola más reciente aparece el suelo de la Edad Media ; después,el galo-romano.
Gigantescos esferoides,a veces como rocas y otras mucho más grandes que un meteorito,llamados planetesimales,iban por todo el Sistema Solar estrellándose y rebotando demoledoramente entre sí y contra los planetas.
Uno de esos cuerpos errantes,casi tan grande como Marte,se disparó desde los confines del Sistema Solar y vino rectamente hacia la joven Tierra.
Con apenas un centenar de millones de años,nuestro planeta,aún sin vida,continuaba mostrando tonos incandescentes bajo una capa de gases venenosos,como dióxido de carbono,metano y vapores sulfurosos.
Con el brutal impacto,el planetesimal penetró la corteza y alcanzó las profundidades,haciendo en su trayectoria que la roca derretida se vaporizara.
Una enorme nube de gases ardientes,polvo y fragmentos rocosos se desplegó en el espacio rápidamente y acabó formando un disco en torno a la Tierra.
Se repitió entonces,en pequeña escala,el mismo proceso que determinó,millones de años antes,la formación de los planetas a partir de la nebulosa original: en tanto que iba enfriándose la caótica nube,las partículas fueron adhiriéndose unas a otras hasta formar cada vez mayores terrones.
Esos terrones se convirtieron en rocas,y las rocas en peñascos.
Así,después de mil años,los restos del impacto se habían amalgamado hasta formar por sí mismos un nuevo cuerpo celeste: la Luna.
Tal escena cataclísmica tuvo su colosal representación hace 4.600 millones de años,pero bien pudo haber sido escrita por ese falso profeta de la catástrofe cósmica,el desaparecido Immanuel Velikovsky,autor de Mundos en colisión.
Porque,de hecho,parece que ésta no sólo es la última,sino la mejor respuesta a una de las cuestiones fundamentales de la Astronomía: ¿Cómo se formó la Luna? Es que,aunque sus miradas alcanzan puntos muy distantes del Universo y pueden examinar raras estrellas,galaxias y remotos quasares,los astrónomos están aún por averiguar cómo fue que la Tierra adquirió su Luna,sin duda un satélite excepcional entre las más de tres docenas de lunas conocidas que giran en torno a planetas del Sisema Solar.
Nuestra Luna es una de las más grandes en relación con su correspondiente planeta,ya que alcanza un cuarto del diámetro de la Tierra y 1 / 81 de su masa.
Por contraste,los dos endebles satélites de Marte,Phobos y Deimos,tienen cada uno apenas el tamaño de la isla de Manhattan.
La Luna ejerce una marcada influencia sobre la Tierra.
Su gravedad atrae a los océanos,dando lugar a las mareas (y de paso a las marismas costeras que permitieron evolucionar hasta salir del mar a los primitivos batracios).
La luz que refleja la Luna estimula el crecimiento de las plantas y marca el ritmo de los ciclos de reproducción de muchas especies animales.
Su presencia luminiscente se halla entretejida inseparablemente con el lenguaje y la imaginación de los humanos.
Para los antiguos griegos,Selene,diosa que personificaba a la Luna,no sólo era dadora de vida,sino también destructora de ella,y su mansión era escala obligada en el camino de los muertos hacia las estrellas.
Pero,como contrapartida a tantas ideas poéticas inspiradas por ese astro color de plata,los científicos se han sentido siempre muy intrigados por él.
Concibieron la esperanza de que los alunizajes del Apolo permitirían resolver la incógnita de su origen.
Pero,en vez de ello,sólo se consiguió que los 380 kilos de roca y polvo - - trasladados a la Tierra a costo muy considerable - - vinieran a aumentar el desconcierto,porque este material lunar resultó,con mucho,de la misma naturaleza que las rocas terrestres.
Es decir,se pueden ir introduciendo automodificaciones parciales sin alterar sustancialmente su estructura básica (sin " perder su identidad ",podríamos decir).
Los programas de IA le dicen a la máquina qué ha de hacer,pero no cómo ha de hacerlo.
El rígido determinismo de la Informática convencional deja paso a una búsqueda heurística o metodológica que implica un cierto grado de decisión por parte de la máquina: no sólo se diferencia en su arquitectura lógica una memoria y una inteligencia,sino también un rudimento de voluntad.
Aunque sólo se han dado los primeros pasos en el camino de la IA y aún estamos lejos de construir una " máquina inteligente ",las investigaciones en este campo ya han dado sus primeros resultados prácticos,como los llamados sistemas expertos.
Un sistema experto es,en esencia,un complejísimo programa de ordenador destinado a simular el comportamiento de un especialista humano frente a un problema de su especialidad.
Estos sistemas están pensados para asesorar al usuario,que plantea sus consultas como lo haría ante un asesor humano: mediante un diálogo en el que la máquina no sólo aporta soluciones,sino que ayuda a concretar los problemas y explica las razones por las que hace tal o cual sugerencia.
Un sistema experto consta,fundamentalmente,de una base de conocimientos y una heurística.
La heurística de una materia determinada es el conjunto (un tanto inaprensible) de métodos y " trucos " con que los especialistas en esa materia manejan la información para alcanzar conclusiones válidas y soluciones eficaces.
El problema consiste en traducir la " sabiduría " de un especialista humano (que,como es bien sabido,es algo más que un cúmulo de recetas bien aprendidas) en un conjunto de reglas manejables por el ordenador ; por eso se considera que la construcción de un sistema experto es una delicadísima tarea que tiene tanto de arte como de ciencia.
Actualmente hay una veintena de estos sistemas en explotación,y se les augura un extraordinario auge en los próximos años.
Pero los sistemas expertos no sólo constituyen una rentable aplicación práctica de la IA: su mayor interés estriba en el hecho de que suponen un paso importante hacia la construcción de máquinas inteligentes.
Efectivamente,en ellos se plantean,a escala reducida,los problemas básicos de la inteligencia artificial.
Un sistema experto,como hemos visto,se basa en unos conocimientos y una heurística ; por lo tanto,la construcción de uno de estos sistemas plantea un triple problema: por un lado el difícil conocimiento de manera que pueda ser manejado por el ordenador de la forma más eficaz y flexible.
2. Convertir la heurística de la materia en cuestión en un conjunto de reglas asimismo flexibles y manejables.
3. Transmitir al ordenador los conocimientos y las reglas de la forma más amplia y rápida posible.
Estos tres aspectos de la cuestión han dado lugar a otras tantas líneas básicas de investigación.
La tercera de ellas es la que mayor repercusión pública ha tenido,ya que tiene que ver con el aspecto más llamativo (e inquietante) del proyecto: la creación de órganos que permitan a la máquina ver,oír y hablar,lo que agilizará enormemente la adquisición de conocimientos por parte de los ordenadores y su relación con los seres humanos.
Aunque la IA surgió como nueva disciplina hace ya treinta años,su verdadera eclosión se ha iniciado en esta década.
En octubre de 1981 tuvo lugar en Japón la Conferencia Internacional sobre los Sistemas Informáticos de la Quinta Generación.
En ella los japoneses anunciaron que,en la década de los noventa,tenían proyectado construir un nuevo tipo de ordenadores (a los que denominaron " de la quinta generación ") que serían capaces de dialogar normalmente con el hombre y manipular la información con una rapidez y una versatilidad muy superior a las de las máquinas actuales.
La cantidad de maneras distintas que la gente se inventa para perder el tiempo es infinita En el caso de quienes hacen ALGO,su constante contacto con los temas de Ciencia los lleva a veces a la maligna tentación de intentar realizar sus propias investigaciones,pero como nadie tiene en su casa.
para el fin de semana,un microscopio electrónico o un espectrógrafo de masas,las posibilidades quedan bastante restringidas: quizás intentar resolver algún problemita de Matemáticas o Lógica,tal vez una chapucilla en el ordenador personal,a lo mas una experiencia con tiestos hidropónicos o una muy modesta incursión por el mundo de la Estadística,de la Psicología o de la Química Recreativa.
Y,a veces,el periodista en plan ocioso se lleva una sorpresa," igual que si fuera un científico de verdad ",ante un hallazgo inesperado.
Fue lo que le pasó a uno de los periodistas de ALGO,que tomó sus vacaciones de este año en el mes de junio,y con la ayuda de lápiz,papel,mucha paciencia y un microordenador,pudo constatar que - - tal como anunciara hace una década un científico norteamericano,cuyos datos lamentablemente se han perdido - -.
es bastante peligroso cumplir años,y no sólo porque hacerlo reiteradamente nos envejece.
Si usted está leyendo este ejemplar de ALGO al mismo tiempo que disfruta de sus vacaciones,puede sumarse a esta investigación de tremenda trascendencia científica y comunicarnos sus resultados: estamos dispuestos a compartir el casi seguro premio Nobel en la categoría de Investigación Totalmente Inútil.
Y ahora,a los hechos.
La estadística de muertes naturales a lo largo del año - - estamos hablando del año civil,o año-calendario - - no es del todo regular,por diversas razones más o menos obvias.
Las personas muy ancianas,débiles o con enfermedades pulmonares tienen más tendencia a morir con tiempo frío que en pleno verano,mientras que quizás a los cardíacos los afecte más el clima muy caluroso y húmedo,por ejemplo.
De modo que no tiene nada de raro el que en un pueblo donde mueren,digamos,120 personas por año,no mueran 10 cada mes sino quizás 35 en febrero y sólo 3 en octubre.
Pero si en vez de considerar el año-calendario.
de 1 de enero a 31 de diciembre,se considera el ano biológico de las personas - - es decir el año que comienza el día de sus cumpleaños y termina la víspera del cumpleaños siguiente - -,no hay razón alguna para que la estadística de muertes sea irregular.
Así,por ejemplo,y contando con que la estadística de nacimientos sea regular y homogénea (y en general lo es.
con un leve predominio de nacimientos en primavera,y no en todos los países),podrían considerarse dos casos.
Primero,en los países templados,con estaciones bien diferenciadas y,por tanto.
con más muertes en invierno (o en invierno y verano),esa distribución,que es irregular respecto al ano civil.
debería,sin embargo.
ser regular respecto al ano biológico.
ya que de aquellas personas muertas en febrero algunas habrían nacido en enero,otras en marzo,otras en septiembre.
etc. Segundo,en el caso de una región con estaciones poco definidas y clima muy parejo,siempre que se excluyan las irregularidades de nacimientos (como en Bolivia o Brasil,donde nace una gran proporción de la gente nueve meses después de los Carnavales).
Ia distribución de muertes según los " meses " del ano biológico debería ser totalmente parela y uniforme.
Pues no lo es Un sociólogo norteamericano - - cuyo nombre se ha perdido de los archivos de ALGO junto con el recorte de Newsweek (¿o era Time?) donde se publicó un breve resumen de su descubrimiento,en 1976 (¿o era 1977?) - - tuvo acceso a un amplio y riguroso archivo municipal,el de la ciudad estadounidense de Salt Lake City,en Utah,donde constaban las fechas de nacimiento y muerte de muchos miles de ciudadanos.
Por alguna razón sospechaba que encontraría una anomalía y así fue: confirmando sus sospechas,mucha más gente moría y muere en el primer trimestre posterior a un cumpleaños que en el trimestre inmediatamente anterior,ocupando los otros dos trimestres biológicos un lugar intermedio.
Esto quiere decir que de cada 100 personas nacidas,digamos,un 3 de mayo,40 o 50 mueren entre el 4 de mayo y el 3 de agosto,y sólo 10 o 20 entre el 3 de febrero y el 2 de mayo de algún ano,no importa qué edad tuvieran o en qué año hayan nacido,lo cual es bastante extraño e inexplicable.
Es lógico pensar que una persona que va a cumplir 90 años tendrá tal ilusión de alcanzar su cumpleaños,que esa voluntad quizás la ayude a sobrevivir hasta ese día.
Pero,¿cómo se explica la estadística en el caso de personas jóvenes,o que mueren de forma natural sin que nada les hiciera esperar esa muerte temprana? Ni siquiera las explicaciones extracientíficas parecen capaces de aclarar el enigma.
La astrología,por ejemplo,puede indicarle que el 25 de julio de 1987 será para usted un día " de alto riesgo ",pero,puesto que los periódicos de las planetas no son anuales,¿por qué habría de pasarle nada a finales de julio de un año cualquiera? Como el periodista de ALGO al que nos referíamos al principio no tiene ningún amigo en Salt Lake City ni dinero para pagar el tiempo de dos docenas de encuestadores revolviendo los archivos de los ayuntamientos de Madrid o Barcelona,procedió a una investigación más modesta y también más fácil para ver si también él encontraba esa irregularidad (después de todo,el sociólogo norteamericano podía haber mentido,o en Salt Lake City pasar cosas extrañas con los nacimientos y / o muertes).
El método simplificado consiste en coger una enciclopedia y al pasar de las páginas ir anotándose la fecha de nacimiento y muerte de cuanto personaje aparezca,siempre y cuando pueda suponerse que murió de muerte natural (poca gracia tendría hacerlo con los otros: ir a la horca o naufragar nada tienen que ver con la edad biológica de sus protagonistas).
A partir de esas dos fechas es fácil anotar en qué mes biológico - - o aún más fácil: en qué trimestre biológico - - se produjo el deceso.
Un pequeño ordenador resulta cómodo,aunque no imprescindible Armado de santa paciencia,muchas ganas de perder tiempo y una gran dosis de excepticismo,nuestro investigador utilizó el tomo 11 (Halicar-lmmingham) de la Encyclopcedia Britannica edición de 1971,y encontró,sobre 100 personalidades cualesquiera,la siguiente irregularidad: primer trimestre biológico,32 muertes: segundo,26 ; tercero,23 y cuarto,19.
¿Simple capricho del azar? Puede ser.
Se aceptan todo tipo de sugerencias,hipótesis explicativas y resultados de estadísticas propias,tanto si confirman como si desmienten la Ley de los Cumpleaños Fatales.
Entre las diversas especies de grandes monos (incluido el hombre) ¿quién tiene el pene más grande? ¿Y por qué? ¿Por qué los hombres tienen los testículos mucho menores que los chimpancés? ¿Por qué los hombres son más grandes que las mujeres? ¿Por qué somos nosotros,los humanos la única especie social que prefiere copular en privado? ¿Por qué las mujeres a diferencia de las hembras de casi todos los demás mamíferos,carecen de días de fertilidad fácilmente reconocibles,con una particular receptividad sexual (celo) concentrada en tales períodos? Si a la primera pregunta usted respondió que el gorila,se equivocó.
La respuesta correcta es: el hombre.
Pero si consiguió dar respuestas inteligentes a las demás interrogaciones,publíquelas,porque ni los mismos científicos encuentran respuestas satisfactorias a las mismas.
Y es que,ciertamente,las preguntas planteadas arriba demuestran la dificultad que existe para explicar los hechos más relevantes de nuestra anatomía y fisiología.
Parte del problema lo constituyen nuestras propias reticencias en materia de sexo,ya que los científicos no empezaron a estudiar el tema hasta hace muy poco,y aún tienen dificultades para mantenerse dentro de un margen de objetividad.
Otras dificultades consisten en que sobre las prácticas sexuales no se pueden realizar experimentos controlados como los que permiten establecer nuestro consumo de colesterol o nuestros hábitos de limpieza bucal.
Y finalmente está el hecho de que los órganos sexuales no se nos desarrollaron de manera aislada o independiente,sino que vinieron a ser una consecuencia o prolongación de nuestros hábitos sociales que,a su vez,se derivan del sistema básico que alguna vez debimos seguir para procurarnos el alimento.
A esto se debe que,conociendo la forma de alimentarse que tenga un animal,los biólogos puedan muchas veces establecer su sistema de apareamiento,así como su anatomía genital.
En consecuencia,si lo que nos interesa es conocer cómo la sexualidad humana llegó a su condición actual,deberemos empezar revisando cuidadosamente la evolución de nuestra alimentación y de nuestra sociedad.
Partiendo de las preferencias vegetarianas de nuestros ancestros simios,fuimos adoptando variaciones del menú durante los últimos millones de años hasta convertirnos en carnívoros sociales que lo mismo comen carne que vegetales.
Sin embargo,nuestros dientes y garras siguieron siendo muy vegetarianos,es decir inofensivos,como los de los demás monos,en vez de adquirir características de grandes instrumentos cortantes,como los del tigre.
El éxito de nuestras cacerías siempre dependió,pues,esencialmente de cerebros grandes.
Actuando en grupos coordinados,y valiéndose de tácticas ingeniosas y de un elemental arsenal,nuestros ancestros lograban cazar presas peligrosas,para después compartir la carne.
Y hasta que las crías humanas no adquirían las habilidades necesarias para subsistir como recolectores y cazadores,eran alimentadas por ambos padres ; situación que se prolongaba hasta varios años después del destete.
Por contraste,los simios se alimentan por si mismos en cuanto son destetados.
Los padres gorilas,chimpancés y gibones ofrecen protección a sus pequeños,no a las madres,en tanto que los padres orangutanes no aportan a la familia más que su esperma.
El sistema social que hemos desarrollado para dar acomodo a nuestros poco simiescos hábitos de nutrición infantil resulta muy normal para nosotros,pero es por demás extraño para los estándares de otros monos y resulta virtualmente único entre los mamíferos.
Los orangutanes adultos son esencialmente solitarios.
Los gibones adultos viven monogámicamente,en parejas aisladas macho-hembra,en tanto que los gorilas forman harenes constituidos por varias hembras adultas que suelen ser dominadas por un solo macho adulto.
En cuanto a nuestros parientes más próximos,los chimpancés,resultan ser bastante promiscuos.
Viven en comunidades donde las hembras andan dispersas,sin alejarse mucho del grupo de los machos adultos.
Por contraste,las sociedades humanas,así como sus hábitos alimentarios,son muy semejantes a los de leones y lobos: vivimos en grupos que comprenden a numerosos hombres y mujeres adultos.
Más aún - - y aquí nos distinguimos incluso de los demás carnívoros sociales para asumir características propias de las colonias de aves marinas - - nuestros machos y nuestras hembras,sin apartarse del resto del grupo,tienden a unirse en parejas.
Tal apareamiento es más o menos monógamo en las sociedades políticas Al aparearse,las gaviotas marinas lo hacen en medio de la colonia.
La hembra chimpancé bien puede acoplarse con cinco o más machos consecutivamente,en presencia de éstos y de todos los demás.
¿Por qué razón los humanos somos únicos también en esta preferencia por la intimidad? Los científicos tienden actualmente a apoyarse sobre la validez de una de las seis distintas teorías que pretenden establecer y explicar el origen tanto de la ovulación inadvertida como de la cópula furtiva Pero resulta interesante notar que tales teorías resultan ser,con frecuencia,un reflejo de la perspectiva sexual o del particular punto de vista de los proponentes: La ovulación inadvertida y la cópula furtiva se desarrollaron porque inducen la cooperación y reducen la agresividad entre los machos cazadores.
De otra manera,¿cómo habrían podido los hombres de las cavernas integrar el equipo de trabajo necesario para cazar a un mamut,de haber estado enfrascados en la lucha por los públicos favores de una mujer cavernícola ostensiblemente en celo? Pero hay un prejuicio machista escondido en esta teoría: la fisiología femenina seria así esencialmente importante debido a los efectos que tiene sobre las relaciones entre los varones,verdaderos artífices de la sociedad.
Sin embargo,es posible ampliar la teoría para hacerla menos sexista: el celo visible y las relaciones sexuales a la vista de todos habrían desquiciado a la primitiva sociedad humana,al afectar las relaciones entre mujeres,entre hombres y mujeres,y entre hombres.
La intimidad fortalece las relaciones entre un hombre y una mujer determinados,en los que se halla la esencia de la familia humana.
La mujer se mantiene sexualmente atractiva y receptiva a fin de satisfacer de manera permanente a un hombre,para sujetarlo a ella y recompensarlo por su contribución a la crianza del bebé.
Aquí el mensaje advierte: las mujeres se desarrollaron con la finalidad de contribuir a la felicidad del hombre.
Pero queda sin explicación por qué la pareja de gibones,cuya inalterable devoción a la monogamia debería servir de modelo de moral mayoritaria,continúan siempre juntos a pesar de que sólo tienen relaciones sexuales durante unos cuantos años.
Donald Symons,de la Universidad de California,en Santa Bárbara,señala que un macho chimpancé,al matar a un animal pequeño,tenderá más a compartir la carne con una hembra en celo que con otra que no lo esté.
Esto es para Symons un fuerte indicio de que la hembra humana pudo haber desarrollado la capacidad de mostrarse en celo permanente a fin de asegurarse que el macho cazador la proveería frecuentemente de carne.
Otra posibilidad,indicada por Symons,es la de que las mujeres de las sociedades cazadoras al no poder hacer valer sus preferencias para la elección del esposo,optaran por el recurso de mostrarse permanentemente atractivas para seducir a un macho superior y obtener sus genes para sus hijos.
Hay que notar que las teorías de Symons,aun cuando continúan en la orientación masculina,por lo menos enfocan a las mujeres valiéndose de la inteligencia para alcanzar sus particulares propósitos.
las señales de la ovulación,dicen Richard Alexander y Katherine Noonan,podría valerse de tal conocimiento para fertilizar a su esposa y luego,ya sin preocupaciones,dedicar el resto de su tiempo a flirtear.
En consecuencia,la mujer desarrolló la facultad de hacer pasar desapercibida su ovulación,con el propósito de forzar al hombre a tomarla en matrimonio - - o como compañera permanente - -,valiéndose así de su paranoia sobre la paternidad.
Desconociendo,pues,el momento de la ovulación,el hombre se vio obligado a copular frecuentemente con su esposa a fin de contar con una aceptable probabilidad de fertilizarla,lo cual tuvo que dejarle menos tiempo para corretear detrás de otras mujeres.
De tal manera,la esposa se beneficia,pero también gana él: la ganancia del marido está en la certeza de ser realmente el padre de sus hijos y de no necesitar preocuparse por la eventualidad de que su esposa,repentinamente,se dé a la tarea de andar por ahí mostrando genitales enrojecidos para atraerle un sinfín de rivales.
Puede decirse que por fin contamos con una teoría basada en la igualdad sexual.
Universidad de California (Davis),se vio muy afectada al comprobar la enorme frecuencia con que machos primates mataban pequeños que no eran suyos.
La infeliz madre era así obligada a ponerse nuevamente en celo,llegando con frecuencia a aparearse con el asesino,lo que elevaba la progenie biológica de éste.
Hay que subrayar que tal índice de violencia ha sido bastante común en la historia de los hombres: los machos conquistadores exterminaban a los machos vencidos,así como a los niños,pero conservaban a las mujeres.
Y,como medida de protección,afirma la doctora Hardy,las mujeres desarrollaron la ovulación inadvertida,a fin de manipular la conducta de los hombres al dificultarles el establecimiento de la paternidad.
De tal manera,una mujer que concediera con amplitud sus favores,tendría a varios hombres para mantener a su infante o,por lo menos para evitar que se le asesinara,ya que muchos se creerían padres de la criatura.
Así,acertada o erróneamente,la teoría de Hardy transfiere a las mujeres el poder sexual.
6. Teoría de una zoóloga Con 3,400 kilos,el recién nacido humano pesa aproximadamente el doble que un gorilita recién nacido,pero la madre gorila,con sus 90 kilos,resulta bastante más pesada que la madre humana promedio.
Debido a que el recién nacido humano es tan grande en relación con su madre,el parto humano resulta excepcionalmente doloroso y peligros.
Hasta el advenimiento de la moderna Medicina,la mujer moría bastante frecuentemente durante el proceso del parto,en tanto que casi nunca sucede que tal fatalidad alcance a una hembra gorila o chimpancé.
Así,pues,cuando no necesariamente toda cópula se traduce en concepción.
Pero,¿qué es lo que impulsa a una persona casada a aceptar (o rechazar) relaciones sexuales extramatrimoniales cuando hay oportunidad? Debido al hábito de los científicos de contar con una teoría para casi todo,no hay que sorprenderse de que también la tengan sobre las relaciones sexuales extraconyugales (o SEXO,Sexualidad Extra Conyugal),la cual no debe confundirse con las relaciones sexuales prematrimoniales (o SPM,Sexualidad Pre Marital).
Muchos animales no sufren el problema de las relaciones sexuales extraconyugales o SEXO,debido,principalmente,a que no optan por el " matrimonio ".
Una hembra macaco en celo copula promiscuamente con todo macho adulto de su manada alcanzando un promedio de un apareamiento cada 17 minutos.
Sin embargo,algunos mamíferos y la mayoría de especies de aves prefieren alguna forma de matrimonio,esto es,que machos y hembras se unen de una forma duradera para proporcionar cuidado y protección a su descendencia.
La mayoría de especies matrimonialislas son,además,monógamas.
Y una vez establecido el matrimonio es cuando comienza a existir la posibilidad de eso que los sociobiólogos denominan la búsqueda de una " estrategia de reproducción mixta " (ERM),lo cual,dicho de otra manera,equivale a mezclar a las dos mencionadas formas de relación,matrimonio monógamo matizado con escapadas extraconyugales.
Los " animales casados " presentan una gran diversidad en los niveles de entremezclamiento de sus estrategias de reproducción.
Y mientras no parece haber ningún registro sobre relaciones extramatrimoniales entre los gibones,es un hecho demostrado la exagerada liberalidad de los gansos salvajes.
Las sociedades humanas oscilan de manera similar en ese aspecto.
Y para explicar esta variación,los sociobiólogos han creído oportuno aplicar el símil del juego y considerar a la vida como un concurso cuyos ganadores son los jugadores que consiguen dejar la prole más abundante.
Para el animal el problema está en la elección de la estrategia con más probabilidades de éxito: estricta fidelidad,promiscuidad absoluta,o ERM (estrategia de reproducción mixta).
(En las páginas 34 y 35 se incluye un juego creado para permitir que el lector sopese estas alternativas.
) Pronto se hace evidente que la mejor estrategia no es la misma para machos y hembras de una misma especie.
Esto se debe a que existen dos profundas diferencias en su biología reproductiva: la del mínimo esfuerzo requerido,y la del riesgo de resultar engañado.
Para los machos humanos,el mínimo esfuerzo para engendrar a su progenie está en la cópula,pues le requiere poco gasto de tiempo y energía.
El hombre que un día engendra un hijo con una mujer,al día siguiente será perfectamente capaz de engendrar otro con otra mujer.
Pero,por lo que respecta a la mujer,el mínimo esfuerzo incluye cópula más embarazo más (como ha sido a lo largo de casi toda la historia humana) varios años de crianza,lo que entraña un muy considerable requerimiento de tiempo y energía.
Un hombre puede tener muchos más hijos que una mujer.
Uno de los visitantes de la corte del nizam de Hiderabad,poligínico potentado hindú del siglo XIX,declaró que cuatro de las esposas de éste dieron a luz en el término de ocho días y que nueve nacimientos más estaban previstos para la siguiente semana.
El número récord de hijos engendrados por un hombre es de 888 y lo estableció el emperador Mulay Ismail (llamado El Sanguinario),de Marruecos,a principios del siglo XVIII.
En comparación,el récord alcanzado por una mujer es de 69 hijos y lo estableció una moscovita que también en el siglo XVIII,dio a luz únicamente a gemelos,trillizos y cuatrillizos.
Pocas son las mujeres que han logrado 20 hijos,marca que fácilmente rebasan los hombres pertenecientes a sociedades poligínicas.
Si el objetivo exclusivo fuera el de lograr el mayor número de descendientes,el hombre saldría ganando,respecto de la mujer,si optase por una ERM o directamente por la poligamia.
En la única sociedad poliándrica - - es decir donde una mujer tiene varios maridos - - de la que pude encontrar datos suficientes,que es la Treba del Tibet,las mujeres con dos maridos promedian menos hijos que las mujeres que sólo cuentan con un marido.
En el siglo pasado,los mormones de EE. UU. sacaron gran provecho de la poliginia,pues los hombres con una sola esposa promediaron sólo siete hijos,mientras que los casados con dos y tres mujeres tuvieron 16 y 20 hijos respectivamente.
Los hombres mormones poligínicos promediaron 2,4 esposas y 15 hijos,en tanto que los dirigentes mormones poligínicos promediaron cinco esposas y 25 hijos.
Y similarmente,entre los poligínicos aborígenes Temne,un pueblo de Sierra Leona,en Africa,el número promedio de hijos que engendra un hombre va de 1,7 a 7,según el número de sus esposas crece de una a cinco.
La otra asimetría sexual relativa a la estrategia de la reproducción estriba en el grado de certeza en que uno es realmente el progenitor biológico de su presunta descendencia.
El animal engañado,al que se ha hecho contribuir a la crianza de hijos que no son los suyos,ha perdido el juego - - sus genes no han sido trasmitidos - - ante otro jugador que es el verdadero padre y cuyos genes sí fueron transmitidos.
Descontando la posibilidad de un cambio de bebés en la guardería de un hospital,la mujer no puede ser traicionada de esta manera ; ella,por lo común,ve nacer a su hijo.
Tampoco existe la posibilidad de semejante engaño en las especies que practican la fertilización externa,como sucede con el pez macho que observa a la hembra poner los huevos e inmediatamente deposita su esperma sobre ellos y los acomoda para cuidarlos,bien seguro de su paternidad.
Pero los hombres,y otros animales machos que practican la fertilización interna,corren un riesgo mucho más considerable.
Todo presunto padre sabe con seguridad que su esperma entró y que,tras algún tiempo,surgió una cría.
Pero únicamente la constante observación de la hembra,a través de todo su período fértil,puede eliminar la posibilidad de que el esperma de otro macho haya conseguido entrar también y realizar la fertilización.
Antiguamente,la tribu nayar,del Sur de la India,aplicaba una solución extrema a esta simple asimetría.
Las mujeres nayar podían tomar múltiples amantes con entera libertad,lo que privaba a sus maridos de cualquier confianza en la paternidad.
Pero,para sacar el mejor partido a una mala situación,el hombre no vivía con su esposa,ni cuidaba a los hijos que ella alumbraba,sino que se iba a vivir con sus hermanas y mantenía a los hijos de éstas.
A partir de los términos griegos " eu " (bien,bueno) y " tanatos " (muerte),Francis Bacon creó la palabra eutanasia para describir aquella muerte producida sin dolor ni sufrimiento,en paz ; lo que podría ser una muerte dulce o una buena muerte.
Practicada en tiempos remotos y en diversidad de culturas,la eutanasia plantea en la actualidad una serie de interrogantes profundos,tanto a nivel médico,como jurídico,filosófico,moral y social.
El reparo entre nosotros a abordar el tema de la eutanasia va íntimamente entroncado con nuestra ancestral aversión a tratar el tema de la muerte y del morirse,como algo natural,y que forma parte del hecho de vivir.
Según algunos autores,la muerte más profunda y dignamente humana es la muerte conocida y aceptada a nivel intelectual y existencial,asumida como culminación de la vida cuyo sentido completa,de manera que el moribundo sigue realizándose vitalmente a través de su propio morir.
La muerte,pues,debe considerarse como un elemento constitutivo de la vida misma,ya que ésta es siempre algo inacabado e imperfecto que termina,precisamente,por su contrario,por la muerte.
Los enormes y continuados progresos científicos y técnicos de la Medicina actual han logrado hacer descender espectacularmente la mortalidad infantil,erradicar multitud de enfermedades hasta hace poco mortales,sustituir mediante trasplante o implantación órganos dañados o partes del cuerpo inutilizadas y alargar las expectativas de vida.
Estos progresos de la Medicina,capaces de prolongar la vida incluso artificialmente mediante aparatos y terapéuticas especiales,llevan a menudo a plantearse la cuestión de " más cantidad de vida frente a la calidad de la misma ".
Christian Barnard,el cirujano que se hizo famoso por haber realizado el primer trasplante de corazón humano,en su libro Cómo elegir su vida,elegir su muerte,dice: " No estoy de acuerdo con el criterio de que el objetivo de todo médico sea vencer la muerte.
Este es un concepto útil en la medida que define uno de los objetivos del médico: retrasar la tasa de mortalidad.
Pero sugerir que éste es el objetivo más importante o incluso el único equivale a descuidar el propósito más vital de todos: asegurar la capacidad del paciente para que viva al máximo de sus aptitudes ".
Hasta hace poco,se consideraba que la muerte representaba el fracaso de la Ciencia,y esto parecía legitimar el luchar contra ella por encima de cualquier consideración que no fuese médica.
Sin embargo,es muy distinto prolongar la vida que mantener una mera existencia biológica.
Hoy se empieza a tener en cuenta el concepto de calidad de vida,esto es,la serie de capacidades físicas e intelectuales mínimas que permitan disfrutar de una vida digna,creativa.
auténtica... Hasta hace poco los enfermos pasaban a manos de los médicos,quienes luchaban denodadamente para curarle o prolongarle la vida a toda costa ; el enfermo y su familia asimilan más o menos pasivamente al desarrollo de una serie de planes terapéuticos que desconocían por completo.
En 1979,por primera vez en nuestro país,aparecía en un hospital una carta de derechos de los usuarios,de régimen interno.
Tras esta experiencia del Hospital de la Cruz y de San Pablo,de Barcelona,el pasado octubre el INSALUD preparó una carta de derechos para los pacientes ingresados en sus centros,y a primeros del presente año el Departamento de Sanidad y Seguridad Social de la Generalitat de Catalunya presentó una carta de derechos del enfermo usuario de hospital,y en la que se recoge con claridad (véase recuadro) el derecho,no sólo a una asistencia técnicamente correcta,sino a estar informado sobre el proceso de su enfermedad y sobre el tratamiento aplicado y,lo que resulta aún más importante y novedoso,el derecho morir con dignidad.
Para Miguel Angel Lerma,presidente de la Asociación Derecho a Morir Dignamente," la decisión de morir no necesita más justificación que la libre voluntad de la persona,aunque el instinto de supervivencia garantiza que dicha decisión sólo se dará en caso de grave deterioro de la calidad de vida.
La prestación de ayuda para morir requiere,sin embargo,de una condición adicional: el carácter irreversible de dicho deterioro ".
Con lo que se entra de lleno en el concepto de eutanasia como opción a poner fin a una vida que deja de serlo.
Ya en los inicios de este siglo comenzó a hablarse,en el mundo occidental,de la ausencia de la eutanasia como una forma de enfrentarse con dignidad a la muerte cuando la Ciencia ha cumplido su misión.
Personalidades de la talla de Julian Huxley,George Bernard Shaw y H. G. Wells pertenecieron a la primera asociación que defendió el derecho a morir dignamente,llamada en sus principios EXIT (Salida),fundada en 1935,y posteriormente y hasta la actualidad conocida por VES (Voluntary Euthanasia Society).
En 1938 apareció en EE. UU. Ia " Euthanasia Society of America ",la cual entendió desde un principio que la idea no obtendría progresos legales sin una campaña de información pública.
Es por ello que en 1967 redactó el Living Will (Testamento Vital,véase recuadro),documento donde el firmante expresa su voluntad de rechazar la prolongación artificial de su vida.
En la década de los 70 surgen en un buen número de países de Europa,en Australia,Nueva Zelanda,Sudáfrica,India,Colombia,etc.,asociaciones nacionales que pretenden divulgar el sentido de la eutanasia,conseguir su aceptación social y su reconocimiento legal.
Actualmente existe una asociación mundial,la " World Federation of Right to Die Societies ",que consta de 27 miembros y celebra conferencias bianuales.
El 20 de setiembre del pasado año,en el transcurso de la quinta reunión internacional de la " World Federation " celebrada en Niza,ingresó en su seno a ia asociación española " Derecho a Morir Dignamente " (DMD).
Esta asociación nació a impulsos de Miguel Angel Lerma,habiendo publicado una carta y un articulo en el diario El País,en noviembre de 1982 y enero de 1984 respectivamente,que levantaron una notable polémica,con numerosas adhesiones y fuertes criticas.
Tras la elaboración de los Estatutos e inscripción en el Registro de Asociaciones,el 18 de mayo del pasado año se celebró la Asamblea Fundacional.
Después de una denegación inicial,tras la presión de un escrito firmado por 42 personas de relevancia profesional o cultural (entre ellas Perfecto Andrés Ibáñez,magistrado y miembro de Consejo General del Poder Judicial ; José Luis Aranguren,profesor de Ética ; el actor Imanol Arias,y el psiquiatra Carlos Castilla del Pino),el Ministerio del Interior aceptó la inscripción de la DMD,retirando sus reticencias basadas en que los objetivos de la asociación iban contra el código Deontológico de la profesión médica y de que constituían una incitación al suicidio.
Se puede establecer contacto con la Asociación " Derecho a Morir Dignamente " escribiendo al Apartado 9.094,Madrid (28080),o mediante el teléfono (91) 24 - 47 - 1. Recibir una asistencia sanitaria que ponga al servicio de la persona todos los recursos técnicos y humanos en función de su enfermedad y de las posibilidades del Centro,sin discriminación por razón de edad,sexo,raza,ideología,religión y condición socioeconómica.
2. Ser atendido con agilidad,de forma que los trámites burocráticos no demoren la asistencia al enfermo o su ingreso.
3. Ser tratado,por parte de todo el personal del centro,con respeto hacia su dignidad humana.
4. Ser tratado con respeto en cuanto a su intimidad personal.
5. Ser tratado con respeto y reconocimiento en cuanto a sus convicciones religiosas y filosóficas.
6. Continuar manteniendo relación con sus familiares y amigos y la comunicación con el exterior.
7. Recibir información comprensible,suficiente y continuada.
8. Disponer de una historia clínica y tener acceso a ella.
9. Mantener el secreto sobre su enfermedad y sobre los datos de su historia clínica.
10.
Dar su consentimiento por escrito para tratamientos médicos o quirúrgicos,procedimientos y pruebas diagnósticas poco habituales y para estudios de experimentación clínica.
11.
Ser valorada la situación familiar y social.
12.
Estar debidamente informado cuando sea necesario trasladarlo a otro centro y,en este caso,ser trasladado adecuadamente.
13.
Optar por abandonar el hospital en cualquier momento.
14.
Morir con dignidad.
15.
Conocer sus derechos,que éstos sean ampliamente divulgados entre los enfermos y el personal del hospital,y que sean respetados.
16.
Presentar sugerencias y reclamaciones sobre el funcionamiento del hospital y que éstas sean estudiadas y contestadas.
Esta carta ha sido redactada por el Departamento de Sanidad y Seguridad Social de la Generalitat de Catalunya,con destino a los centros bajo su jurisdicción.
Aunque en ocasiones es difícil delimitar los tipos de eutanasia,suele dividirse en " activa " y " pasiva ".
Para Miguel Angel Lerma,se denomina pasiva a la eutanasia practicada por omisión,bien al no aplicar,bien al retirar los medios destinados a sostener la vida de un enfermo ; es la que se pide cuando uno expresa su deseo de que no le pongan " tubos ".
Si bien el hecho de desconectar un aparato puede parecer un gesto activo,suele considerarse como una acción de omisión.
La eutanasia pasiva se practica con frecuencia en los hospitales,pero generalmente depende de circunstancias que poco tienen que ver con la voluntad del paciente.
En ocasiones puede suponer un riesgo de violación legal por " negación de auxilio al enfermo ".
La eutanasia activa comporta el empleo de medidas destinadas a provocar la muerte del paciente.
Generalmente suele inyectarse al enfermo un " cóctel mortal " o una inyección letal,consistentes en sobredosis de barbitúricos,curare,morfina,heroína,insulina,etc. Para Lerma debe realizarla un médico,esto es,quien tiene los conocimientos y medios para garantizar que la muerte sea rápida e indolora,aunque nunca podrá obligársele a actuar en contra de su conciencia.
En 1981,un tribunal holandés estableció en una sentencia las circunstancias que debían reunirse: sufrimiento insoportable y enfermedad incurable,deseo de morir firme y establecido libremente sin presiones añadidas,conocimiento completo de perspectivas y alternativas,participación de más de una persona en la decisión.
Así como la eutanasia pasiva está entre tolerada y legalizada en algunos países,son muy pocos los que han despenalizado la activa,por considerarla " ayuda al suicidio ".
Por esta última causa,y como sustitutivo de la eutanasia activa,ha surgido la " autoliberación ",esto es el suicidio en las circunstancias que,a juicio de las asociaciones a favor de la eutanasia,la justificarían.
Uno de los fenómenos más curiosos y aberrantes de cuantos estudia la Antropología es el de los grupos totalmente marginales,esos bolsones de población insertados durante siglos o milenios en medio de otro pueblo y condenados por esta mayoría a un status inferior y a un trato degradante y penoso.
En la historia han habido muchos casos - - desde los etas de Japón hasta los gitanos en la Europa de los últimos siglos - - de este tipo de discriminación,mediante la cual una comunidad más o menos pequeña,pero en todo caso más débil.
es arrinconada y casi siempre arrojada a la desesperación.
El caso más conocido para todos,desde luego.
es el de los parias de la India.
tan asombroso a los ojos occidentales (acostumbrados a ver la paja en el ojo ajeno antes que la viga en el propio) que la palabra se universalizó para referirse a todo tipo de intocables.
simplificando bastante la compleja estructura de castas en Oriente.
Si hubiera que elegir,sin embargo,un caso entre tantos,y no necesariamente por su importancia sino por su curiosidad - - después de todo ese es el título y objetivo de esta sección - -,quizá habría que optar por los agotes.
En primer lugar porque el país en que vivieron - - aún viven unos pocos - - siempre creyó haber resuelto,aunque un poco a lo bestia,todos sus problemas raciales entre fines del siglo XV y mediados del XVII: la gran mayoría de los agotes vivieron en el valle del Baztán,en la Navarra española,y en la zona de Jaca (Aragón).
Así,pues,no es tan cierta la imagen de una España que expulsa a moros y judíos y resuelve prácticamente de un golpe todos sus problemas de heterogeneidad racial,una situación apenas empañada por la presencia de los gitanos ; por lo demás.
durante mucho tiempo se negó que existieran sentimientos racistas hacia los zíngaros,sino sólo algunas leves dificultades culturales de asimilación.
Bien,pero ¿y los agotes? Si la primera curiosidad es que hayan existido parias en plena España,la segunda es que,a diferencia de otras etnias del resto del mundo,nadie sabe por qué los agotes fueron considerados durante muchos siglos como una raza maldita.
Esto,si se piensa un poco,es de una macabra rareza: movidos por una tradición satánica.
Los navarros prohíben a los agotes mezclarse con el resto de la población,no les dejan enterrar sus muertos en los lugares normales de los cementerios (han de hacerlo en un rincón apartado y el entierro debe realizarse al crepúsculo o más tarde),no les permiten ejercer más que un puñado de oficios (verdugos,carpinteros,picapedreros,leñadores y deshollinadores: quizás 5 o 6 trabajos más),les prohíben estrictamente tocar o acercarse a la comida del resto de la población,poseer tierras o cazar en los cotos comunales,sólo se les consiente casarse entre ellos y se les prohíbe bajo severísimas penas el caminar descalzos por los prados,ya que se dice que dejarán la tierra yerma.
Lo asombroso es que nadie sabe,ni siquiera en la Edad Media - - y no digamos en épocas más recientes - - por qué hay que tratar a los agotes de ese modo,cuál es la causa de su maldición o el motivo de su culpa.
Es éste un rasgo realmente distinto Después de todo,los parias de la India sufren la consecuencia de un grave delito religioso de sus padres,el de haberse casado perteneciendo a distintas castas.
No es que esto haga su situación menos absurda.
pero la explica.
Del mismo modo es absurdo pero explicable que en Burundi.
en Africa Central.
los tutsi (mal llamados watusi en Occidente) gigantescos discriminen a los mangbetu.
de mediana estatura.
y éstos a su vez maltraten a los pigmeos.
O que los malayos discriminen a los comerciantes chinos.
o los pueblos negros del Africa Oriental a los grupos urbanos de origen e idioma hindú El prejuicio y la discriminación son siempre estúpidos e injustos,pero casi siempre se pueden explicar por razones religiosas,raciales y físicamente evidentes.
económicas o lingüísticas.
Pero,¿por qué se discriminó siempre a los agotes? Nadie lo sabe.
EL periodista Antonio Tello realizó hace pocos años una investigación,la más reciente que se conozca,sobre los agotes del Baztán navarro.
ya que los del resto de España y Francia parecen haberse extinguido como grupo.
Encontró,para su sorpresa,que no había que remontarse a la Edad Media para estudiar este fenómeno: hasta hace tan sólo algunas décadas,los agotes se sentaban,en la iglesia de San Juan Bautista de Bozate,en sitio separado,entraban y salían del templo por una puerta distinta al resto de los fieles,y recibían la extremaunción sin que el sacerdote se acercara a ellos,a veces con el auxilio de una larga cana Aún no se les dejaba utilizar los lavaderos de ropa comunales ni poseer ganado propio.
Lo fantástico es que Tello realizó su estudio en 1979,es decir que conoció a los protagonistas o al menos a los hijos de los protagonistas de una historia que parece más propia de la Alta Edad Media.
Se han manejado varias hipótesis sobre el origen de esta comunidad.
La más extendida supone que los agotes (también llamados cagotes.
cagots,christiaas,agotak,gafos,cailluands,colliberts o caeths) fueron originalmente leprosos - - quizás cruzados que regresaron con lepra de sus viajes a Oriente - -,aislados y dejados librados a su suerte.
Con el tiempo los descendientes que lograron sobrevivir se fueron haciendo resistentes a la enfermedad hasta que ésta desapareció por completo,pero para entonces la discriminación ya estaba instalada en la gente de los alrededores y perduró,sin motivo alguno y sin que nadie recordara la causa.
La prohibición de tocar comida o pisar con pie descalzo - - que se castigaba hundiendo en ese pie un hierro al rojo hasta perforarlo - - parecían apoyar esta teoría.
al igual que la palabra gafos que también se les da.
Pero nunca se ha podido probar esto.
Hay teorías religiosas,como que los agotes fueron originalmente musulmanes o judíos,que no explican que se les diera un trato distinto al de otros conversos: si fueran herejes albigenses habrían aparecido en el siglo XIII y son muy anteriores (esto también excluye un origen gitano).
Podrían incluso haber sido arrianos visigodos,que se negaron a convertirse al catolicismo.
pero esto no explica que se los discriminara tan duramente sin que se intentara aniquilarles.
Hay teorías sobre supuestos orígenes celtas y alanos,sin mucho fundamento.
Las únicas mediciones antropométricas y etnográficas muestran cierta leve diferenciación racial respecto del resto de los navarros,pero esto puede deberse a la endogamia y además esos rasgos son muy similares a los franceses del Sur.
Total,que quizás lo mejor sea aceptar la triste realidad de qué poco se sabe y cada vez se sabrá menos de los agotes,a medida que se entremezclen con el resto de la población y desaparezcan étnicamente.
como monumento viviente a la estupidez humana,a la irracionalidad de la historia.
al salvajismo de los prejuicios sin fundamento.
Por ejemplo,las conocidas mareas rojas son " explosiones demográficas " de algunas formas de fitoplancton que se producen cuando persisten condiciones hidrográficas muy estables y con abundancia de nutrientes.
Entonces las formas poco móviles se van sedimentando,dejando el alimento para aquellas formas que pueden mantenerse en las capas superficiales sin necesidad de turbulencia en las aguas.
El zooplancton se va desarrollando en las áreas ricas en fitoplancton siguiendo pautas similares en la sucesión de las formas,así como las diferentes cadenas alimentarias,que culminan en los peces y otros animales superiores.
En el plancton más superficial,situado en la zona fótica,existe un exceso de productores primarios," vegetales ",a diferencia de lo que ocurre en el bentos (zona profunda),donde la balanza está a favor de los productores secundarios," animales " y descomponedores.
De hecho,el cociente producción biomasa es más elevado en el plancton de la superficie que en el bentos.
Esta complementación entre ambos subsistemas implica un transporte de materia y energía de arriba hacia abajo,lo que significa que la riqueza generada se traslada a toda la columna de agua.
La consecuencia de todo ello es la proliferación de una larga serie de organismos,parte de los cuales aprovecha el hombre mediante la pesca o cualquier otra forma de extracción.
La mayoría de las especies explotadas,tanto peces como cefalópodos o crustáceos,son benzónicas (viven en el fondo) o pelágicas (viven en las capas superiores de la columna de agua) y muy pocas de ellas son mesopelágicas (viven en aguas intermedias).
Esta es sólo una verdad relativa,ya que muchas especies (por ejemplo,la merluza y el jurel) realizan migraciones verticales,situándose durante el día cerca del fondo y acercándose durante la noche a la superficie.
E! sistema bentónico suele caracterizarse por una mayor diversidad de especies,de menor movilidad que las pelágicas y que se concentran principalmente unos metros por encima del fondo,lo que permite su captura con redes adecuadas.
Por el contrario,el sistema pelágico posee una menor diversidad,en cuanto a peces se refiere,y su biomasa la forman especies que viven en grandes cardúmenes de gran movilidad.
La pesca de estas especies puede hacerse con redes de arrastre,que gracias a las técnicas actuales pueden situarse al nivel donde se halla el cardumen,o bien con redes de cerco que suelen concentrar la pesca mediante luces,cebo vivo,etc. A partir de la Segunda Guerra Mundial,la pesca ha ido evolucionando de forma progresiva y hasta espectacular,motivada por una serie de factores que coinciden en general,con los que rigen la Economía moderna.
El aumento de las capturas comenzó en los años 40,aunque no se lograron superar los niveles anteriores a la guerra hasta 1948 (20 millones de toneladas por año),aumentando en los años 50 (23 a 37 millones),para alcanzar su máximo incremento en las décadas del 60 y 70,con más de 70 millones de Tm.
Las razones de este incremento son múltiples y obedecen a factores tales como un aumento de la población mundial,una creciente necesidad de proteínas de mayor valor nutritivo,mejora en la renta per cápita.
desarrollo tecnológico,etc. España,país con gran tradición pesquera,ocupa en la actualidad un lugar importante dentro del contexto general de la flota mundial.
Su progreso naval ha sido constante,llegando a ocupar el tercer lugar en el total de flotas,detrás de la Unión Soviética y Japón,desde la década de los 60,aunque en 1981 fue superada ligeramente por Estados Unidos.
A principios de 1984,España contaba con unos 1.700 buques de más de 100 Tm de registro bruto,que totalizaban la impresionante cifra de 524.000 Tm.
A esta cantidad hay que añadir un gran número de barcos de pequeño porte que forman la mayor parte de las flotas litorales.
En total la flota pesquera española poseía 17.272 barcos,lo que representaba un total de 760.000 Tm y empleo para más de 100.000 tripulantes.
A pesar de los millones de toneladas que se pescan por año en el mundo,incluyendo toda clase de peces,moluscos y crustáceos,tan sólo 72 especies sobrepasan las 100.000 toneladas anuales,constituyendo más del 50 por ciento de la captura total mundial.
Entre esta lista podemos destacar en primer lugar el pollock (Theragra chalcogramma),una especie parecida a la merluza,que supera los cuatro millones de Tm (según datos de 1981),seguida por la sardina japonesa (Sardinops mecanosticta) con más de 3,5 millones,la sardina chilena (Sardinops sagax) y el capelin (Ilgallotus villosus),especie ésta mayormente destinada a producir harina de pescado,con 2,8 millones.
La mayor parte de las 72 especies pertenecen a dos órdenes o grupos de peces: clupeiformes (la sardina) y gladiformes (alrededor de unas 30 especies,por ejemplo la merluza) ; aparte de los peces,son los moluscos cefalópodos (calamar,túnidos,atún,etc.),los crustáceos eufausiáceos (krill,etc.) y los moluscos bivalvos (mejillón) los grupos que le siguen en importancia.
Dos grupos son asimismo los más representativos en las capturas españolas,destacando en primer lugar la sardina (Sardina pilchardus) y la merluza sudafricana (Merluccius capensis y M. paradoxus),con 263 mil y 150 mil Tm,respectivamente.
Una pregunta frecuente es por qué los pescadores han padecido tantas molestias,penurias y riesgos saliendo a pescar por ahí,en vez de pescar en nuestras propias costas.
La razón es que la plataforma continental española es bastante estrecha,lo que implica una relativa pobreza en recursos.
La mayor amplitud se sitúa junto a la provincia de Castellón,donde la anchura de la plataforma sobrepasa,en algunos puntos,las 30 millas (54 Km).
La productividad primaria es,asimismo,baja,si exceptuamos las rías gallegas y alrededores,donde alcanza niveles superiores a los 300 gramos de carbono por m2 / año,siendo los valores del resto de la costa cercanos a los 100 gramos.
Esta escasa productividad primaria se refleja en las capturas litorales,que suelen ser poco elevadas comparadas con las obtenidas por las flotas que operan en caladeros extranjeros.
Es difícil hacer una evaluación exacta,tanto de las capturas litorales como de las áreas extranjeras cercanas,sobre todo en los puertos del Norte.
En esta parte de la geografía española,el pescado se vende fresco tanto si procede de un lugar como de otro,dificultando la determinación clara de su procedencia.
Gran parte de las flotas del Cantábrico y gallega se dirigen hacia los caladeros del Gran Sol y Mar de Irlanda,donde se llegan a capturar entre 10 mil y 15 mil Tm anuales de merluza,así como importantes cantidades de rape y gallo.
Las flotas litorales,donde existen gran número de arrastreros,barcos de cerco,palangreros y otros buques de pesca,se dedican a una pesca muy variada,destacando la sardina,merluza,rape,cigala,pulpo y la mayoría de las especies importantes citadas en el cuadro general.
En el golfo de Cádiz hay una numerosa flota en los puertos de Cádiz y Huelva,pero los buques operan prioritariamente en los caladeros marroquíes,dedicándose,como ocurre en el Norte,a una gran variedad de especies: sardina,merluza,espáridos (la dorada),pulpo,etc. Sólo queda en el litoral nacional una pequeña flota que pesca langostino,sardina y boquerón,entre otras especies.
En el Mediterráneo,donde la flota es casi exclusivamente de bajura,es decir,no se aleja de la costa,el esfuerzo se dirige hacia las mismas especies que en el Atlántico,aunque con las diferencias inherentes a ambos mares.
La sardina y la anchoa son las dos especies más importantes,seguidas de los espáridos,merluza,bacaladilla y cefalópodos.
Existe también una importante ilota que se dedica al atún rojo,albacora,bonito y especies afines,ubicada principalmente en el Norte y en la zona de Gibraltar,donde también se encuentran algunas almadrabas (lugares donde se pesca el atún con una técnica y redes especiales).
El arrastre (pelágico y bentónico) y el cerco son las artes más comunes y utilizadas,consiguiendo la mayor parte de las capturas en el mundo.
La red de arrastre consiste en un gran saco con dos prolongaciones laterales,de cuyo extremo salen dos cabos que van hasta la embarcación permitiendo el remolque.
El problema básico está en mantener abierta la boca de la red,lo que se logra con diferentes técnicas,siendo la de las puertas la más utilizada.
Estas puertas son de dos piezas rectangulares u ovales de madera o hierro que se sitúan antes de la red,discurren paralelamente y aprovechan la resultante de las fuerzas de tracción para mantenerse separadas,abriendo así la boca de la red.
Las artes de cerco más corrientes están constituidas por series de paños de red,formando una gran pieza de 300 a 1.000 m de longitud por una profundidad variable.
Una vez concentrado (mediante luces o cebos) o avistado el pescado,se cala la red formando un círculo o cerco.
A continuación se cierra la red mediante un cabo y se procede a izarla.
Teóricamente las medidas de reglamentación pesquera establecen unos tamaños de malla en los distintos tipos de redes,permitiendo la huida de los ejemplares más jóvenes para no perjudicar al ecosistema marino.
Sin embargo,estas medidas no siempre se cumplen y su utilidad no es muy eficaz.
Así las cosas,muchas especies,aunque logren escapar de la red,mueren al poco tiempo víctimas del estrés a que han estado sometidas o a las heridas sufridas.
También el uso de venenos y explosivos tiene efectos indiscriminados,eliminando a cualquier ejemplar que se encuentra bajo su campo de acción.
Recordemos la sucesión existente en las áreas planctónicas,donde se desarrollan la mayoría de las larvas ; esta ubicación no sólo es distinta para una u otra especie,sino también para los distintos tamaños de una misma especie,ocurriendo ambos pasos en períodos relativamente cortos de tiempo.
Las larvas están muy condicionadas en su alimento por el tamaño de su boca y una determinada selectividad específica.
Si el alimento adecuado no se encuentra en el momento preciso,las larvas mueren irremediablemente provocando fluctuaciones importantes en la cantidad de juveniles y a la larga en el stock de adultos.
En las especies con períodos de puesta más o menos corto,la probabilidad de que esto ocurra es mayor que en aquellas de período largo.
Estas fluctuaciones en la cantidad de juveniles son a su vez más ostensibles en aquellas especies de vida corta y en las que la explotación pesquera se realiza en los primeros años de vida (sardina,boquerón,etc.).
En aquellas especies de vida larga (merluza,bacalao,etc.) se compensan mejor los años malos y buenos,manteniéndose la población algo más estable.
Existen importantes pesquerías mundiales,como las de anchoveta en Perú,sardina en California y Namibia,entre otras que constituyeron durante muchos años una parte fundamental en la captura total.
Estas pesquerías se encuentran en la actualidad colapsadas,lo que provocó,en su momento,airadas críticas hacia los pescadores.
Estas críticas,como consecuencia de la ignorancia científica sobre el tema,confirmaron la necesidad de un estudio más profundo de los fenómenos oceanográficos y su interrelación con la pesca.
Algunos trabajos sobre depósitos fósiles de escama de sardina demuestran que estas fluctuaciones han existido desde hace mucho tiempo y con toda seguridad se continuarán dando.
La conocida anchoveta del Perú,que logró alcanzar a principios de los años 70 hasta 13 millones de Tm y cuya pesca está en la actualidad prohibida,debe sus oscilaciones en gran parte a la corriente ecuatorial de El Niño,que provoca cambios importantes en la hidrografía de la zona.
En las especies cuya vida es más larga (merluza,rape,bacalao,etc),en cambio,el efecto de la pesca suele ser mucho más importante que los caprichos de la Naturaleza,siendo en este tipo de stocks donde el control necesario debe ser más severo.
Estas especies,la mayor parte bentónicas,constituyen importantes pesquerías en mares fríos y templados y están o han estado todas ellas sometidas a una sobrepesca más o menos intensa.
La pesca indiscriminada de estas especies y la eliminación,por lo tanto,de millones de predadores,dejan en disponibilidad a una biomasa muy importante de presas (como peces de pequeño tamaño,crustáceos,etc.) que es aprovechada por.
especies oportunistas o que no están sometidas a explotación,que logran entonces un elevado crecimiento poblacional.
Estas especies sustituyen a las económicamente rentables y como consecuencia de ello la pesquería va perdiendo valor.
Cuando hay una superabundancia de presas debido a la falta de predadores se origina otra consecuencia importante,y es que los predadores que quedan se alimentan mejor y crecen más rápido.
Todo ello conduce a un nuevo equilibrio poblacional en condiciones biológicas diferentes a las originales.
Si luego se deja de pescar o disminuye el ritmo de explotación con el fin de volver a la situación original,dicha vuelta no siempre se logra o en todo caso a un ritmo muy lento.
Es un fenómeno que se ha comprobado en numerosas pesquerías: la perca amarilla del lago Michigan,el salmón de la Columbia británica y ciertos cangrejos de California,por ejemplo,no volvieron a ser lo que eran.
En la actualidad,la mayoría de los recursos explotables son conocidos y están evaluados.
Pero existen stocks cuya biomasa es poco conocida,y que podrían suponer un aporte importante a la pesca mundial.
Tal es el caso del krill,los peces mesopelágicos y abisales,etc. Los peces mesopelágicos son especies que pueden formar cardúmenes de gran envergadura,calculándose su biomasa total mundial en 1.000 millones de Tm.
Viven en la zona intermedia,entre el área pelágica (superficial) y la bentónica (fondo marino).
Sus biologías están poco estudiadas,en especial aquellos aspectos referentes a la dinámica de sus poblaciones.
Los cardúmenes más densos se encuentran en las zonas de afloramiento.
En la actualidad su explotación es escasa,siendo Sudáfrica el país que pesca mayores cantidades: 10 mil Tm,en 1981,de Lampanyctodes hectoris,dedicándolo a la fabricación de harina.
El krill es,sin lugar a dudas,el recurso subexplotado más conocido y cuyas perspectivas son más halagueñas.
Este pequeño crustáceo (Euphausia superba) constituye el alimento preferido de las ballenas del Mar Antártico.
Su biomasa está estimada en unos 300 millones de toneladas y sólo la URSS captura anualmente unas 400 mil Tm.
Investigaciones serias han llegado a la conclusión de que se podrían obtener por año hasta 20 millones de Tm sin afectar el normal desarrollo de los stocks.
Por último están los peces abisales (de las grandes profundidades) que suelen ser abundantes en el talud y comienzos de las llanuras abisales.
Su abundancia a partir de los 2.000 metros parece que no es muy importante.
La clave de todo el llamado " problema de la pesca " está en un mejor análisis científico del ecosistema marino,considerándolo en su totalidad.
No sirve de nada la búsqueda de nuevos caladeros sin una conveniente regulación de los ya conocidos,que optimice las capturas sin perjuicio de las especies.
La investigación debe hacerse de forma que se preserven mínimamente las pautas ecológicas y que se mantenga el nivel comercial de la pesca que exigen las leyes de a oferta-demanda,empezando por la hidrografía y finalizando en las especies de os niveles superiores.
De esta forma se aclararán muchos aspectos aún hoy en día desconocidos,colaborando en la predición científica de fenómenos hasta ahora inexplicados.
Lo mejor que puede hacer un sordo es comprarse un audífono: los hay pequeñísimos,superligeros,de gran fidelidad,bajo consumo y escamoteables de mil maneras para que no se noten,y cada día son más baratos.
Rectificamos: eso es lo mejor que puede hacer alguien que sea medio sordo,es decir que padezca alguna de las muchas formas de hipoacusia o sordera parcial.
Es que,por mucho que un audífono amplifique la intensidad de un sonido,jamás podrá lograr que oiga un sordo total,es decir,una persona que ha perdido el 100 % de su capacidad auditiva (o que nació sin ella).
En algunos casos estos enfermos,privados de un sentido tan importante - - en los humanos es sin duda el segundo más importante.
luego de la vista - - pueden ser motivo de una corrección quirúrgica de su dolencia,pero hay casos en que directamente no hay ninguna solución al alcance de la Medicina.
Estas personas no tienen otro remedio que paliar el aspecto más importante de su sordera - - la dificultad de comunicarse con los demás - - aprendiendo a leer los labios de sus interlocutores.
Pero las cosas no son tan sencillas como parecen.
Dejando de lado las dificultades que pueda tener en sí mismo el largo entrenamiento para poder entender,por lectura de los labios,lo que dice otra persona hablando a velocidad normal,hay otro problema,y es que a veces ponemos los labios de una misma manera para pronunciar sonidos diferentes.
La cantidad de sonidos o combinaciones sencillas de sonidos - - fonemas - - que se pueden emitir es más grande que el número de posiciones de labios,ya que a veces la diferencia depende de cómo se coloca la lengua respecto de los dientes,etc. Sólo una mínima cantidad de estos movimientos se puede ver desde la posición del interlocutor sordo,y si éste consigue comprender lo que se le dice en una conversación es a costa de un gran esfuerzo de interpretación: para ello debe discriminar las distintas posibilidades según el sentido del resto de lo hablado,de la misma manera que podemos traducir " Vdo. ap.
300 m pl.
Tr.
dño.
dir.
" como " Vendo apartamento a 300 metros de la playa.
Tratar directamente con el dueño " porque tenemos entrenamiento en leer anuncios por líneas y porque la sección se llamará Pisos para verano en venta,por ejemplo.
Pero así como a nadie se le ocurriría escribir todo un libro en el lenguaje de los anuncios económicos por el enorme esfuerzo que supondría leérselo completo,tampoco es razonable contar con que un sordo pueda dialogar cómodamente y sin errores un largo rato sólo leyendo los labios.
Este problema,de por sí grande en idiomas romances como el castellano - - que afortunadamente utilizan fonemas bien diferenciados en su sonido y en el movimiento bucal que exigen - - se multiplica en idiomas como el inglés,donde a veces una sutil diferencia de sonido puede significar la diferencia entre los conceptos " oso "," barba "," pájaro " y " cerveza ".
De hecho,en los países de idioma inglés,el entrenamiento para la lectura de labios es más largo y difícil que en los latinos.
Pero la tecnología siempre tiene una respuesta para cada problema humano y,cómo no,para cada problema médico.
Y en el caso de la sordera total o muy avanzada,la respuesta la dieron el doctor Orin Cornett y el ingeniero Robert Beadles.
Su razonamiento fue que si el sordo puede ver,lo más lógico era convertir directamente los sonidos de su interlocutor en imágenes que el sordo pueda mirar al mismo tiempo que intenta leer los labios como siempre.
Si la posición de éstos es ambigua o confusa,la imagen complementaria eliminará las dudas.
El equipo necesario para esto se llama Aulocuer y consiste básicamente en unas gafas,un micrófono y un ordenador potente pero supercompacto.
El micrófono está integrado en las gafas y a través de un cable se comunican con el ordenador,que se lleva en un cinturón.
El micrófono es capaz de registrar las voces distantes hasta 3,5 metros de distancia,eliminando sin embargo todo el ruido de fondo.
Esas voces son interpretadas por el ordenador,y éste emite,para cada fonema que ha escuchado,una señal eléctrica especial.
Esta señal es convertida según un código en una combinación de trazos simples que se dibujan en el vidrio de las gafas gracias a un sistema de diodos LED similar al de las calculadoras de bolsillo o los relojes digitales de pulsera.
Ese dibujo no impide al sordo seguir mirando los labios de su interlocutor,y con cierto entrenamiento es posible detectar y leer las señales de trazos aunque se siga enfocando los labios.
El resultado es que el cerebro del sordo se acostumbra a evaluar las dos cosas conjuntamente (labios más señal en el vidrio de las gafas) y la ganancia en precisión es asombrosamente alta.
La razón está,claro,en que sonidos que producen la misma posición en los labios - - como por ejemplo las consonantes " m " y " b " en ciertas palabras castellanas - -,no engañan sin embargo al ordenador y por tanto originan dos señales bien distintas en las gafas (ver secuencia de fotos al final de este articulo).
Además de ser diferentes en su forma,los símbolos impresos fugazmente en las gafas no lo hacen siempre en el mismo sitio: su posición permite reconocer la vocal asociada con cada grupo de consonantes,lo que da mayor rapidez aún de identificación al sistema.
En fin,que el Autocuer es una solución casi perfecta al problema de diálogo en los sordos.
Por ahora los autores del invento han construido 24 prototipos que están siendo sometidos a prueba por dos docenas de voluntarios sordos,por si hubiera que introducir alguna corrección en el programa del ordenador.
Lamentablemente el Autocuer no será barato: en serie su precio será de unos 4 mil dólares,es decir,unas 650.000 pesetas.
El Dr. Cornett,profesor e investigador en el Gallaudet College,de Washington,trabaja desde hace muchos años en problemas de la comunicación en los sordos,y hace ya tiempo ideó un método para mejorar el sistema de lenguaje gestual,conocido ahora como método Cornett,y que básicamente supone la combinación de un lenguaje hablado normal con unas señales de brazos complementarias,para evitar las ya mencionadas confusiones en la posición de labios.
Pero,claro,pronto advirtió que ese sistema adolecía del mismo defecto que anteriores métodos: sólo facilitaba la comunicación de los sordos entre si,pero no con las demás personas.
A medida que la idea del Autocuer iba tomando forma,se hizo evidente para Cornett la necesidad de continuar con la colaboración de un avezado ingeniero electrónico que además entendiera de programas de ordenador.
La elección de Robert Beadles no fue enteramente casual: una hija del ingeniero,Elena,es sorda,y fue entrenada en el método Cornett por su creador ; naturalmente Beadles se interesó vivamente en el proyecto de Cornett y entre ambos surgió una intensa colaboración.
El trabajo conjunto de diseño del Autocuer lo iniciaron Cornett y Beadles en 1971,pero atravesaron innumerables dificultades financieras para solventar el alto costo de su programa de investigación y desarrollo,lo que explica que debieran invertir la friolera de 14 años en sus vidas para llegar a este final feliz.
Poco a poco consiguieron ayuda del Instituto Nacional para los Trastornos Neurológicos y Comunicativos,y más tarde,ya encaminado el proyecto,del propio Gallaudet College y de la NASA.
Los sordos que han probado el Autocuer son quienes más entusiasmo muestran.
Hay que considerar que en inglés hay nada menos que 60 palabras que producen la misma posición labial que la palabra " met " (reunido con alguien) ; con el Autocuer se obtienen claves diferentes que,sumadas a la labiolectura,permiten diferenciar la mayor parte de ellas.
Eso no quiere decir que siempre se acierte: la eficiencia del Autocuer es del 70 %,pues un 15 % de sonidos no son escuchados y en otro 15 % el ordenador se equivoca.
Pero,desde luego,eso no preocupa a los entendidos: entre un 10 y un 30 por ciento de fonemas son malinterpretados entre las personas que no son sordas,sin que esto impida su comunicación y prácticamente sin que ellas lo adviertan.
EL año está definido en los calendarios de Occidente y para los astrónomos de todo el mundo,respecto del Sol,y es el tiempo que tarda la Tierra en completar una vuelta alrededor de su estrella madre.
Como las estaciones dependen de la posición respecto del Sol - - el eje de la tierra está inclinado respecto al plano de su órbita en torno del Sol,y esto hace que algunos meses esté mejor iluminado un hemisferio y otros meses el otro - -,el año resulta ser,también,el tiempo transcurrido entre dos primaveras consecutivas (o veranos,o inviernos,u otoños,claro).
Es decir,que el año solar es también año estacional,lo cual resulta sumamente cómodo y permite,de paso,que el año civil esté en consonancia con procesos naturales como el crecimiento de los vegetales.
Así contado parece que la adopción de un calendario solar fuera la cosa más sencilla del mundo,y desde luego no fue ésa la historia de nuestro calendario actual.
Primera cuestión: uno no puede sentarse frente a un árbol y en el momento que ve caer la primera hoja anunciar: " ¡Acaba de comenzar el otoño! ".
De modo que si se quiere definir un año estacional convendrá hacer mediciones más precisas,por ejemplo,midiendo la duración de días y noches: en el momento exacto en que un día durara el mismo tiempo que su noche,se estaría al comienzo del otoño o de la primavera (no es difícil saber de cuál,desde luego).
Ahora sabemos que ese día los rayos del Sol,al mediodía,caen perpendiculares al Ecuador,pero en recuerdo del viejo sistema de medir " noches iguales " a los días le llamamos equinoccio (equi: " igual " ; nocces " noches ").
Hay dos equinoccios (primavera y otoño) y a mitad de tiempo entre dos equinoccios los rayos del Sol alcanzan su máxima inclinación,una vez hacia el Norte y la siguiente hacia el Sur: son los momentos de solsticio y corresponden a los comienzos de invierno y verano,de forma invertida para los dos hemisferios.
Así,pues,se puede definir con exactitud un año estacional,llamado por los astrónomos año equinoccial o año trópico,o bien contar exactamente una vuelta en torno al Sol,por ejemplo,viendo cuándo quedan sus bordes alineados con determinadas estrellas,lo que indicaría que la Tierra está " repitiendo " su posición en el espacio.
Este criterio fue el que usaron los antiguos astrólogos (que fueron también los primeros astrónomos) para definir el año solar Sin embargo,como enfocar al Sol es siempre incómodo,se pueden elegir posiciones de otras estrellas y medir el tiempo transcurrido entre dos posiciones idénticas respecto a esos puntos de referencia: es el año sidéreo.
Lamentablemente,el plano de la Eclíptica,es decir,el que contiene nuestra órbita,se mueve - - aunque lentamente - - en el espacio,lo que hace que el año estacional-o equinoccial sea un tanto impreciso debido a la lenta precesión de los equinoccios,y además el Sol se mueve en el Universo,lo que hace que tampoco coincidan exactamente los años solares con los sidéreos.
Pero de todo esto ya se cuidan los astrónomos.
Lo que preocupa más al hombre de la calle es que,lamentablemente,el año no dura un número exacto de días.
Como sería un engorro que el año comenzara a las 6 de la tarde de un día,lo primero que se hizo - - esto fue en Roma,en tiempos del emperador Julio César - - fue que el año durara un número exacto de días,365,y agregar cada cuatro años un día extra para compensar aquella inexactitud.
Naturalmente,el día agregado es un 29 de febrero y ese año de cada cuatro que resulta mas largo es un ano bisiesto.
Pero es que el año tampoco dura exactamente 365 días y cuarto,por lo que el papa Gregorio XIII,en 1582,decidió dar un corte definitivo al problema.
Su consejero astronómico,Aloysius (Luigi) Lilio,había calculado bastante bien la duración del año tropical real,que ahora se sabe que dura 365,242199 días,un poco menos que los 365 días " más un cuarto " del calendario juliano hasta entonces vigente.
Agregar un día cada cuatro años,pues,era excesivo,y para cuando Gregorio subió a la silla de San Pedro la diferencia acumulada,de 11 minutos y 14 segundos por año,durante tantos siglos,había hecho que el día 21 de marzo y el día verdadero del equinoccio de primavera se separaran escandalosamente.
Así,Gregorio decidió dos ajustes.
Primero,para volver a poner el equinoccio en su lugar,hizo desaparecer diez días,disponiendo que el día siguiente a la fiesta de San Francisco (4 de octubre),sería 15 de octubre y no 5 de octubre.
En segundo lugar,para ajustar el calendario en adelante,dispuso que serían bisiestos los años terminados en dos cifras que hicieran múltiplo de 4,pero exceptuando a los terminados en 00,aunque con una excepción a la excepción: estos últimos sí serían bisiestos si sus dos primeras cifras hacen múltiplo de 4. Esto quiere decir,más llanamente,que son bisiestos los años divisibles por 4,con excepción de los fines de siglo,salvo que sean divisibles por 16 (sí,los fines de siglo,y no nos hemos equivocado ; tenga en cuenta que la Era Cristiana empezó el año 1 y no el año 0,de modo que el año 2000 es el último año del siglo XX y no el primero del siglo XXI).
Sin embargo,no siempre fue el Sol el astro de referencia para fijar calendarios y ubicar fechas significativas en términos sociales o religiosos.
Muchas culturas utilizaron - - y utilizan - - sistemas lunares contando el tiempo transcurrido entre dos fases iguales de la Luna y su movimiento respecto a la Tierra y el Sol.
Aquellos indios norteamericanos de los westerns,que prometían regresar " dentro de tres lunas ",estaban midiendo su tiempo en meses lunares ; cada mes lunar es el tiempo que dista,por ejemplo,entre dos Lunas Llenas y dura 29,53059 días.
Esto introduce una grave complicación: así como los calendarios solares tienen el problema de que el año no dura un número exacto de días (lo que obliga a introducir los bisiestos),el problema de los calendarios lunares es doble,ya que ni el mes tiene un número exacto de días ni el año un número exacto de meses.
Un indicio de " nostalgia lunar " se tiene en las llamadas " fiestas móviles " del calendario litúrgico de la Iglesia Católica.
Todas esas fechas varían de un año al otro,pero están vinculadas entre sí por una relación sencilla,que toma como centro de referencia la Pascua de Resurrección,fecha ésta que sí se fija para cada año según el sistema lunar.
Así,siguiendo muy de cerca el método usado por los rabinos para fijar el Pesaj o pascua hebrea,la Iglesia sigue definiendo hoy en día al Domingo de Resurrección como " el primer domingo subsiguiente a la primera Luna Llena después del equinoccio de primavera en el Hemisferio Norte ".
Como el equinoccio tiene lugar hacia el 21 o 22 de marzo,el Domingo de Pascua puede tener lugar ese día (en el caso de que el equinoccio tenga lugar un domingo y con Luna Llena) o llegar hasta el 29 o 30 de abril (en el caso de que el equinoccio tenga lugar un día después,y tras esperar 29 días resulta que la siguiente Luna Llena caiga en lunes).
Esta fluctuación de hasta 36 días " arrastra " consigo a todas las demás fiestas móviles - - que se obtienen contando un número determinado de días hacia atrás o adelante a partir del Domingo de Resurrección - - e incluso a algunas fiestas paganas,como Carnaval,que termina el Miércoles de Ceniza,cuarenta días antes del Domingo de Pascua.
Con cierta desconfianza - - después de todo la Hidroponia es aún algo así como un entretenimiento de salón - -,las Fuerzas Armadas acceden y pronto se encuentran con resultados inesperados: hacia 1953 las instalaciones hidropónicas militares de los Estados Unidos producen,por temporada,unas 1.000 toneladas de tomate,160 Tm de lechuga,100 de rábanos,240 de pepinos,85 de cebollas y unas 32 toneladas de pimientos,sin contar con cultivos reducidos de melones,sandías y otros vegetales misceláneos de crecimiento rápido.
Para mayor éxito,los cultivos hidropónicos no sólo eran tan buenos como los naturales,sino que en algún caso eran mejores.
Esto se debía a que,en la Naturaleza,los vegetales son atacados por hongos,bacterias,insectos y otros parásitos,que a veces representan una merma muy grande en el rendimiento de un cultivo.
En las explotaciones hidropónicas,si es que las semillas han sido bien desinfectadas,esos enemigos de las plantas están completamente ausentes: ésa y no otra es la razón de que los productos hidropónicos sean tan pesados,de forma perfecta y color vivo.
Pese a todo,y salvo casos excepcionales,la Hidroponia no tuvo un crecimiento acorde con sus posibilidades potenciales.
La razón,claro está,es que todavía es más barato comprar tierras buenas,mejorarlas aún más con fertilizantes,tratar de protegerse de las plagas con insecticidas,como el albur de la sequía o del granizo (o pagar seguros) y acudir al mercado con una producción de mediana calidad,que asumir los altos costos de la instalación básica para una explotación hidropónica en escala comercial.
Cierto es que los huertos artificiales requieren mucha menos mano de obra,lo que compensa en parte el precio de las construcciones iniciales,pero así y todo la Hidroponia no se ha implantado más que en aquellos cultivos en que importa mucho la calidad y aspecto del producto obtenido,típicamente en floricultura (especialmente el cultivo de orquídeas).
También han tenido cierto desarrollo establecimientos dedicados a la producción hidropónica de fresas,setas comestibles y vegetales exóticos de adorno.
En Francia los Establecimientos Meilland explotan las técnicas hidropónicas en vasta escala,y también hay grandes huertos hidropónicos en Italia (cerca de Génova),en Puerto Rico y en otros países.
Sin embargo,la grandeza de la Hidroponia está en el futuro.
La aplicación de técnicas modernas,desde la insolación artificial con lámparas de ultravioleta hasta los sistemas de análisis químico automatizado,y desde la Robótica hasta - - cómo no - - la conducción del proceso mediante ordenadores,plantea la perspectiva de una Hidroponia de ciencia-ficción,casi sin participación humana,donde automáticamente los cultivos son alimentados con las dosis exactas de nutrientes que necesitan,estimulados a crecer rápidamente mediante una irradiación profusa que favorezca la fotosíntesis clorofílica,y finalmente cosechados en el momento justo de su rendimiento óptimo.
Sin llegar todavía tan lejos,algunos trabajos de vanguardia apuntan a esta forma de explotación racional,frente a la cual la agricultura tradicional,en que los resultados están sujetos al capricho de la Naturaleza,parece un recuerdo de épocas de barbarie.
Como se ha dicho ese nuevo impulso proviene también de la necesidad de cultivos hidropónicos para la conquista del espacio,por lo que las investigaciones se han beneficiado de los presupuestos amplios - - aunque a veces resulten insuficientes - - de la NASA y organismos similares.
Sin embargo,aunque Estados Unidos mantenga aún el liderazgo que corresponde a los iniciadores de un rumbo tecnológico nuevo,no es la única nación interesada en desarrollar la Hidroponia.
Este es,en el otoño de 1985,el panorama mundial: En Japón,la clausura de la Feria de Tsukuba en septiembre último incluyó el cierre de una importante exhibición de cultivos hidropónicos que se contaban entre los desarrollos tecnológicos de punta de mayor importancia para los científicos nipones.
No es extraño que esta disciplina suscite un gran interés en una nación donde Iniciar una modesta instalación hidropónica casera,en plan más recreativo que científico,no es nada complicado ni tampoco caro.
Cualquier recipiente puede servir,incluso algún frasco muy grande - - como los de mahonesa " tamaño familiar " - -,si mediante un tubo acodado se le hace un sifón de desagote,que también servirá para el riego ; basta para hacerle cumplir ese doble propósito conectarlo mediante una manguera a un depósito que se pueda subir y bajar y en el que se colocará el caldo nutriente.
Si el recipiente que se destina a albergar las plantas fuera de madera,no debe impermeabilizarse con alquitrán de carbón,pues es tóxico para los vegetales.
El sustrato estéril puede ser arena fina muy bien lavada y enjuagada,de modo que al aclarar el agua salga absolutamente límpida e insípida ; si aún sabe a salado o al detergente con que se limpió,insistir en su limpieza.
Es recomendable dar una última aclarada con agua de lluvia o con el agua desmineralizada que se vende para las baterías de los coches,que no es cara.
Antes de implantar las semillas en el sustrato conviene hacerlas germinar aparte,en un vaso con serrín muy bien lavado.
Una vez preparado el cultivo,debe optarse por un caldo nutriente.
Prácticamente no hay especialista o universidad que no tenga su propia fórmula,y todas son buenas y bastante universales,aunque la experiencia puede indicar retoques para un cultivo u otro.
Para no entrar en polémicas transcribimos aquí la fórmula universal propuesta para el cultivo de flores por la Encyclopaedia Britannica,edición de 1971.
Para 100 litros de nutriente,preparado con agua del grifo (que aportará la cantidad necesaria de cloro y sodio) deben disolverse: Nitrato de potasio - KNO3....
58,2 gramos Sulfato de amonio - (NH4) 2 SO4 10 gramos Sulfato de magnesio - MgSO4 45 gramos Fosfato monocálcico - Ca (PO4) 2 H4.
. 25 gramos Sulfato de calcio - CaS04....
50 gramos Como se ve las cantidades son mínimas,pese a que 100 litros pueden servir para varios meses de un cultivo doméstico.
De todos modos a este caldo básico o principal habrá que agregarle,a partir de la tercera semana del cultivo,50 centímetros cúbicos semanales de una solución que aportara ciertos elementos en mínimas cantidades: Nitrato de manganeso - Mn (NO3) 2.......
5,40 gramos Sulfato de zinc - ZnS04... 0,44 gramos Sulfato de cobre - CuSO4.
. 0,05 gramos Yoduro de potasio - Kl....
0,04 gramos Agua destilada................
. I litro Convendrá que pida a un farmacéutico amigo que le pese tan exiguas cantidades,y que en otra botella,también de un litro,disuelva 0,2 gramos de ácido bórico (H3BO3).
Cada vez que se agreguen 50 cc de una solución a los 100 litros de nutriente,deben agregarse otros 50 cc de la otra.
Una tercera y última solución nutriente está preparada con 8 gramos de nitrato férrico,Fe (NO3) 3 en un litro de agua.
La cantidad que debe agregarse de este tercer " complemento vitamínico " es más variable según el cultivo.
Las fresas,por ejemplo,necesitarán casi 100 cc semanales (en 100 litros de caldo básico),en tanto que algunas flores sólo requerirán la mitad.
Respete el principio fundamental de la Hidroponia: " En la duda,mejor nutrir de menos que de más ".
El riego debe hacerse una o dos veces al día,simplemente alzando el depósito hasta que la arena se inunde y bajándolo de inmediato para que sólo quede el nutriente que la arena retiene por su porosidad.
Este subir y bajar permitirá que las raíces se aireen.
Un último consejo: para obtener buenos resultados pregunte en una droguería química sobre el equipo mínimo necesario para controlar el pH (acidez / alcalinidad) de su caldo básico,ya que puede ir cambiando a medida que lo use.
Cada especie vegetal logra un desarrollo óptimo en un pH específico,que se puede corregir agregando un poco de ácido cítrico o de hidróxido de calcio al caldo básico cuando se observe que está,respectivamente,muy alcalino (pH alto) o muy ácido (pH bajo).
El origen de la moderna hidroponia en Japón es curioso.
También allí fueron las tropas de ocupación norteamericanas,tras la Segunda Guerra,las que introdujeron la nueva técnica.
El motivo era que tradicionalmente los campesinos nipones abonan sus huertos,entre otras cosas,con excrementos humanos,y saberlo causaba repugnancia a los americanos,quienes preferían no comer verduras de mercado.
Los cultivos hidropónicos salvaron la situación,y fueron luego desarrollados por los propios japoneses con miras a optimizar la producción y el rendimiento por metro cuadrado disponible: no hay que olvidar que además de la gran densidad de plantas por unidad de superficie,los cultivos hidropónicos pueden disponerse en instalaciones de varios pisos superpuestos.
Los suecos han desarrollado un nuevo tipo de tubería en que las paredes,hechas de un material cerámico poroso especial,ceden su contenido liquido por capilaridad,es decir " a demanda " del suelo,que a su vez se seca cuando las raíces de los cultivos han absorbido el agua de ese nivel.
Aunque el propósito de su inventor,Bo Jufors,es fundamentalmente solucionar el problema del regadío,si se reemplaza el agua por caldo nutriente y la tierra por sustrato estéril,se puede lograr un sistema de alimentación hidropónica muy sencillo y barato,en el que ni siquiera hace falta un ordenador que cierre y abra grifos para que las plantas se alimenten automáticamente.
Falta desarrollar un estudio de los efectos osmóticos,es decir de si la capilaridad que funciona bien en un sistema raíz-suelo-cerámica-aA pura puede aguantar también un trasvasamiento de moléculas o iones de sales.
De todos modos abre perspectivas muy promisorias desde el punto de vista económico para una Hidroponia en gran escala.
En 1980 un joven investigador independiente francés,Michel Tessier,desarrolla nuevas técnicas hidropónicas tendientes a solucionar ciertos problemas de la Hidroponia tradicional,especialmente varias enfermedades específicas de algunas especies.
Contrariamente a las dos corrientes más firmes de sus antecesores,que favorecen el cultivo en un medio líquido o en medio sólido poroso,Tessier orienta sus experiencias hacia el cultivo al aire,si bien protegiendo a las raíces de la luz solar,ya que sólo así se desarrollan correctamente.
Consideremos los usos de la palabra cara.
Solemos " dar cara " a los problemas," volver la cara " a quien despreciamos," plantar cara " a ciertas situaciones,arriesgarnos a veces " por la cara " o,en la expresiva jerga popular," tener mucha cara " cuando actuamos con excesivo desenfado.
Esta introducción semántica no es gratuita,ya que sirve para " encarar " adecuadamente el tema.
Ninguna otra parte del cuerpo dice tanto sobre nosotros mismos como la cara,o sea el conjunto de rasgos que conforman el rostro humano.
La cara revela nuestros sentimientos,facilita pistas de lo que estamos pensando y,de hecho,expresa quiénes somos.
Cuando el rostro alcanza cierto indefinible nivel de hermosura,puede excitar la sangre e incluso la imaginación poética de quienes lo contemplan.
El bello rostro de Helena hizo arbolar mil navíos y el de Roxana produjo la efusión lírica de Cyrano,quien a su vez se avergonzaba de su propia nariz,mientras que alguien tan frío y cerebral como Sherlock Holmes consideraba que un hombre debería dar la vida por la belleza de Irene Adler.
El rostro está implicado en la mayor parte de las interrelaciones sociales.
Aunque pueda haber otras claves,usualmente es el principal medio de conocernos unos a otros,juzgar la edad,suponer parentescos,determinar razas,leer los pensamientos ocultos de los demás (no por casualidad,los buenos diplomáticos,negociadores y jugadores de póker suelen ser muy hábiles en mantener sus rostros inexpresivos).
También solemos elaborar juicios (a veces precipitadamente) sobre el carácter de una persona,en base a lo que sugieren sus rasgos,aunque no siempre queramos admitirlo.
Lo cierto es que el atractivo personal depende de ciertas características deseables - - sensibilidad,inteligencia,calidez,sociabilidad y talante - - que se juzgan por el rostro,pese a que estas cualidades nada tengan que ver finalmente con la hermosura facial.
¿Cómo llegó el rostro a adquirir este prominente status social? Y,lo que es más importante,¿por qué? ¿Tiene la cara la misma importancia entre los animales? ¿Existe alguna razón de peso para que haya diversas caras? Esta última pregunta es a la vez ingenua y profunda.
Para los biólogos,la cara es simplemente algo que está ahí,formando parte de la anatomía de todos los vertebrados,desde los peces y dinosaurios hasta el Homo sapiens.
Pero,¿por qué los primeros vertebrados tuvieron cara? Para la Biología Evolutiva,es como preguntarse por qué los primates tienen cinco dedos en las manos,o por qué los cerdos no tienen alas.
La respuesta a ese tipo de preguntas - - hasta que lleguemos a saber más sobre los diseños evolutivos - -,es siempre la misma: aparece un nuevo rasgo o cualidad,da resultado,y por lo tanto permanece.
Y fue así como llegamos a tener esta cara.
Los científicos han estudiado durante siglos el rostro.
Desde los griegos se ha intentado determinar la inteligencia y otros atributos por características como la forma de la frente o el tamaño de la barbilla.
Darwin se propuso trazar los pasos evolutivos que llevaron al Homo sapiens a adquirir sus rasgos faciales,y en el camino elaboró la teoría de que los machos y hembras de todas las especies adquieren ciertos trazos que anuncian su género.
Mas a pesar de estas tempranas especulaciones,fue en las dos últimas décadas cuando los investigadores comenzaron a responder ciertos interrogantes básicos sobre el semblante humano.
Se ha descubierto,por ejemplo,que los niños deben aprender a reconocer las expresiones humanas,así como deben aprender a hablar,y que los adultos tienen verdaderamente problemas para distinguir qué expresan los rostros pertenecientes a otras razas.
Pero comienzan también a desvelarse temas más sutiles,como la forma exacta en que reconocemos otras caras,o cómo utilizamos la propia para expresar nuestras emociones.
A medida que los científicos hallan respuestas,o al menos esbozos de respuestas,van descubriendo verdades fundamentales sobre la naturaleza de la conducta humana y la evolución de las sociedades.
Cuando miramos hacia atrás en nuestro pasado evolutivo,bien pronto topamos con ciertos ancestros - - los Australopitecos - - con decidida cara de mono... pues eso es lo que eran.
¿cómo estos hombres-mono desarrollaron sus caras,y éstas tomaron la forma que tienen actualmente? La pregunta es extremadamente difícil de responder,porque los datos y rastros son escasos.
Los yacimientos fósiles preservan sólo la forma de los huesos,mientras que tejidos más blandos,como la piel,carne,palos y cartílagos son mucho más perecederos.
Por lo tanto,los científicos sólo pueden urdir conjeturas sobre temas como el color de piel del hombre primitivo,el ancho o el largo de su nariz o el espesor de sus labios,entre otras características que distinguen a los rostros humanos.
Sin embargo,pese a la carencia de indicios concretos,los antropólogos han sido capaces de elaborar algunas sagaces inferencias.
Saben que los primeros ancestros humanos que anduvieron erguidos se semejaban muy probablemente a los chimpancés,con su frente deprimida,faz protuberante y mentón poco desarrollado.
El cambio evolutivo que produjo mayores efectos en el semblante de los homínidos fue el crecimiento del cerebro.
Este se inició probablemente hace menos de 3 millones de años,poco después de que aquellos dotados primates se incorporaran sobre sus dos pies para caminar,a diferencia de los grandes simios (chimpancés,gorilas y orangutanes),que aún se ayudan para andar de sus cuatro extremidades.
Antes de ello el cerebro se ubicaba,según se cree,directamente detrás de la cara,como en los chimpancés.
Pero a medida que el cerebro fue creciendo,la cavidad ósea del cráneo se expandió.
Confesaron que habían tenido la impresión como de deshacerse,de ser destruidos.
Uno de ellos no había podido dominarse y le fue administrado un calmante.
La sustancia que el investigador danés había filtrado pacientemente de la orina era,pues,un agente que causaba miedo.
Con el paso del tiempo,otros científicos han encontrado sustancias similares.
Algunas no provocan miedo sino que sólo inhiben la acción de ciertos tranquilizantes mientras que otras,por su parte,disminuyen la angustia sin ocasionar sopor o relajación muscular.
Las investigaciones en este laboratorio berlinés siguen a marchas forzadas para intentar sintetizar alguna sustancia que sea capaz de frenar el miedo y la angustia,pero que no cause dependencia ni deje al sujeto adormilado y sin capacidad de reacción como muchos de los tranquilizantes hoy conocidos y empleados a toneladas cada año.
Mientras esto no se logre,se experimente y compruebe fehacientemente,se seguirá sospechando que el cerebro,por su cuenta y riesgo,secreta su propio antídoto contra el miedo y la angustia.
De hecho se apunta ya que ciertas funciones de la corteza cerebral desencadenan una respuesta hormonal que inhibe al sistema límbico y,por tanto,la producción de cualquier emoción.
Por otra parte,se sabe que una sustancia natural,una especie de morfina endógena,la llamada betaendorfina hipofisaria,facilita la actividad cerebral y favorece las reacciones rápidas de respuesta en momentos dramáticos en que hay que elegir sin dudar: o huir o luchar.
Desde hace años,legiones de psicólogos,y también de neurofisiólogos,psiquiatras y expertos en comportamiento animal,han estado intentando encontrar una respuesta clara a la pregunta aparentemente sencilla de si el miedo es un sentimiento innato o bien una emoción aprendida.
En los animales inferiores todo parece estar bastante definido,ya que el miedo se halla inscrito íntimamente en lo más profundo de su carga genética y viene provocado por signos ambientales bien determinados.
Estos estímulos del miedo son principalmente visuales (la silueta mal dibujada de un predador aterroriza a sus presas,como demuestra el uso secular del espantapájaros),auditivos (gritos de alarma de un miembro de la tribu ante un peligro inminente) o químicos (sustancia que segregan las abejas para incitar a sus congéneres a la lucha ante una agresión a la colmena),entre otros.
Así,pues,la opinión general de los etólogos es que los animales poco evolucionados nacen ya con programas listos para detectar agresiones y con respuestas reflejas para responder convenientemente a ellas.
Estos mecanismos innatos de respuesta al miedo son determinantes para la perpetuación de la especie.
Algunos pocos de estos condicionamientos innatos sobreviven en escalones muy superiores de la escala evolutiva como lo prueba la universal repulsión humana ante los ofidios.
Sin embargo,en lo que atañe a los animales superiores,a los primates sobre todo,el problema se complica bastante.
Así,se comprueba que un chimpancé,nacido en cautividad,aúlla de pánico cuando se introduce en su jaula una serpiente mecánica,pero un bebé chimpancé de apenas un par de meses se muestra impasible ante este mismo señuelo.
Lo mismo ocurre con el ser humano.
Un bebé humano de menos de dos años exhibe sólo ligeras muestras de desconfianza ante la visión de una serpiente,pero a partir de los cuatro años de vida se pone a llorar y huye despavorido ante la presencia del animal.
Pero,por otra parte,un bebé humano que empieza a gatear raramente se arriesga ante lo desconocido,ante situaciones amenazantes y muestra un claro temor a la novedad y al vacío.
Durante prácticamente casi todo el primer medio año,al bebé no parece importarle demasiado quién le proporcione alimento,calor y afecto,pero a medida que pasa el tiempo la imagen de sus padres y de sus hermanos se hace cada vez más familiar.
Sin embargo,entre los seis y ocho meses,la presencia de un desconocido lo intranquiliza e incluso puede ponerse a llorar a lágrima viva si ve a su madre con gafas negras,un sombrero o con una peluca.
Y así,a medida que crece y adquiere experiencia,el niño va identificando los objetos y clasificándolos en buenos y malos,en peligrosos y tranquilizadores.
Algunos psicoanalistas defienden la idea de que el ser humano empieza a conocer el miedo ya desde el mismo momento del nacimiento,con la experiencia traumática del parto.
Otros psiquiatras van aún más lejos y afirman que el feto es capaz ya de experimentar emociones de miedo en los últimos estadios de su vida intrauterina.
Con todo,los pediatras mas prudentes sitúan la aparición del miedo,así como la de la cólera o la risa,entre los tres y los seis meses de edad.
Sea cual sea el momento preciso en que se empieza a sentir miedo,la visión integradora de todas estas teorías parece ser la que permite hacerse una idea más clara de la cuestión.
Al igual que muchas otras especies,el ser humano viene al mundo preprogramado para responder a ciertas situaciones de miedo y de ansiedad.
Estas emociones son vitales para asegurar la supervivencia de cualquier especie animal,ya que cualquier individuo libre de temores se arriesgaría demasiado fácilmente ante situaciones peligrosas que podrían poner en peligro su integridad.
En general,en el ser humano,el miedo se desarrolla con el concurso de tres influencias interrelacionadas e inseparables.
Por un lado están las influencias innatas,genéticas,el patrimonio atávico de la especie ; pero,por otro,todas aquellas que dependen de la maduración del sistema nervioso así como las resultantes de la experiencia individual y social de cada uno.
El campo de batalla ha sido desde principios de siglo pasado un terreno abonado para el estudio del miedo humano.
Ya durante las campañas napoleónicas,los psicólogos de aquel entonces definían una serie de síntomas y de emociones que agrupaban genéricamente bajo las denominaciones de hipnosis de la batalla o como el síndrome del silbido de bala.
Ambos trastornos ocasionaban embotamiento y entorpecimiento de los sentidos de los soldados.
Cuando estos estados duraban días,parte de la tropa llegaba a desarrollar neurosis profundas,acompañadas de graves dolencias orgánicas ; ya que - - según la opinión actual de la mayoría de psicofisiólogos - - una reacción de alarma (stress) mantenida durante un largo período de tiempo es capaz de causar graves modificaciones en las secreciones hormonales,deteriorando la salud del individuo.
Y es durante la primera guerra mundial cuando el psicoanálisis entra en combate.
Karl Abraham y Sandor Ferenczi,dos psicoanalistas discípulos de Freud,estudian durante meses a una compañía de hombres del ejército austríaco expuestos permanentemente a la muerte.
El shock traumático intenso que padecían estos soldados los sumía a menudo en un estado de total postración y algunos incluso llegaban a desmayarse de puro pánico,como forma de defensa extrema ante un medio inusitadamente hostil.
Para estos psicoanalistas,el yo y la imagen del yo resultaba terriblemente agredida y la consciencia del peligro de muerte inducía a una regresión narcisista como respuesta a la confusión y al desorden del amor a uno mismo,súbitamente frágil con el fragor de la batalla.
Actualmente,en los laboratorios de psicología militar se trabaja arduamente para incrementar la eficacia del soldado que se enfrenta a situaciones extremas.
Los hombres son obligados a combatir en simulacros agobiantes en los que se barajan los ataques relámpagos y las prácticas de guerra nuclear,biológica y química.
En estas circunstancias,el soldado que se cree estresado está perdido,ya que el miedo intenso impide a menudo el raciocinio lógico e incluso conduce a la más dramática inactividad.
Por estas razones,equipos de médicos militares y de psicólogos sociales se encargan de seleccionar a aquellos soldados más adaptados para el combate moderno.
Los elegidos son aquellos que demuestran poseer mayores facultades para reducir el ruido (las informaciones inconexas y perturbadoras) y se muestran capaces de sobreponerse en un medio realmente demoníaco.
Cada uno de los pocos seleccionados recibe el honor de ser denominado soldado-filtro,de hecho un título equivalente al de héroe de la guerra moderna.
Actualmente las terapias en boga para curar el miedo se basan en métodos psicológicos,farmacológicos y físicos.
Los métodos psicológicos son hoy los que ofrecen un mejor resultado a largo plazo para intentar curar este tipo de trastornos.
Estos métodos reclaman sólo la ayuda farmacológica cuando coexiste,además de una fobia (miedo a una situación u objeto concreto),un estado depresivo.
Para el modelo psicoanalítico,cualquier manifestación provocada por el miedo actual simboliza usualmente otros problemas y otros miedos pasados escondidos que necesariamente tienen que ser descubiertos.
Cuando este supuesto secreto íntimo se revela y sale a la luz gracias a las técnicas de libre asociación,la ansiedad desaparece y con ella,por tanto,también el trastorno.
Este tipo de tratamiento,suele ser largo y no siempre efectivo.
Contrariamente,algunos de los nuevos métodos conductistas han demostrado una mayor eficacia a corto plazo y presentan la ventaja de requerir relativamente más o menos paulatinamente al paciente de su miedo adquirido.
Los métodos conductistas de desensibilización no interpretan las fobias como transformaciones simbólicas de problemas ocultos,sino que tratan de eliminarlas enseñando al paciente cómo hacer frente a situaciones concretas,cada vez más angustiosas,para que así sea posible tolerarlas y posteriormente vencerlas.
Todas las terapias desensibilizadoras tienen en común que el paciente establece contacto directo con su miedo y aprende a asumirlo ya sin sentir angustia,que en el fondo constituye la causa principal de sus trastornos.
Por otra parte,la utilización de sedantes ha sido una práctica común en los tratamientos de la ansiedad asociada con alguna fobia.
Estos fármacos reducen considerablemente la ansiedad mientras no son metabolizados y excretados por el organismo.
Años atrás,se usaban principalmente los barbitúricos pero actualmente han sido reemplazados por los derivados de la benzodiazepina,especialmente el diazepam (Valium),y en menor medida el reprogramada.
Estos fármacos ofrecen sólo un alivio momentáneo y pueden originar tolerancia.
Otras clases de drogas,como los bloqueadores beta,se utilizan también para enmascarar los síntomas físicos,pero hasta ahora no se ha demostrado que sean realmente eficaces a largo plazo para los tratamientos contra el miedo.
En algunos casos en que el miedo se asocia con la depresión se usan antidepresivos tales como los tricíclicos y los inhibidores de la monoamino-oxidasa (IMAD),pero la actuación de estas drogas en el organismo es aún incierta y exigen tratamientos muy largos aunque se muestran útiles cuando el método de la desensibilización no resulta apropiado o no ofrece buenos resultados.
Y es así,pues,que actualmente la Ciencia está iniciando el camino para conocer primero los mecanismos que producen miedo y luego para intentar hallar aquellos métodos que logren impedirlo.
Con todo,algunos investigadores sienten una terrible desazón,como si se intentara arreglar un ordenador personal a martillazos.
O,como apunta el neurofarmacólogo berlinés Reinhard Harowski,al considerar los estudios muy parciales que se poseen: " Puede que estemos estudiando un órgano para llegar a entender cómo es una composición de Bachu.
Ha habido muchos y muy conocidos casos de espionaje militar.
pero,en cambio,los grandes casos de espionaje industrial suelen merecer un trato más reservado y secreto,y rara vez trascienden a público,quizá porque en estas confrontaciones ninguna empresa quiere aparecer ante el público ni como víctima ni como victimario.
Es ésa una de las principales diferencias - - ya que no la única - - entre espionaje civil y militar: en el segundo caso quien espía es culpable y el espiado la honorable víctima: en la industria,en cambio,el espiado resulta,por así decir.
cornudo y además apaleado,ya que si se supiera que sus secretos han sido robados su producción perdería algo de su valor.
La fracción correspondiente precisamente a las fórmulas y técnicas exclusivas de las cuales tanto alardean de cara al público.
Al espía,en cambio,si bien se le considerará culpable de deshonestidad comercial.
sólo le caerán encima los castigos de la ley (si le cogen),pero no los del público,que sólo se preocupa de la relación calidad / precio.
prescindiendo de cómo se logre.
En la mayoría de los casos,el espionaje industrial es una actividad novelesca.
y se reduce a acopiar información en forma bastante legal.
a través de tirarle de la lengua en conversaciones informales a proveedores,clientes o representantes de la firma rival.
También es común el " robarse " a un ejecutivo,no tanto por contar con sus méritos profesionales,sino por utilizar su conocimiento de ciertas intimidades tecnológicas o comerciales de la empresa competidora.
Sólo excepcionalmente se realizan acciones de espionaje hecho y derecho,susceptibles de ser penadas por la justicia,y si la empresa ofendida decide realizar acciones de contraespionaje la cosa puede llegar a ponerse interesante.
Pero sólo excepcionalmente se llega a los niveles novelescos del espionaje militar.
Por lo que se sabe,el más resonante caso de espionaje industrial,sobre todo en lo que hace al esfuerzo realizado por os espías,tuvo lugar a fines del siglo pasado y se refirió a las placas para fotografías empleadas en esa época.
Las primeras tomas fotográficas fueron realizadas por Nicéforo Niepce en 1826,utilizando como material sensible un compuesto en base a asfalto Trece años más tarde,el pintor Louis Jacques Mandé Daguerre mejoró la técnica utilizando placas de plata expuestas a vapores de mercurio.
Esos daguerrotipos se pusieron de moda hasta que William Fox Talbot comenzó a usar papel embebido de yoduro de plata (1840),y estos calotipos o talbotipos fueron a su vez superados,en 1851,por el proceso de colodión húmedo,inventado por F. Scott Archer,y que por primera vez permitió obtener fotografías rápidas,realmente instantáneas.
Este adelanto permitió fotografiar escenas documentales de as guerras de Secesión y de Crimea.
y todo el mundo empezó a interesarse en la fotografía,que devino recién entonces un negocio importante.
El colodión húmedo fue superado por las placas secas,de gelatina (en 1871),y éstas por el respaldo flexible de nitrocelulosa,inventado por el pastor protestante Hannibal Goodwin en 1887 y patentado dos años después por la Eastman Kodak Company.
A fines de siglo se fabricaba material fotográfico en media docena de países,con variables resultados y muchas veces en talleres casi artesanales.
Quizá convenga recordar que uno de esos talleres caseros es taba en e desván del hogar de Santiago Ramón y Cajal,quien,ayudado por su mujer,logró de este modo mejorar un poco as finanzas de una familia que pagó muy cara la generosa y desinteresada vocación científica del jefe de familia.
De todos modos,cada país utilizaba las placas de estos talleres,mientras se trataba de usos normales,que no exigieran una gran sensibilidad.
Los retratos,por ejemplo,se hacía contando con la quietud y paciencia de retratado,que debía permanecer sin moverse ni pestañear durante unos cuantos segundos.
Pero cuando se necesitaba para algún uso importante un negativo realmente rápido y sensible,la gente compraba placas inglesas.
Por supuesto,los fabricantes franceses,alemanes,belgas y norteamericanos presionaron a sus químicos para que lograran un material tan sensible como el de ese productor británico,pero todo fue en vano.
Para colmo de misterios,ni siquiera dentro del país los competidores ingleses podían obtener los mismos resultados de calidad que la fábrica del líder en el mercado,y eso pese a que se habían llevado consigo a algunos químicos de su rival.
Pero los espías pronto admitieron que,en realidad.
aquel fabricante no sabía por qué sus placas negativas resultaban más sensibles que las de los demás,aunque agradeciendo calladamente su misteriosa buena fortuna fingía contar con " ingredientes secretos " para atraer a público.
g levados por la terquedad,algunos fabricantes continentales iniciaron una larga y difícil tarea de espionaje,y parece que lograron infiltrarse en los propios laboratorios del odiado competidor,sin resultados,puesto que ni éste sabía la causa del fenómeno.
El secreto estaba inmejorablemente guardado.
Finalmente,un químico alemán,cuyo nombre no se conoce - - el espionaje industrial estaba entonces tan prohibido como ahora - -,decidió tomar un atajo en su investigación.
Supuso que quizá la clave no se encontrara en las sales de plata empleadas - - aunque ése fuera el material sensible - -,sino en " algo " que las hacia más sensibles que lo normal.
Finalmente descubrió que la gelatina que sostiene a las sales de plata se fabricaba con huesos de oveja,que el productor de gelatina se nutria de huesos de ovejas que pastaban en cierta región de Escocia,y que en los campos donde pastaban florecía gran cantidad de plantas de mostaza silvestre.
La mostaza contiene más azufre que el resto de las hierbas comestibles,y esas infinitesimales cantidades de azufre,vía mostaza oveja-hueso-gelatina.
aunque imposibles de detectar por los procedimientos químicos corriente de la época,modificaban la sensibilidad de los granos de plata.
La tarea del espía había terminado,y con pleno éxito: agregando a cualquier gelatina trazas infinitesimales de azufre,se lograba el mismo resultado y el monopolio inglés de las películas quedó roto.
Desde Freud en adelante - - y quizá desde antes,si se acepta que los confesores también eran psicoterapeutas: después de todo aliviaban la angustia más escuchando que hablando - -,todos los psicólogos clínicos,dentro o fuera de la escuela psicoanalítica,han luchado por establecer una fuerte empatía.
La palabreja es de origen griego,y puede describirse,simplificadamente,como la capacidad,por parte del terapeuta,de comprender,hacerse cargo e identificarse parcialmente con lo que le pasa a su paciente,viendo las cosas desde el punto de vista emocional del mismo.
Si hay empatía,el terapeuta no sólo entiende racionalmente lo que está sucediendo,sino que puede sentir hasta cierto punto lo mismo que está sintiendo el paciente.
Pues bien,según un estudio de la Universidad de Cincinnati,el grado de empatía que el psicoterapeuta cree establecer es generalmente un dato falso,así como lo que determina un supervisor supuestamente objetivo: sólo el propio paciente puede medir la empatía correctamente... si es que se puede medir esta empatía por los resultados de la psicoterapia.
Lo que preocupaba al Dr. Noel K. Free y a su equipo de investigación era que,si se aceptaba que una mayor empatía facilitaba la curación,había que poder medir objetivamente el grado de esa empatía,pero ¿cómo? De modo que seleccionaron a 59 pacientes que solicitaron ser atendidos de diversos grados de problemas en los consultorios externos,y que recibieron cada uno 12 sesiones (una a la semana) con psicoterapeutas de distintas orientaciones,pero dentro de la llamada terapia verbal o psicodinámica.
Los terapeutas eran 13 y en todos los casos se trataba de médicos residentes que se especializaban en Psiquiatría,y que debían discutir regularmente sus casos con 2 supervisores,que eran,por supuesto,especialistas más veteranos.
El estudio estadístico del equipo Free incluía tres grupos de mediciones,al comienzo y al final de la terapia.
Los pacientes escribían al principio una lista de sus síntomas psicológicos,y sus terapeutas señalaban cuáles consideraban los principales,basándose en parte en las propias quejas de los pacientes,y estableciendo una escala de funcionamiento psicológico con el que clasificaban a los pacientes.
Después de la tercera y sexta sesiones,todos eran invitados a evaluar la empatía del terapeuta: los pacientes,los propios terapeutas y los supervisores.
A cada grupo se le preguntaba entre otras cosas si el terapeuta apreciaba correctamente lo que la experiencia del paciente significaba para éste.
La sorpresa - - según el informe de los investigadores,publicado en el número de agosto último del American Journal of Psychiatry - - fue que los tres grupos discrepaban por completo en sus conclusiones.
En primer lugar la medida de empatía según los terapeutas no coincidía con la de los supervisores,y ni una ni otra mostraron ni la más mínima correlación con los criterios de mejoría de los pacientes.
En cambio,cuando eran los propios pacientes los que habían evaluado una empatía alta,se observaban dos síntomas de mejoría: el propio paciente relataba un descenso de sus sentimientos de hostilidad final de la terapia,y su terapeuta siempre señalan a un " mejoramiento de las reacciones interpersonales ".
De modo que una de dos: o lo fundamental es la empatía,y sólo el paciente puede medirla,o lo que ayuda es que el paciente crea que hay empatía,y esto naturalmente nadie puede saberlo mejor que uno mismo.
Lo más probable es que haya un poco de las dos cosas,de modo que habrá que retocar los manuales de Psicología para que donde decían: "... resultados que dependen del grado de empatía ",pasen a decir "... del grado de empatía y sobre todo de cómo percibe ésta el paciente ".
De todos modos,entre jocosos y serios,los psiquiatras y psicólogos de la Universidad de Cincinnati debieron reconocer que los resultados eran " un tanto humillantes " en lo que hace a la incapacidad de terapeutas y supervisores de prever el grado de empatía y el curso futuro de la terapia.
" Los supervisores pueden haber percibido las cosas con cierto sesgo - - dicen - cree y su equipo - - debido a que se basaban muchas veces en lo que los terapeutas decían que había sucedido en las sesiones ".
Y concluyen que,mejor que basarse en esos relatos,honestos pero de segunda mano,convendría que los supervisores miraran y escucharan una grabación en vídeo o al menos oyeran un registro magnetofónico de las sesiones.
Esto último no cuadra,sin embargo,con los resultados de una investigación independiente de la anterior y paralela a ella,realizada por al psiquiatra Norman E. Zinberg,de la Universidad de Harvard,quien afirma que hay una gran diferencia entre una sesión que se sabe que está siendo filmada en vídeo para ser vista luego por otras personas y una sesión real a puertas cerradas: inevitablemente - - dice Zinberg - - en el primer caso el terapeuta trabaja más superficialmente,pensando en el efecto que sus actos y palabras tendrán luego en la audiencia de colegas.
Así,pues,ya no se puede confiar ni en los terapeutas,ni en los supervisores,ni en las objetivas filmaciones de vídeo,sólo queda un recurso: habrá que creer en los propios pacientes.
El alimento flota en el agua,las corrientes la atraviesan,su temperatura cambia,pero el agua misma es la propia estructura del espacio del pez.
Un pez no puede imaginar (si es que un pez se imagina algo) que la superficie del agua marca el fin de su universo acuático,así como nosotros no podemos imaginar un borde de nuestro universo,un comienzo o un final del tiempo.
El pez evoluciona en la escena del agua así como el ser humano evoluciona en la escena,igualmente imperceptible,del espacio-tiempo cuadridimensional,de nuestro propio y peculiar vacío.
¿Es sorprendente que la nada sea impensable? ¿O que cuando intentamos pensar en ella,parezcamos el pez fuera del agua? Imaginable o no,el vacío en el que vivimos está colmado de ondulantes campos invisibles.
Existe un campo para cada clase de fuerza y cada clase de materia.
Los campos se entrelazan de manera compleja,interfiriendo a veces entre sí para generar,por ejemplo,una fuerza (un campo) o una partícula (otro campo).
" Creemos ahora que el Universo entero no es más que una teoría del campo ",afirma el físico Sidney Coleman,de Harvard.
Los campos son la materia prima del vacío.
" Se puede imaginar un campo como una especie de jalea - - explica Wilczek - -.
Si la pellizcamos por un extremo,una onda serpenteante la recorre.
" Si un electrón se estremece en el Sol," pellizca " el campo electromagnético,y ocho minutos más tarde la onda en el campo llegará a la Tierra para que un electrón nos haga cosquillas en el ojo,permitiéndonos ver la luz.
Una partícula de luz no es más que un gran pellizco en la jalea - - campo - - electromagnética.
" Por cierto - - prosigue Wilczek - - se trata de jaleas muy peculiares,que pueden interpenetrarse entre sí.
Por otra parte,tanto da que nos movamos o no a través de ellas: su apariencia siempre es la misma,lo que obviamente no sucede con las jaleas ordinarias.
Si nada los pellizca o altera,los campos no desaparecen,no pueden desaparecer,puesto que forman parte de la estructura misma del vacío.
Los campos,en su estado de máxima quietud son el vacío.
" Un vacío - - explica Wilczek - - es lo que nos queda cuando hemos quitado todo lo posible ".
Volvamos a nuestro pez.
Imaginémoslo nadando en una bañera.
Si quitamos todo lo posible - - olas,ondas,corrientes,remolinos,burbujas y partículas de polvo - -,aún nos quedará algo: un volumen de agua.
Pero el agua no podemos quitarla,porque constituye el universo del pez,su espacio-tiempo.
Vacío,para el pez,no es más que agua en reposo.
" Vacío significa que nada más puede ser quitado - - dice Coleman - -.
Es una caja vacía,lo que no implica que la caja carezca de estructura.
" Los físicos dedican hoy gran parte de su tiempo a pensar en lo que nos queda cuando hemos quitado todo lo demás,o cuando nos alejamos tanto como podemos de todo lo demás,que viene a ser lo mismo.
En Abril de 1983,una pequeña y sólida nave espacial llamada Pioneer,que había asombrado a sus padres terrestres con las espectaculares fotografías transmitidas 10 años antes,cuando sobrevolaba Júpiter,dejó atrás finalmente Plutón,el más lejano planeta de nuestro Sistema Solar.
Para no regresar.
¿Qué encontrará el Pioneer allí afuera? Incluso en el espacio interestelar,un dedal de vacío podría contener uno o dos átomos.
Aún cuando los dejemos de lado,debemos considerar que la energía es una clase de materia y viceversa.
Tal es el significado de la ecuación de Einstein: E = mc2.
De modo que la energía de la luz estelar también importa " algo " en medio de la nada.
" Supongamos que nos hemos alejado de todo tanto como es posible,y que instalamos un telescopio imaginario ",propone Wilczek.
" Si podemos ver estrellas,no estamos todavía en el vacío.
Situémonos entonces dentro de una caja y prescindamos de la luz estelar.
Aún tendremos que vérnoslas con neutrinos,rayos cósmicos,microondas y otras cosas más.
Podemos imaginar,en fin,que es posible deshacerse también de todo eso.
Pero aún cuando lo hayamos quitado todo,el vacío no estará todavía tan vacío como parece.
" ¿Qué puede haber quedado? Bien,están los campos,la estructura en reposo del vacío.
Pero además parece haber algo que no está necesariamente en su estado de máxima quietud.
Algo que tiene cierto valor,cierto peso,incluso en el vacío.
Se trata del llamado campo de Higgs,y no podemos quitarlo,porque parece explicar las propiedades de la materia.
" Imaginemos que al Universo entero lo atravesara un campo magnético constante - - sugiere Wilczek - -.
Advertiríamos que ciertas cosas no seria posible explicarlas,a menos que supusiéramos la presencia del campo.
El campo de Higgs evoca esta situación.
Vemos cosas - - la masa de partículas - - que no podemos explicar,y suponemos que la presencia del campo de Higgs las explica.
" Si no pudiésemos desembarazarnos de aquel imaginario campo magnético sería porque formaba parte de lo que habíamos dejado cuando quitamos todo lo demás.
En otras palabras,formaría parte de la estructura del vacío.
" Si pudiésemos suprimir el campo de Higgs,obtendríamos un vacío más presentable,más... vacío - - sigue Wilczek - -.
Existe ese vacío ideal al que podemos aspirar,suprimiendo el campo de Higgs,pero el mundo en que vivimos parece contenerlo.
" Wilczek confía en que la nueva generación de ciclotrones permitirá " pellizcar " el campo de Higgs con fuerza suficiente como para poner en evidencia la hasta hoy indetectada partícula de Higgs.
" Entonces la teoría será fértil y no mera charla ",concluye.
Para los físicos está claro que alguna clase de estructura en el vacío es la que dota a las partículas de masa y otras propiedades.
Y aún más fantástico: el vacío,como apuntábamos,está literalmente disparando partículas que aparecen y desaparecen ; pellizcos en los campos demasiado breves como para ser llamados con propiedad partículas,que han recibido el inquietante apelativo de " partículas virtuales ".
Por extrañas que puedan parecernos,estas " fluctuaciones del vacío " son viejas conocidas de los físicos,que están al tanto de su existencia desde comienzos de los años 20.
Han sido comprobadas experimentalmente " hasta el último punto decimal ",según señala el profesor Victor Wisskopf,del famoso MIT (Instituto Tecnológico de Massachusetts),que participó en el descubrimiento: " Tú las calculas y se presentan en el acto ".
O sea que los campos se encuentran siempre en cierto estado de movimiento,incluso sin pellizcos.
Si un campo obtiene la suficiente energía,puede desprenderse una porción y adquirir vida propia,convirtiéndose en una partícula.
Pero lo que es obvio,por el momento,es que los conceptos de " nada " y " algo " no están tan claramente separados como " blanco " y " negro ",ni mucho menos como el taxativo " ser o no ser ".
Al parecer existe una gran cadena en la que se eslabonan vacíos,partículas virtuales y partículas " reales ".
No hay una clara separación entre el espacio y lo que contiene.
Hasta las partículas " reales " - - grandes pellizcos en los campos - - están ligadas entre si hasta el punto que es imposible separar siquiera una sola de ellas.
¿Qué es una partícula? Parece una pregunta sencilla.
" Pero si se la planteamos a doce físicos diferentes - - dice Alan Guth,fisico del MIT - - lo más probable es que obtengamos doce respuestas diferentes.
" Teorías muy recientes,presumen un vacío aún más complejo,un vacío en el que no sólo se disparan partículas virtuales,sino parejas de gluones - antigluones reales.
Los gluones son partículas que enlazan a otras partículas,llamadas quarks,para formar los protones y neutrones,los constituyentes de los núcleos atómicos.
(Un antigluón es la contraparte de antimateria de un gluón).
Los físicos no han logrado nunca desvelar por qué los quarks están ligados tan estrechamente.
Nunca se ha detectado un quark aislado.
En realidad,la fuerza entre dos quarks parece incrementarse infinitamente en la medida en que tienden a separarse,como si los mantuviese unidos un poderoso resorte.
Una solución,al menos,para resolver este puzzle,ha sido hallada rastreando en las profundidades del vacío liquido.
Vacío que es un mar de gluones y antigluones.
Al igual que las moléculas de agua,los gluones prefieren mantenerse juntos.
Si introducimos un quark será atrapado como el aire en una burbuja.
Si observásemos un átomo de cerca,explican Muller y Rafelski," el núcleo tendría el aspecto de un queso Emmenthal ".
Un núcleo es un racimo de burbujas,cada una de las cuales es un protón o un neutrón,lleno de quarks que no pueden escapar,como no puede escapar el aire de una burbuja en el agua.
A esta altura es probable que uno se pregunte dónde obtiene el vacío la energía para fabricar todo este material.
Se supone que el vacío es el estado más bajo posible de la energía.
Pero si allí están sucediendo tantas cosas,tiene que haber energía,y energía es materia.
¿Cómo se puede hablar entonces de vacío? No se desaliente,los físicos no están menos desconcertados que usted.
" Este es uno de los grandes problemas no resueltos de la Física - - comenta Weisskopf,hablando en su peculiar inglés de Viena - -.
Uno se hace la siguiente trampa: decimos que la energía del vacío es cero,pero poniéndonos colorados y con mala conciencia,lo barremos todo bajo la alfombra.
" El propio Coleman reconoce que estipular en cero la energía del vacío es un tanto arbitrario.
Concede que " se trata de un punto de partida ".
Existe,sin embargo,una fuerza en el Universo que es juez neutral en cuestiones de energía.
Es la única cosa que hemos omitido quitar de nuestro vacío: la gravedad.
Si la gravedad es una medida de la energía,se debe a que (según Einstein) constituye la curvatura del espacio-tiempo causada por la materia energía.
Si hay energía en el vacío,el espacio debe curvarse.
Por el contrario," si no tenemos campo gravitatorio,seguro que no tenemos energía dentro de aquella caja.
Y esto es verdad para nuestro Universo.
El espacio es bastante plano.
No hay forma de entenderlo ",concluye Coleman resignado.
Plano o no," el espacio-tiempo es ciertamente una clase de material ",como sostiene Guth.
Y Guth debe saberlo.
No hace aún cinco años que propuso una desaforada idea sobre el origen del Universo,basada en la rápida inflación del material espaciotemporal.
No obstante la cuestión tiene miga: " Supongamos - - dice Brown-que se nos presenta un bebé con una deficiente circulación sanguínea,con un color azulado en lugar del rosado normal y azul pesa menos de 750 gramos.
No creo que pudiéramos hacer mucho por él.
Le proporcionaría oxígeno y líquidos,pero personalmente no le colocaría un respirador.
Lo alimentaría vía endovenosa.
Ninguna medicinas.
Y le diría.
Apáñatelas como puedas.
¿Cuánto tiempo podría durar? Es muy incierto.
Le daría una oportunidad eso sí,pero no intentaría prolongar lo inevitable De hecho,lo que haría con este niño es preguntarme realmente qué se podría hacer por,él.
Es una decisión muy delicada ".
El doctor Brown cree que en estos casos la decisión final debe tomarla el médico,con el consentimiento de los padres e incluso con el respaldo del hospital.
Y nadie más Brown critica que la administración pretende inmiscuirse en estos asuntos,y que se acuse a los padres y a los médicos de discriminación con los minusválidos cuando permiten que un bebé siga su camino hacia la muerte en el momento que ya no puede mantenerse dignamente con vida durante más tiempo.
La hemorragia cerebral de Michele no era de las más graves y toda la sangre se reabsorbió en una semana,lo cual en principio era un síntoma alentador.
Además no se sospechaba que hubiera ocasionado ninguna lesión cerebral.
No obstante,tuvieron que transcurrir ocho semanas para que Michele pudiera respirar por sí misma sin la ayuda de la máquina,aunque necesitaba aún que su cabeza estuviera envuelta en una especie de bolsa de plástico con el fin de que inhalara aire con el 34 por ciento de oxígeno,en lugar del 21 por ciento que es la proporción de oxígeno en el aire atmosférico normal.
Esta circunstancia no era una buena señal.
F. n las unidades neonatales de cuidados intensivos es primordial sacar a los bebés de los respiradores tan pronto como sea posible.
En el período de unos pocos días,el propio oxígeno,así como la presión ejercida por el respirador pueden producir graves daños en los frágiles pulmones de los bebés prematuros.
incrementándose ésta forma la necesidad que el pequeño tiene de la máquina.
Es como un círculo vicioso.
Los bebés que permanecen en el respirador más de unos pocos días pueden acabar por desarrollar una displasia broncopulmonar,un trastorno que lesiona y anquilosa los pulmones.
La curación de esta enfermedad requiere varios meses,y durante mucho más tiempo aún el bebé necesita un aporte suplementario de oxígeno.
Y los problemas pulmonares crónicos debilitan seriamente el corazón.
Los Gordon encajaron un duro golpe cuando supieron que su hija padecía también esa enfermedad.
" Hasta entonces la considerábamos un bebé prematuro - - confiesa Judy - -.
A partir de aquel momento,debíamos pensar en ella como una niña enferma.
" Los altos niveles de oxígeno que requirió Michele durante tan larga temporada comportaban un gran riesgo para que contrajera otra enfermedad,un grave trastorno ocular,llamado fibroplastia retrolental o,más modernamente,retinopatía del prematuro.
Esta enfermedad,que se caracteriza por la constricción y consiguiente proliferación de los vasos sanguíneos del interior del ojo,puede terminar por ocasionar ceguera.
Aunque la mayoría de los que la padecen son bebés prematuros a los que se les ha administrado oxígeno,otros que no recibieron oxígeno extra también la presentan y algunos que requerían altas dosis de oxígeno se libran de ella.
Entre 1943 y 1953 la retinopatía del prematuro dejó ciegos a 7.000 niños estadounidenses.
Más recientemente,en 1979,546 bebés perdieron la vista como consecuencia de esta dolencia.
Actualmente,esta enfermedad parece ir en aumento,quizá porque también hoy sobreviven muchos mas prematuros que hace unos años.
Michele pasó con un " aprobado " su visita oftalmológica,pero a pesar de ello sus padres se mostraron muy inquietos,pues otro niño de la unidad estaba seriamente afectado y ya se le preparaba para someterlo a una delicada intervención quirúrgica.
que Michele lleva ya en la unidad neonatal de cuidados intensivos,han pasado llenos de preocupaciones y de constantes trabajos.
La niña realmente no ha tenido ni un minuto de tiempo para aburrirse.
Por la mañana recibe un baño.
Varias veces al día una enfermera le palmotea amablemente el pecho y la espalda para ayudarla a expulsar las secreciones de sus pulmones,que luego aspira con la ayuda de una sonda.
Entre cada tres y seis horas se le toma una muestra de sangre de la arteria umbilical con el fin de comprobar los niveles de oxígeno y de dióxido de carbono que ayudarán a los médicos para decidir sobre cuánto oxígeno debe suministrársele.
Ocho veces al día una enfermera le pincha el talón para tomar unas gotas de sangre y verificar los niveles sanguíneos de glucosa.
A menudo se le practican otros análisis de sangre para determinar si reacciona ante la anemia y la ictericia.
Dos veces al día se le recoge la bolsa de orina para proceder a su análisis.
Ocasionalmente,recibe una transfusión de sangre.
Un oftalmólogo le examina los ojos una vez a la semana.
Se la pesa todas las tardes.
Tres veces al día una enfermera le toma la presión arterial.
Cada tres horas se la alimenta por vía endovenosa y se le da una pequeña cantidad de alimento infantil por sonda nasal... La lista de atenciones que recibe la pequeña se haría interminable,hasta tal punto se la cuida y se está pendiente de ella que raramente la niña está sola un momento.
No obstante,todo este trabajo parece ir en contra de la propia Naturaleza.
Si Michele estuviera aún en el seno materno,seguro que permanecería mucho más tranquila,cómodamente acurrucada,flotando en la oscuridad y sin otra preocupación que oír los melodiosos latidos del corazón de su madre.
De hecho,ésta era la filosofía que imperaba en los años 40 y 50 en las salas de prematuros,cuando se creía que la mejor atención que se podía dispensar a estos niños era mantener las manos alejadas de ellos,ya que los bebés se consideraban demasiado frágiles para llevarlos y traerlos de un lado a otro y manipularlos sin ton ni son.
Sin embargo,hoy se actúa de forma completamente distinta y los médicos se han vuelto mucho más osados aunque,naturalmente,las sofisticaciones técnicas no tienen por qué estar reñidas con el más claro sentido común.
Dos meses y medio después de su nacimiento,Michele había ganado 700 gramos: pesaba ya,pues,1.850 gramos y aumentaba unos 25 gramos cada día.
Durante todas estas semanas,los Gordon habían visto ingresar en la unidad otros niños de más peso que su hija.
Se les instalaba un par de días en el respirador,permanecían varios días más con la bolsa de plástico en la cabeza,se les engordaba durante otros pocos días,y..
. ¡a casa! También vieron a otros bebés,algunos incluso más pequeños que Michele,otros mayores,apagarse poco a poco y morir dulcemente.
Pasan los días y Michele parece ya una niña normal,sin embargo,los médicos no esperan mandarla a casa hasta que alcance los 2.500 g de peso.
No se sabe,sin embargo,si entonces la pequeña seguirá necesitanto un aporte extra de oxígeno.
Entretanto sus padres la visitan cada noche,están con ella varias horas y telefonean también muy a menudo al hospital para ver cómo sigue.
Judy era quien normalmente llamaba hasta que un día manifestó que no podía seguir haciéndolo,ya que cada vez le respondía la misma enfermera y,con idéntico tono de voz,le decía monótonamente que la niña se mantenía estable.
Matthew tomó entonces el relevo.
Ahora llama a las 8 de la mañana para hablar con el médico residente y saber cómo ha pasado la noche,luego al mediodía,y por la tarde para hablar con el pediatra.
Al salir del trabajo están con ella dos o tres horas.
Antes de meterse en la cama,Matthew vuelve a llamar.
" Y en cada ocasión espero angustiado a que me contesten y nos digan cómo sigue.
Sé que puede parecer tonto - - dice Matthew - -,pero no estoy tranquilo si no lo hago.
Creo que si llamara menos,de alguna manera perdería el contacto con ella y,además,algo podría ir mal.
Hemos estado pensando salir por ahí un fin de semana,sería la primera vez que lo hiciéramos desde que nació,pero la verdad es que no nos atrevemos a dejarla sola.
" Ahora,don José Suárez tiene 82 años,buena presencia,un vigor que le hace parecer mucho más joven y una salud de hierro.
Tan sólo una cicatriz en su calva cabeza hace imaginar pasadas aventuras.
Sin embargo,nadie se imagina la verdadera,lejana aventura vivida por un niño,un caballo y un médico hace nada menos que 78 años.
Es que en 1907,cuando El Tío Pepe era un niño de 4 años,aprovechó un descuido de sus padres para intentar trabar amistad con un caballo,un potro bravo que le abrió la cabeza de una coz.
Esto sucedía en la estancia (hacienda) de don Florencio Camet,cerca de Mar del Plata (Argentina),y no había tiempo ni medio de transporte para llevar al chico a un hospital,ni siquiera a una guardia de primeros auxilios,y de la herida la sangre manaba a chorros,como suele suceder con las heridas en la cabeza.
Felizmente,no muy lejos de allí,se encontraba un médico que ya entonces era un personaje legendario en aquella zona,el Dr Jara.
(Hoy una importante avenida recuerda su nombre,y Mar del Plata es la mayor ciudad turística de Sudamérica después de Río de Janeiro,pero entonces era sólo una aldea de pescadores y el Dr. Jara el único médico en 20 leguas a la redonda.
) Cuando el veterano médico rural vio al paciente - - recuerdan los testigos - -,por la brecha en el cráneo se veía latir la masa encefálica.
Sin perder tiempo,el doctor pidió azúcar,y así como se la trajeron,ante la estupefacción de todos,volcó el azucarero completo dentro de la herida.
La hemorragia remitió rápidamente,y el que en esa época era el peor de los peligros quedó controlado: no sólo se evitó la septicemia,es que no hubo ni siquiera infección.
Qué cuidados se brindaron después es algo que no interesa ahora.
Pasó el tiempo,el niño curó por completo,el médico murió rodeado de un anecdotario maravilloso,y muchos años más tarde quien esto escribe se casó con una sobrina de Pepe Suárez y conoció de primera agua la historia completa.
Tres cuartos de siglo más tarde,precisamente el 27 de Julio de este año,la prestigiosa revista británica The Lancet publicaba una noticia que sorprendió al ambiente médico: tres profesionales,el francés Jean Louis Trouillet,el argentino León Herszage y el norteamericano Richard Knutson,informaron haber obtenido rápidas y eficaces curas de heridas utilizando azúcar común granulado.
Trouillet y sus colegas en el Hospital Bichat,de París," endulzaron " a 19 pacientes con severa mediastinitis,una inflamación del espacio situado entre los pulmones que suele presentarse en cirugía de corazón.
Herszage y Knutson conocieron las bondades del azúcar cuando intentaban curar llagas y úlceras de piel infectadas y resistentes a los antibióticos,y obtuvieron el éxito en 120 pacientes argentinos y 605 estadounidenses respectivamente.
Knutson reconoce haberse enterado de las posibilidades del azúcar a través de una veterana enfermera.
No es muy sorprendente que el azúcar tenga tan beneficiosos efectos.
Es desde siempre sabido que los dulces y confituras muy azucarados no se echan a perder con facilidad,pues el azúcar tiene al parecer un efecto antiséptico o al menos bacteriostático.
Además,algunas razones teóricas hacen previsible ese resultado: en opinión de Herszage,el efecto osmótico de la alta concentración de azúcar podría provocar la deshidratación de los microorganismos patógenos ; Knutson cree que el azúcar dificulta el acceso de las bacterias a los nutrientes del entorno.
Lo que sí es decididamente sorprendente es que un remedio tan eficaz y sencillo no sea utilizado corrientemente,que en las facultades de Medicina se desconozca algo que un médico rural aplicaba a principios de siglo,que fueran las enfermeras quienes debieron informar de ello al Dr. Knutson.
Lo sorprendente es que la Ciencia tenga canales tan lentos y tan estrechos para que por ellos circule información tan valiosa.
Y si nos sorprende es porque si creemos en la Ciencia y nunca nos hemos sumado a las críticas anticientíficas del oscurantismo charlatán y curandero,que menosprecia a la que llama " ciencia oficial ",es decir a la que se enseña en las universidades.
Estas personas,que por razones ideológicas,ignorancia o afán de lucro favorecen las " curas mentales ",remedios " biológicos " o " medicinas alternativas ",siempre se han burlado de los esfuerzos de la Farmacología y han asegurado que los remedios caseros no sólo son menos tóxicos sino también más baratos y eficaces A rasgos generales,esto es una mentira como tantas dirigidas contra la opinión médica mayoritaria,y desde luego,los I laboratorios farmacéuticos,ahora como en el pasado,jamás dejan escapar la posibilidad de convertir la sabiduría popular en una nueva,curativa y - - ¿por qué no? - - lucrativa patente.
Por eso mismo lo ocurrido con el azúcar debe ser considerado escandaloso: quienes si creemos en la buena fe de la ciencia médica y farmacología debemos ser quienes más nos preocupemos por un posible ocultamiento intencionado,si es que lo es.
Por eso,porque estamos de este lado y no en el de enfrente,hay que decir que algo va muy mal si se obtiene una hospitalización media de 85 días en pacientes con mediastinitis tratada con antibióticos siendo que con azúcar se reduce a 54 días (ver Knutson,Southern Medical Journal) ; que algo va muy mal si se le sigue recetando a todos los enfermos con acidez gástrica antiácidos sofisticados que cuestan 400 pesetas a la semana cuando un 70 % de los afectados podrían controlar perfectamente con bicarbonato sódico o en todo caso con carbonato de calcio impalpable,que es igualmente baratísimo ; que algo va muy mal cuando el más barato e inocuo de los colagogos - - una infusión fuerte de hojas de laurel - - es desconocida por la casi totalidad de los médicos jóvenes ; que algo va muy mal cuando las madres gastan inútilmente su dinero en inefectivos remedios contra los piojos de los escolares,cuando no hay mejor piojicida que el alcohol fino ni mejor removedor de liendres que el vinagre.
Ha costado demasiado sacar a la Humanidad de manos de los curanderos,para ahora actuar de tal modo que puedan tener,en algo,la razón.
Falta ahora que se complete el análisis de las proteínas fósiles del hueso para determinar si pertenece o no al género Homo,y no a un asno como se dijo.
Precisamente el caso del falso inglés prehistórico,alerta sobre el riesgo del prejuicio que afecta,de modo casi inevitable,a toda afirmación que implique a la especie humana.
A comienzos del siglo,entre otras arraigadas creencias relativas a nuestros ancestros,campeaba la de que el hombre era originario de Europa Occidental,donde el progreso humano había llegado a su cima,y que desde luego el crecimiento del cerebro,órgano de la inteligencia y de los más sublimes sentimientos,era el paso inicial de una primera adaptación.
El ejemplar de Piltdown parecía hecho a medida.
" Demasiado perfecto,Watson.
Pero no hubo Sherlock Holmes que lo advirtiera,si bien luego se atribuyó el fraude al propio Sir Arthur Conan Doyle.
En efecto,el cerebro era grande,la dentadura primitiva,con algunas reminiscencias simiescas,y además era inglés.
¿Qué más se podía pedir? Es cierto que en 1924 se descubrió en Sudáfrica una extraña calavera de escasa capacidad craneana y morfología propia de un simio,pero curiosamente dotada de una dentadura humanoide.
No cabía más que relegarla a una oscura y frustrada rama de la gran familia del hombre.
Se alzaron algunas voces de protesta,pero hasta mucho tiempo después no se reconoció a aquel Australopithecus africanus como una de las más tempranas especies de homínidos,de cuya evolución provendría el hombre.
La gran sorpresa,sin embargo,no fue el dispar curso evolutivo de la dentadura y el cerebro,sino el hecho cuasi herético de que este órgano privilegiado no fuese la primera adaptación en el camino que condujo al homo sapiens,sino una consecuencia tardía de un proceso complejo.
Pero una nueva sorpresa vino a eclipsar en parte la anterior,a comienzos de los años 70.
Se descubrieron restos de Homo erectus - - una especie más avanzada en la escala de los homínidos - - que habían convivido con australopitecos,e incluso eran anteriores a algunos de ellos.
¿A quién pertenecerían entonces los utensilios encontrados en los mismos yacimientos? Otra de las más recientes sorpresas,tiene que ver con la época en que los homínidos comenzaron a andar en dos pies.
Es ésta,la nuestra,una rara forma de locomoción.
Pero el australopiteco,al parecer,no sólo había desarrollado una dentadura pasablemente moderna antes que su cerebro,sino también sus piernas.
C. Owen Lovejoy,de la Universidad del Estado de Kent,consiguió establecerlo con admirable brillantez en la década pasada.
Mediante análisis biomecánicos de la pierna y los huesos de la pelvis,probó que los australopitecos eran capaces de una marcha tan elástica y eficiente como la nuestra.
Nada de andares torpes,indecisos ni tambaleantes.
El esqueleto de " Lucy " - - la muchachita veinteañera que vivió hace tres millones de años,descubierta en Afar (Djibouti) por la expedición conducida por Don Johanson,en 1974 - - no sólo confirmó la hipótesis,sino que le aportó milenios de antigüedad (ver recuadro).
Apenas disipado el asombro que produjo la revelación de Lovejoy,surgió un nuevo motivo de perplejidad.
Jack Stern y Randall Susman,de la Universidad del Estado de Nueva York,investigando más a fondo la anatomía del australopiteco,sobre la base de más y más completos fósiles,y dando por sentada la hipótesis de Lovejoy,llegaron a la conclusión de que el remoto homínido era aún más versátil: no sólo se desplazaba ágilmente en dos pies,sino que también lo hacía por los árboles como el más hábil trepador.
Los dedos largos,curvados,prensiles de los pies,la adaptación de los hombros para estirarse hacia arriba y suspenderse,les condujeron a la hipótesis del doble mecanismo de locomoción.
El veredicto se encuentra aún en suspenso,pero el jurado está perplejo: nadie ha visto jamás tales andares.
" Nadie lo ha visto nunca " Nadie hace hoy día una cosa semejante ".
Por sorprendente que pueda parecer,son este tipo de afirmaciones las que se esgrimen como crítica cuando no hay nada mejor que oponer a una teoría paleontológica.
Parece que lo que más nos cuesta es aceptar que nuestros antepasados podían tener conductas.
modos de vida v aún características fisiológicas absolutamente impensables para nosotros.
La cuestión de la dieta es otro ejemplo revelador.
Nuestra visión tradicional de los primeros humanos es la del hombre-cazador.
Una idea profusamente difundida no sólo por la literatura popular,sino por los propios científicos.
En ocasiones,esta imagen adquiere cierto matiz sangriento,para avalar la concepción de una Humanidad intrínsecamente agresiva.
Otras veces,por el contrario,el hombre-cazador es presentado bajo un aspecto más amable,en actitud cooperativa,comunicativa y solidaria al compartir sus alimentos.
Pero al margen de su índole psicológica,la imagen misma del hombre-cazador ha comenzado a desmoronarse.
La ya citada Pat Shipman,de la Universidad de John Hopkins,lo explica así: " Recientemente,yo misma y otros colegas - - escribe en un reciente número de Discover - - comenzamos a sugerir que nuestros más tempranos ancestros pueden haber sido carroñeros oportunistas,y no diestros cazadores de grandes presas (ver ALGO de septiembre pasado,p. 16).
Comencé a desarrollar esta idea al reparar en ciertas marcas,al parecer debidas a herramientas de piedra,que se advertían en huesos fósiles de antílopes.
Puesto que los huesos provenían de los niveles más antiguos de la garganta de Olduvai,en Tanzania,en sitios donde se han hallado algunos de los fósiles y herramientas de piedra de datación más remota,era importante determinar si aquellas marcas habían sido hechas por herramientas,y qué nos revelaban sobre la forma en que se habían aprovechado los animales muertos.
" Los experimentos realizados en colaboración con Rick Potts,del Smithsonian Institute,mostraron que las incisiones presentaban rasgos microscópicos distintos de los causados por dientes de carnívoros,raíces,abrasión y otros agentes.
" Una vez identificadas las marcas en los huesos de Olduvai - - prosigue la doctora Shipman - -,comparé su ubicación con muestras mucho más recientes de presas cazadas y troceadas por humanos.
Si bien estos cazadores dejaban una definida impronta de incisiones,prueba del eficiente y sistemático aprovechamiento de las reses muertas,las antiguas marcas de Olduvai estaban repartidas de modo más fortuito.
Por otra parte,se superponían a veces a huellas producidas por dientes de carnívoros,lo que me permitió suponer que los homínidos aprovechaban las sobras de los grandes felinos cuando podían obtenerlas.
Sobre la base de ésta y otras evidencias,sugerí que los primitivos homínidos de Olduvai se habían valido regularmente de carroña como alimento ".
La teoría tiene una contra: comer carroña es una modalidad alimentaria ampliamente ignorada entre los seres humanos contemporáneos,por hambrientos que estén,y la frase " pero eso nadie lo hace hoy " se ha esgrimido para objetar la hipótesis.
Una objeción semejante plantearían,sin duda,los mismos críticos a las asombrosas deducciones de John Speth,de la Universidad de Michigan.
Su hipótesis contiene interesantes implicaciones para interpretar la conducta de los primeros homínidos.
Speth analizó un asentamiento indígena muy primitivo de Nuevo México y advirtió discrepancias con otros dedicados también a la caza del bisonte.
En los campamentos correspondientes al otoño y el invierno,se advertía un mayor aprovechamiento de las hembras,pero en el sitio analizado,cerca del poblado de Garnsey,frecuentado en los comienzos de la primavera,aparecían intactos muchos huesos de hembras,por lo que se deduce que la caza debió centrarse en los machos.
¿Por qué los cazadores nómadas desdeñaban toneladas de comida en esa estación del año,cuando había menos alimento disponible? Speth propuso una respuesta sorprendente,basada en una síntesis de datos de los asentamientos examinados,relaciones históricas y tratados de Fisiología.
De todo ello dedujo que los cazadores de Garnsey se encontraban tan escasos de grasas al final del invierno,a causa del progresivo desmedro de sus presas,que eran metabólicamente incapaces de digerir carne magra.
Las hembras eran descartadas porque la carne debía ser aún menos grasosa que la de los machos al despuntar la primavera,estación de la preñez y la lactancia.
En resumen,el conseguir bastante carne no era el único problema del hombre-cazador,también era crucial para él obtener la suficiente cantidad de grasas.
Los primeros emplazamientos de homínidos no se encuentran en zonas templadas,donde la estacionalidad se mide en términos de temperatura y nieves.
Pero los cambios entre la estación lluviosa y la seca,en hábitats ecuatoriales,tiene idéntica importancia,según observa Speth.
La estación de las lluvias es tiempo de abundancia,en que la vegetación es lujuriosa y la mayoría de las especies se ven lozanas y bien alimentadas.
En agudo contraste,la estación seca es un período en el que el hambre y la sed imperan mientras el tiempo va pasando lenta y tristemente.
Pues bien,curiosamente,sucede que los emplazamientos de homínidos más antiguos,hallados en el Este de Africa,corresponden casi siempre a la estación seca.
Son varias las razones que explican esta coincidencia.
En primer término,es más probable que se hayan conservado los asentamientos localizados en costas y riberas debido a las características del proceso de fosilización,en el que juegan un importante papel los sedimentos arrastrados por las aguas.
Si un homínido se instala junto a un lago en la estación lluviosa,las piezas óseas que deje tras de sí se desintegrarán,probablemente,como consecuencia de la acción de los agentes atmosféricos y el natural desgaste.
Sólo en el caso de una estación lluviosa inusualmente húmeda,se elevará el nivel del lago lo suficiente para que los huesos queden cubiertos por sedimentos,preservándose así del deterioro,y dando paso al proceso de fosilización.
Pero supongamos que el mismo homínido acampa junto al mismo lago a fines de la estación seca.
Puesto que el nivel del lago ya es bajo,los huesos y otros restos se acumulan sobre bancos de fango.
Cuando las lluvias se reanudan,sube el nivel del lago y los huesos se cubren de sedimentos que ayudan a preservarlos.
En definitiva,un campamento establecido en la estación seca probablemente se conservará,al contrario del instalado en la estación húmeda,aún cuando todo lo demás no cambie.
Una segunda razón,menos significativa,que explica el reiterado establecimiento de los primeros homínidos muy cerca del agua,es su estrecha dependencia de ese elemento,como en el caso de otros primates.
No existen evidencias de cacharros o de otro tipo de almacenaje entre las más antiguas dataciones - - si es que fueron empleadas calabazas o conchas no queda de ello ningún rastro fósil - -,así que nuestros ancestros debieron vivir siempre cerca de las fuentes de agua.
Las reflexiones de Speth acerca de la estacionalidad en los registros fósiles,suscita algunos curiosos interrogantes.
Supongamos que sólo la mitad de los hechos están a nuestro alcance.
¿Y si suponemos que todo lo conocido sobre los más antiguos homínidos no son hechos representativos,sino vestigios de su conducta en los tiempos menos propicios? ¿qué harían el resto del tiempo? En realidad,todos estos ejemplos nos demuestran que conjeturar,siempre con muy escasas evidencias,lo que haya sucedido en un remoto pasado,es algo bastante peligroso.
Incluso si lo que afirmamos se basa en analogías con la actual conducta humana.
Pero no podemos renunciar a formular hipótesis sobre el comportamiento de aquellos seres,pues en ello reside la única esperanza de llegar a aprender algo importante de nuestro pasado.
Lo peligroso de las analogías es la manera de aplicarlas.
Los homínidos,aun aquellos pertenecientes a nuestra propia especie,no siempre se comportan como el hombre moderno.
La dificultad,en parte,surge de que seamos la única especie de homínido hoy vivo,lo que empobrece la gama de analogías posibles.
Esto nos condena a una especie de narcisismo.
Es arduo imaginar,por ejemplo,cómo sería la vida si existieran hoy día otras especies de homínidos,alguna remota variedad de humanos - pero - no - tanto.
¿Qué harían? ¿Qué sentiríamos por ellos? ¿Podríamos comunicarnos? ¿Cómo los trataríamos? ¿Y ellos a nosotros? ¿Su presencia podría disipar o agravar nuestras actuales dificultades como especie? Si esta idea les suena a ciencia-ficción,no hay que olvidar que durante un millón y medio de años convivieron,en el Este de Africa,dos o tres especies de homínidos.
No es de extrañar que sea todo un desafío deducir su conducta,cuando apenas podemos aproximarnos a la de una especie muy cercana,la nuestra.
Seymour Sarason,hoy profesor en Yale,llegó el 4 de Julio de 1942 a la Escuela Southbury,de Connecticut,una institución para retrasados mentales en la que trabajaba desde hacía algún tiempo como psicólogo.
Esa mañana la escuela estaba convulsionada: uno de los estudiantes se había escapado.
No era la primera vez ni sería la última,pero fue entonces cuando Sarason consiguió descubrir la causa de una oscura incertidumbre.
Aunque Southbury era una institución modelo para la época,los estudiantes aún vivían como una especie de prisioneros,y en más de una ocasión se escapaban a sus casas burlando la vigilancia y atravesando el bosque cercano.
Sarason,al principio,no prestó mayor atención a esas escapadas y siguió administrando metódicamente sus tests a los estudiantes.
Pero a medida que pasaban los meses comenzó a barruntar que algo no encajaba.
En esa época,Sarason empleaba el test de laberintos de Porteus,un examen de cociente intelectual (Ci) utilizado habitualmente para personas retrasadas,puesto que no requiere el uso del lenguaje ; sólo plantea el problema de encontrar la salida a una serie de laberintos impresos.
Una buena parte de los chicos no lograba pasar del primero y más simple de los laberintos.
Sarason comprobó entonces con asombro que muchos de ellos figuraban entre los fugitivos habituales.
" ¿Cómo es posible - - se preguntó Sarason - - que estos chicos sean capaces de planear y resolver una fuga con éxito,cuando no han logrado llegar del punto " A " al punto " B " sobre un papel? En ese momento - - recuerda ahora - - me di cuenta de que el rendimiento en los tests no reflejaba en modo alguno lo que pudieran hacer por si mismos.
o Una sorpresa como la de Sarason la hemos experimentado casi todos alguna vez,y por lo general no ha sido una sorpresa agradable.
El hecho de que hay algo más en relación con la inteligencia,algo que no mide el cociente intelectual,es una lección que muchos aprendemos duramente en uno u otro momento.
Todos hemos conocido personas con bajos cocientes intelectuales que han destacado en la vida,y otras con altos coeficientes que nunca han superado una cierta mediocridad.
El venerado Ci tiene una relación tan imperfecta con la inteligencia,que muchos psicólogos lo han eliminado de su vocabulario.
De todas formas,el tema de la inteligencia y cómo medirla continúa absorbiendo a psicólogos y profanos,probablemente porque la inteligencia es la aptitud principal que separa al hombre del resto de las criaturas.
Personas que están de acuerdo con la escasa significación de los tests de inteligencia,no se animan a revelar sus propios resultados.
Los que han logrado buenas puntuaciones en algún momento de sus estudios,tienden a recordarlas con cierta satisfacción.
Pero los que han obtenido resultados pobres los recuerdan con vergüenza o sencillamente los olvidan.
Una división similar existe entre los científicos.
Defensores del Ci,como Hans Eysenck,de la Universidad de Londres,recuerdan las ocho décadas de servicios prestados: " Existe una indiscutible cantidad de pruebas científicas - - argumenta Eysenck - - que muestran cómo los tests de Ci,reflejan aptitudes cognitivas reales ".
Earl Hunt,de la Universidad de Washington,firma: " El test de inteligencia es,probablemente,la mayor contribución tecnológica de la Psicología ".
Los críticos,por su parte,se basan en los numerosos defectos de los tests de Ci para postular su inutilidad.
Un biólogo especializado en Evolución,bien conocido por los lectores de ALGO,el Dr. Stephen Jay Gould,reflexiona así: " Suponer que la inteligencia puede medirse como un simple número,no es más que la versión actual de la craneometría del siglo XlX ".
Gould se refiere a Con esta pregunta,el psicólogo inglés Edward de Bono,plantea uno de sus clásicos tests de creatividad.
Tome una hoja de papel en blanco y anote en cinco minutos todas las respuestas que se le ocurran.
Consulte luego la página 65.
Según Bono,son los niños y las personas más maduras las que brindan respuestas más creativas.
Entre ambas franjas generacionales se observa un menor índice de creatividad.
aquellos estadios primitivos de la Neurología,cuando se creía que la inteligencia de un hombre podía determinarse por las medidas de su cráneo.
Un conocido neurólogo de Harvard,Norman Geshwind,no pierde ocasión de comentar sus comprobaciones en pacientes con daño masivo del lóbulo frontal.
Estos individuos,cuya personalidad está tan irreversiblemente dañada como su comprensión,pueden a veces obtener puntuaciones de Ci cercanas al nivel del genio.
La caída en desgracia del Ci se produjo,entre otras cosas,por una combinación de mala suerte y peor empleo.
Mala suerte por haber sido inventado a comienzos de siglo,cuando estaban en boga los prejuicios sobre razas y nacionalidades,o al menos su existencia era más obvia que hoy día.
Mal empleo porque algunos de sus creadores se basaron en el Ci para justificar medidas represivas contra extranjeros,negros y otros " indeseables ".
Y los científicos aún siguen debatiendo,acaloradamente,si las diferencias de Ci entre las distintas razas y nacionalidades tienen algún sentido.
Tales controversias hacen dudar a muchos investigadores sobre la conveniencia de rescatar el Ci.
Para Robert Sternberg,de Yale," el problema del Ci reside en que,durante décadas,se ha visto contaminado por cuestiones políticas y raciales.
Y la investigación de la inteligencia es otra cosa.
" Sernberg y otros jóvenes teóricos se empeñan en acabar con el Ci procurando crear nuevas y más realistas definiciones de lo que significa ser inteligente.
Sería erróneo caracterizar a este grupo,que incluye entre otros a los psicólogos Howard Lardner de la Universidad de Harvard y Jon Baron de la Universidad de Pennsylvania,como una " escuela ",pues sus ideas son bastante diversas.
Gardner identifica siete " inteligencias ",entre las que incluye la aptitud para el trato social y el ejercicio físico.
Sternberg,por su parte,propone tres,y una de ellas - - la inteligencia práctica - - muy parecida al sentido común.
Baron pone el acento en la necesidad del pensamiento racional.
Otros teóricos argumentan que el desarrollo mental no termina en la adolescencia,como mantienen muchos defensores del Ci,sino que prosigue a lo largo de toda la vida.
Lo que sí comparten estas teorías es una perspectiva casi humanista.
Sus creadores,conscientes de los fallos del Ci,toman prestados elementos de la Neurología y la Psicología del Conocimiento,lo que les permite definir la inteligencia como una compleja red de habilidades ; construyen nuevos exámenes de inteligencia ; sostienen que la inteligencia es el resultado de la interacción de genes y entorno,con lo que la agria controversia entre Natura y cultura pierde todo sentido.
Y afirmándose en la idea de que gran parte de la inteligencia deriva de habilidades aprendidas,muchos de estos teóricos están elaborando programas para enseñarlas.
Si queremos llegar a comprender el posible significado de la inteligencia en el próximo siglo,necesitaremos comprender primero lo que los psicólogos entienden por inteligencia hoy día.
En este sentido,los trabajos de estos investigadores tendrán un probable efecto de largo alcance,para bien o para mal,en nuestras opciones futuras,así como en el concepto de nosotros mismos.
El concepto moderno de inteligencia tiene sus raíces a comienzos de siglo,cuando una serie de científicos buscaba definiciones para la palabra.
Sir Francis Galton trató de medir la inteligencia usando simples tests de tiempo de reacción.
El psicólogo francés Alfred Binet publicó en 1905 el primer test al estilo de los actuales de Ci.
Su objeto era ayudar al gobierno a detectar niños que requiriesen educación diferencial.
El test de Binet fue aceptado con entusiasmo por los psicólogos norteamericanos,sobre todo por Lewis Terman,de la Universidad de Stanford,que en 1916 produjo una versión aumentada y aplicable a todas las edades.
El test de Stanford Binet,como fue conocido,consiste en una serie de problemas similares a los que hoy se plantean en los tests de Ci: pruebas de vocabulario,pruebas de razonamiento y lógica,pruebas que consisten en completar una serie de números.
Mientras que la escala de Binet expresa el resultado como " edad mental ",Terman denominó a sus puntuaciones " Cociente Intelectual " (Ci).
El Ci se calculaba dividiendo la edad mental del sujeto por su edad cronológica y multiplicando el resultado por 100.
(Es decir que un niño de seis años,con un nivel correspondiente a seis años,obtendría un cociente de 100 ; si el nivel correspondiese a nueve años,el cociente sería de 150).
Binet había planteado su test como una mera herramienta educativa,pero las ambiciones de Terman eran más amplias.
Su propósito era conseguir la medición masiva de adultos.
" Los tests de inteligencia - - solía decir - - lograrán que decenas de miles de (...) seres deficientes,puedan ser puestos bajo el control y la tutela de la sociedad.
Como resultado final,se logrará limitar la reproducción de débiles mentales y eliminar en gran medida el crimen,la pobreza y la ineficiencia industrial ".
Pronto se hizo realidad el sueño de Terman,la adopción de los tests masivos.
Robert Yerkes,un psicólogo de Harvard,convenció al Ejército para que examinara a casi dos millones de reclutas durante la Primera Guerra Mundial.
No se sabe si fue por la mala organización - - muchas salas de pruebas estaban tan atestadas,que desde atrás apenas podían oírse las instrucciones - - o por la escasa aptitud de los soldados,pero lo cierto es que la media de los reclutados de raza blanca apenas alcanzó una puntuación de 13 años de edad mental.
Aunque los bajos resultados desalentaran a los autores del test,les reconfortó el hecho de que las puntuaciones reflejaran las diferencias raciales y nacionales que habían previsto de acuerdo con los prejuicios de la época.
Carl Campbell Brigham,discípulo de Yerkes,calculó que los americanos de ascendencia nórdica (europeos del Norte) tenían un promedio de edad mental de 13,28 ; los albinos o centroeuropeos,11,67 ; los mediterráneos o europeos del Sur,11,43 ; y finalmente los negros,10,41.
Aquellas pruebas hechas por el Ejército " oficializaron " los tests y alentaron la creación de otros nuevos,entre los cuales el de David Wechsler,para adultos (WAIS),por ejemplo,se aplica en una entrevista personal.
Consiste en once subsecciones donde se pide a los examinados que hagan cosas tales como definir palabras,resolver problemas matemáticos,y recordar listas de dígitos en orden preestablecido.
El test de Wechsler y otros similares que tratan de medir el Ci,se emplean para identificar a los niños más rápidos o más lentos en el aprendizaje,para evaluar candidatos a puestos de trabajo,se utilizan también como parte de exámenes psicológicos o psiquiátricos y,en combinación con otros tests que evalúan intereses o experiencias,permiten apreciar la mayor o menor potencia mental de la persona.
muy bien la primera vez que se expuso a ese tipo de pruebas.
Sus padres,refugiados judíos de la Alemania nazi,sabían que tenían un hijo brillante,y querían saber qué hacer con él.
Por eso,cuando Howard tenía 13 años lo llevaron a Hoboken,en New Jersey.
Para someterlo a una semana de pruebas.
" Costó 300 dólares,el equivalente a varios miles de hoy - - recuerda sonriente Gardner que hoy tiene 42 anos - -.
Al terminar la semana,les dijeron a mis padres: Su hijo responde bien en casi todas las pruebas,pero parece mejor dotado para tareas administrativas.
Si bien las críticas consiguieron mantener bajo el número de Nobel contribuyentes,esto no inhibió la continuidad del banco,que se dedicó a perseguir lo que consideran la segunda clase-prodigio: los científicos de gran prestigio " ',aunque no hayan sido distinguidos por la Academia de Ciencias de Estocolmo.
Utilizando las donaciones de esos genios menos comprobados,el banco - - junto con Elección de Herencia (Heredity Choice),una competidora creada por Paul Smith (Ci 150),antiguo colaborador de Graham - - han " generado " ya veinte niños y tienen otros diecisiete en camino.
La pregunta esencial,después de cinco años de polémica,es la siguiente: ¿se han obtenido niños prodigio? O sea,¿funcionan los genes para producir genios? No se ha revelado casi nada sobre estos niños,con la excepción de Doron Blake,y hasta que sepamos algo más de los otros bebés prodigiosos,Doron es el más accesible de los niños-Nobel.
¿Y qué es lo que ocurre con él? Recientemente,en un restaurante de Los Angeles,Doron montó un número interesante.
Primero ignoró su bebida,tomando en su lugar el té helado de su madre.
Luego cogió de la mesa el azucarero de cristal y comenzó a verter su contenido en el cóctel de camarones de Afton.
" Tienes caca ",dijo,sin dirigirse a nadie en particular.
" Admito que,emocionalmente,él no supera su edad ",reconoce la señora Blake,pero insiste en que Doron es,por lo menos," intelectualmente avanzado ".
Esto puede deberse,según la psicóloga,al anónimo padre del niño,a quien el catálogo describía como un guapo y rubio profesor de ciencias,de fisico atlético,800 puntos en su test de aptitud matemática y varios premios como intérprete de música clásica (su único inconveniente es un 30 % de posibilidades de transmitir a sus hijos una propensión a las hemorroides).
La contribución genética de la madre se remonta por un lado a la corte real de Noruega,y por el otro al poeta William Blake.
Los resultados de la herencia genética de Doron son,en opinión de su madre,evidentes.
Por ejemplo,a la edad de dos años la revista Newsweek publicó su fotografía sentado al piano,y aseguraba que era un niño considerado y colaborador.
Mientras,el Doctor dejaba de lado el estropeado cóctel de camarones y vertía el resto del contenido del azucarero dentro del té de Afton.
" ¡Tienes caca! " canturreó de nuevo.
" Para el Día de la Madre,llevé a mi madre a un restaurante muy distinguido - - relata Afton - -.
Había un estanque de peces,con una estatua.
Doron se apoyó en la estatua,que se tumbó y cayó dentro del estanque.
" ¡Ah,los niños,los niños! Afton está tan satisfecha con el resultado de su audaz experiencia,que ha obtenido una exclusiva para utilizar,en cuanto sea posible,una nueva muestra de esperma del padre de Doron,catalogado en el banco con código 28 rojo (los colores,en este sistema de identificación,no indican nada).
El problema es que actualmente Papá ha interrumpido sus donaciones,pero la previsora Afton conserva ampolletas de las dosis original en su garaje,congeladas dentro de un bidón de nitrógeno líquido.
Una nueva escena,otro día,en otro restaurante: Doron se muestra impaciente,porque siente sed.
" ¿Tiene usted algo para el niño? ",pregunta Afton a la camarera.
" ¿Qué tal un buen par de cuerdas? ",murmura la mujer,antes de sugerir algo llamado Ponche del Salvaje Oeste.
Doron pierde ostensiblemente el control.
" No hay que reprimirlo ",explica la madre,menos preocupada por la escena que monta su hijo que por el hecho,a su entender inquietante,de que en el parvulario intentan entrenarlo para que utilice el retrete.
Doron ha perdido buena parte del interés por el piano que evidenció a los dos años,pero toca a su madre como si fuera un violín.
" No hay que reprimirlo - - insiste ella - -,yo nunca lo intento.
No es apropiado para un niño de tres años.
" Este es un argumento que refleja una manera de entender el desarrollo infantil,que en teoría es muy respetable: si el niño puede tener un máximo control de su mundo en la primera infancia,no necesitará ser controlado cuando llegue a adulto.
Pero Doron no es un adulto,y su desenfreno resulta tiránico.
Afton se muestra tensa,próxima al agotamiento,pero su indulgencia para con Doron es inquebrantable.
Doron puede ser algún día todo lo que ella dice que será,pero ¿cómo saberlo? La inteligencia es algo más que la habilidad para resolver tests,y la inteligencia por sí sola no asegura el éxito,por lo que un Ci excepcionalmente alto puede dar escasos frutos si su poseedor no logra aplicarlo a tareas concretas en el mundo real.
Incluso Paul Smith - - quien,ante los primeros tests de Doron,lo describió orgullosamente como " un logro inclasificable " - - afirma: " Como la mayoría de los criadores y entrenadores de perros,la mayor parte de los psicólogos infantiles sostienen que hay que enseñar al niño sus propios límites ".
El caso Blake parece dejar claro,al menos,que la primera generación de padres y niños " Nobel " no es todo lo que debiera ser.
Y lo que es más,si la tarea del Depósito para Opción Germinativa ofrece alguna indicación,ésta parece probar,paradójicamente,- - en lo que hace a la inteligencia aplicada - -,que la educación aun supera a la Naturaleza.
Existen algunas indicaciones de que de esto se trata.
De acuerdo a un estudio aún en marcha,iniciado en 1921 por el psicólogo Lewis Terman,con más de 1.500 niños con un Ci superior a 135,la cualidad más confiable para el éxito de un adulto no es un Ci apropiado sino condiciones tales como tenacidad,persistencia y deseos de destacarse.
El estudio Terman sugiere asimismo que los hijos de gente inteligente son también inteligentes,pero en promedio,no tanto como sus padres.
Esto es cierto incluso cuando alguien muy inteligente escoge como pareja a una persona de su mismo nivel intelectual (la dificultad de esos hijos en alcanzar los niveles de inteligencia de sus padres es la expresión de un fenómeno estadístico de equilibración,llamado " regresión a la media ").
Por razones que se explicarán más adelante,el Banco Nobel es menos cuidadoso al aceptar receptoras que al escoger sus donantes.
Según Herman,Akeakamai ha demostrado que no solamente conoce los nombres de los objetos - - el aro y el tubo - - y la palabra " traer ",sino que también comprende el significado de la frase total,es decir,la estructura sintáctica de la orden.
Por ejemplo,advierte que la inversión de las palabras para los objetos - - esto es," Tubo aro traer " - - significa que deberá llevar el aro al tubo y no a la inversa.
Fénix responde a órdenes similares que recibe de sonidos subacuáticos emitidos por una computadora,cada uno de los cuales corresponde a una palabra particular.
Es evidente que ambos delfines no sólo comprenden palabras relativas a objetos y acciones,sino también palabras como " izquierda " y " fondo ",así como " sí " - - que se da después que los animales responden correctamente a la orden - - y " no ",que quiere decir " Deja lo que estás haciendo ".
(Herman no dice a menudo que no a los delfines,porque a veces sus chicas - - que es como él los llama - - se vengan arrojando los objetos fuera de la piscina.
) Si bien se les ha enseñado palabras individuales,durante las pruebas los delfines deben responder a combinaciones no familiares.
Akeakamai jamás había visto antes " aro tubo traer ",pese a lo cual - - explica Herman - - supo qué hacer,porque entendió todos los elementos de la orden.
Los delfines respondieron correctamente a más del 90 por ciento de las proposiciones de dos palabras y a un poco menos cuando se trató de órdenes más largas.
Mediante la utilización de técnicas análogas,el psicólogo Ronald Schusterman,de la Universidad del Estado de California (Hayward),encontró que dos leones marinos californianos exhibían comportamientos tan satisfactorios como los delfines de Herman ante pruebas de dos palabras.
Herman cree que estos delfines dotados,así como los leones marinos de Schusterman,han mostrado estar en posesión de la inteligencia innata para aprender ciertos aspectos del lenguaje humano.
Sus detractores responden que eso es absurdo,que a los animales se les ha enseñado trucos de espectáculo marino.
(Pero,¿no es necesaria la inteligencia para aprender trucos?) Herman monta en cólera ante esta crítica.
" Es la primera prueba convincente de que estos animales pueden entender información sintáctica - - dice - -.
Este trabajo ha alertado a los lingüistas y los ha movido a elevar los umbrales de sus definiciones.
En efecto,su reacción ante esta prueba es endurecer la actitud que niega de antemano la condición de lenguaje a cualquier cosa que el animal pueda hacer.
" Difícilmente puede asombrar la impaciencia de Herman ante las críticas,puesto que en los últimos años todo el campo de la investigación sobre el lenguaje animal se ha visto sacudido por disputas y dudas.
Un trabajo publicado en 1979 en Science,que llevaba por título " ¿Puede un simio crear una proposición? ",levantó un mar de irritación.
Su autor principal era Herbert Terrace,de 48 años,psicólogo de la Universidad de Columbia,quien se quejaba de los investigadores que llevaban a cabo estudios sobre la adquisición del lenguaje,como se denomina al trabajo con delfines y monos,se han visto extraviados por los rendimientos de los animales mismos.
Lo que realmente sucede - - decía - - es que lo que los animales aprenden no es un lenguaje,sino pautas de comportamiento que les acarrean premios.
Los que eran objeto de los ataques de Terrace,le respondieron con irritación que no era más que un lobo skinneriano disfrazado con piel de cordero,que volvía a recitar los mismos antiguos y trillados argumentos conductistas.
En verdad,Terrace fue alumno de B. F. Skinner,uno de los padres fundadores del conductismo.
Esta escuela de pensamiento psicológico sostiene que toda conducta puede reducirse a una acumulación de pequeños actos,cada uno de ellos aprendido a través de un esfuerzo positivo o negativo.
Pero Terrace insiste en que no se limita a repetir el viejo dogma conductista.
Tanto es así que en 1973,emprendió el estudio de su propio lenguaje de signos con un chimpancé macho joven,llamado Nim Chimpsky,un irónico juego de palabras,con el nombre de Noam Chomsky,el pionero de la lingüística moderna,quien está convencido de que el lenguaje es una destreza exclusivamente humana.
Terrace esperaba que Nim probara que Chomsky estaba equivocado.
Pero tras casi cuatro años de entrenamiento aparentemente feliz,durante los cuales Nim aprendió 128 signos,Terrace examinó el conjunto completo de los datos recogidos y llegó a la conclusión de que,después de todo,el chimpance no había sido tan listo.
La mayoría de la proposiciones de Nim se componían de pedidos repetidos de alimento o de juego,como por ejemplo " beber Nim beber yo ".
Además,raramente miraba a sus entrenadores mientras " hacía signos ",lo que es señal de que no " conversaba " con ellos.
Peor aún,cuando Terrace estudió los videos de las sesiones de entrenamiento de Nim,descubrió que los entrenadores del chimpancé,a menudo inconscientemente,transmitían por señas la palabra deseada al animal antes de que éste produjera el signo.
Al examinar las filmaciones de otros investigadores,Terrace encontró la misma suerte de indicación sutil a los animales de prueba.
Como consecuencia de su experiencia con Nim,Terrace sostiene que los programas de adquisición del lenguaje sólo han dado la ilusión de enseñar un lenguaje,y que los monos no usan en realidad los signos en calidad de palabras.
" Son recursos - - insiste - -,un medio para un fin,lo mismo que ocurre cuando un perro rasguña una puerta para salir a pasear.
Un chimpancé puede aprender muchos otros recursos,de modo que su vocabulario es más amplio que el del perro,pero cualitativamente es lo mismo.
" No obstante,aun sin cambiar necesariamente sus puntos de vista sobre el lenguaje,el propio Terrace ha quedado impresionado ante un grupo de chimpancés.
Se trata de los sujetos de experimentación de los psicólogos Sue Savage y Duane Rumbaugh,del Centro de Investigación del Lenguaje,un esfuerzo cooperativo de la Universidad del Estado de Georgia y del Centro Regional Yerkes de Investigación sobre Primates.
Durante los diez últimos años el equipo integrado por este matrimonio ha experimentado las capacidades de dos chimpancés machos,llamados Sherman y Austin,para aprender un lenguaje ; pero el interés de la experiencia trasciende los animales.
Dice la psicóloga Savage: " Estamos tratando de llegar al verdadero fundamento del lenguaje ".
En efecto,es lo que han hecho remontando el camino que siguen los niños cuando aprenden a hablar.
Los chimpancés " hablan " una representación simbólica del inglés que utiliza símbolos geométricos,llamados lexigramas,cada uno de los cuales representa una palabra.
Los lexigramas están impresos en planchas sensibles al tacto y dispuestas en un tablero unido a una computadora,de modo que cada vez que se toca un símbolo - - sea que lo haga el chimpancé o el profesor - - el acto queda registrado.
Por ahora los chimpancés han aprendido a usar el tablero para pedir cosas tales como comida y juguetes.
También pueden alcanzar objetos a sus instructores cuando los investigadores oprimen el símbolo adecuado.
Mediante presión del lexigrama correcto,los chimpancés pueden inclusive nombrar cosas o indicar acciones que están a punto de coger o emprender ; por ejemplo,Sherman podía marcar los lexigramas " Sherman " y " helado " y luego correr al frigorífico para coger premio.
Pero inclusive después de diez años de entrenamiento,sus habilidades conservacionales seguían siendo elementales,de un nivel semejante al que alcanza normalmente un niño mucho antes de cumplir los dos ar os.
En verdad,a veces los investigadores se asombraron por los problemas que Sherman y Austin tenían con sus lecciones.
Si bien muy pronto los simios comprendieron que el tablero era un medio para conseguir lo que deseaban,pasaron tres años antes de que dieran muestras de entender que los lexigramas eran una forma de comunicación acerca de cosas que no estaban presentes.
Parecía que esos monos sólo eran capaces de una adquisición fragmentaria del lenguaje.
Luego vino Kanzi.
Chimpancé para nada común,es miembro de la rara especie Pan paniscus conocido como chimpancé pigmeo,o bonobo,un pariente de contextura física más ligera que la del chimpancé común,el Pan troglodytes,que es la especie a la que pertenecen Sherman y Austin.
A diferencia de sus parientes de mayor tamaño,Kanzi dio muestras de una aptitud extraordinaria para aprender lexigramas por si mismo.
En una reciente conferencia,Savage se paseaba excitada por el escenario y su suave acento de Oklahoma se hacía más pronunciado a medida que contaba los progresos de Kanzi.
" Cuando comenzamos a estudiar el chimpancé pigmeo - - dijo - -,todo lo que yo sabía acerca de la adquisición del lenguaje por otros chimpancés se eclipsó.
" Kanzi - - que en swahili significa tesoro - - se había pasado dos años merodeando por el laboratorio con su madre,la cual aprendía por entonces a utilizar el tablero.
Cuando se la sacó para procrear,Kanzi - - que tenía a la sazón dos años y medio - - quedó allí.
En el término de una semana comenzó a utilizar lexigramas de manera espontánea,apretaba el símbolo de la manzana y luego cogía una.
Sin entrenamiento alguno,había establecido una conexión evidente entre el símbolo y el objeto.
Inmediatamente los investigadores desecharon los programas de enseñanza basados en los métodos utilizados son Sherman y Austin - - basados en la clásica recompensa por el comportamiento correcto - - y dejaron que siguiera cogiendo los lexigramas según su iniciativa,con la única condición de que hubiera a su alrededor gente que utilizara el tablero.
Este es prácticamente el modo en que un niño adquiere el lenguaje,esto es,escuchando hablar a quienes tienen a su alrededor.
La función del lenguaje la observa en otros.
Hoy,con casi cinco años de edad,Kanzi puede utilizar 60 símbolos,si bien no puede formar proposiciones gramaticales,lo cual es más o menos lo mismo que ocurre con un niño de entre uno y dos años de edad.
El máximo logro de Kanzi ha sido el de evitar las trampas que Terrace critica en otros experimentos con simios (en efecto,Terrace piensa que Kanzi es realmente asombroso): a lo largo de un período de 17 meses,sobre las 2.805 oportunidades en que el chimpancé combinó dos o más palabras,sólo 265 fueron imitaciones de lexigramas que habían utilizado sus entrenadores ; a diferencia de Nim y otros chimpancés comunes,señala cosas y las nombra sin dar ninguna indicación de que quiere jugar con ellas o comerlas.
Kanzi inclusive conduce a las personas de la mano hasta el tablero cuando tiene algo que " decir ".
También comprende muchas palabras habladas en inglés.
Por ejemplo,en un test se pidió a Kanzi que entregara la fotografía de un objeto nombrado en voz alta,que él debía escoger de una colección de láminas.
Los resultados fueron mejores cuando se nombró el objeto que cuando se utilizó su lexigrama correspondiente ; contrariamente,Sherman y Austin arrojaron resultados apenas por encima del azar cuando las órdenes eran orales.
" Toda la habilidad que nos costó años enseñar a Sherman y Austin se mostró espontáneamente en Kanzi ",dice Savage.
EL distinguido antropólogo estadounidense,de origen británico,Ashley Montagu,ha tratado en varios de sus libros,On Being Human (Qué es el hombre,1950) y The Human Revolution (La revolución del hombre,1965) entre ellos,el problema de la violencia,esforzándose en demostrar que aquel homínido que todos tenemos en nuestro árbol genealógico era un ser más dispuesto a la colaboración y la asociación que a esa agresividad con que la mayoría de los estudiosos carga habitualmente a nuestro lejano predecesor.
Sin una inmensa capacidad para la asociación pacífica,viene a decir Montagu,no habría existido jamás la sociedad humana tal como hoy la conocemos.
Es probable que aquel homínido emprendedor estuviera adornado por tales virtudes ; las argumentaciones de Montagu,por otra parte,son convincentes.
Pero a la vista del mundo en que vivimos,no cabe duda de que aquella primera sociedad,inventada con tan buenas intenciones ha creado sus propias razones para que la violencia y la agresión constituyan un componente habitual de las noticias diarias.
Y no se trata ya solamente de las referidas a la irracional carrera armamentista de las grandes (y las pequeñas) potencias,ni de las malas nuevas del terrorismo (nacional e internacional) con que matizamos nuestros apresurados desayunos.
Se trata de una violencia más elemental,más químicamente pura,ejercida sobre todo con armas primitivas,puños y garrotes,pero en la que hasta la muerte,como se ha visto,logra su cuota testimonial.
La reflexión sobre este tipo de violencia ocupó páginas de diarios y revistas desde finales de mayo pasado,a propósito de los sangrientos sucesos que se produjeron en el estadio de Heysel,de la ciudad de Bruselas,antes de que comenzara el partido final de la Copa de Europa entre los equipos de fútbol de Liverpool y la Juventus,de Turín.
Allí,los fanáticos del Liverpool,muchos de ellos totalmente alcoholizados,arremetieron contra los hinchas italianos,con un saldo final de 38 muertos y numerosos heridos,uno de los cuales fallecería posteriormente.
Una tragedia como ésta - - que motivó la reflexión de más de un político europeo y de los responsables del fútbol,así como la adopción de drásticas sanciones - - produjo verdadera estupefacción.
Pero hay que convenir en que sucesos de este tipo no son en modo alguno extraños en la historia del fútbol contemporáneo.
Las publicaciones de aquellos días recordaron minuciosamente el repertorio de tragedias similares - - aunque no siempre producidas por la agresión de un grupo a otro - - vividas desde Buenos Aires hasta Estambul,pasando por Glasgow o Moscú.
Los científicos sociales consultados - - o reproducidos - - por los medios informativos,coinciden,en casi todos los casos en cuatro o cinco causas fundamentales que explican la violencia en los campos de fútbol.
Curiosamente,en ninguno de los artículos - - al menos de los que hemos tenido a la vista - - se termina por asociar estas causas básicas con el accionar de los grupos de poder y con el hecho de que esas explosiones de violencia,a veces descontroladas,a veces en dosis que pueden ser canalizadas,funcionan como válvulas reguladoras,que permiten decantar la presión que sobre el ciudadano más sumergido ejercen aquellas causas básicas.
Pobreza,frustración,alcoholismo,inestabilidad,desempleo.
Al menos en Europa - - para los científicos consultados - - y,claro está,en toda América Latina,estas causas - - todas o parte de ellas - - condicionan las actitudes del hincha del fútbol,del fanático incontrolado que en el grito insultante para el adversario o en la agresión física - - alegremente multiplicada por la irresponsabilidad de la actuación en masa - - descarga esa cosa oscura y espiritualmente maloliente,producto último de aquellas causas,para el que muchas veces se facilita - - incluso por los propios clubes de fútbol - - las posibilidades de canalización.
Las explicaciones acerca del porqué de la violencia de los hinchas ingleses han pecado a veces de exceso de sutileza.
Discover,de agosto pasado,cita al psiquiatra francés E. Jalenques,quien afirma que " los gamberros son violentos porque los ingleses tienen en un nivel cultural,un profundo rechazo por la violencia ".
Los gamberros,entonces," necesitan la ultraviolencia para enfrentarla a la ultraenérgica negación de la violencia ".
Menos sofisticadamente,pero tal vez con más humor,el sociólogo belga Gabriel Thorveon no ha vacilado en afirmar que " los ingleses tienen el problema de la violencia futbolística porque no tienen ya colonias a donde enviar para siempre a los más camorristas y perturbadores ".
Los propios ingleses,sin embargo,en un libro sobre el problema,Hooligans Abroad (1984),afirman que " los hinchas complicados en los actos de violencia provienen de los sectores más duros de la clase trabajadora y de los vecindarios económicamente más deprimidos,en los que la astucia callejera y la capacidad para beber fuerte son consideradas virtudes ".
En efecto,el fútbol parece ser en Inglaterra,mayoritariamente,el deporte de las masas obreras.
Una investigación ha demostrado que hasta el 80 por ciento de los detenidos en disturbios en campos de fútbol corresponden a esa tipificación social.
Ahondando más en esta línea de investigación - - citamos el artículo antes aludido de nuestro colega Discover - - Eric Dunning y su equipo de la Leicester University han establecido que los " sediciosos " son generalmente jóvenes entre los 16 y los 24 años,pertenecientes a sectores obreros.
A continuación se consigna que la mitad de los 12.000 socios del mayor club de fútbol de Liverpool están en paro,información que coincide puntualmente con la aseveración del sociólogo belga Christian Bromberg,quien ha afirmado que " tras los hechos de Heysel,hay que bucear en la crisis social de Liverpool,con su elevada tasa de parados)),según declaraciones recogidas recientemente por la revista Time.
" Apoyar apasionadamente a un equipo - - supone Bromberg - - constituye una forma de venganza,de revancha contra el destino,para muchos jóvenes que han perdido toda esperanza.
" Es probable que la cosa cale aún más hondamente,a través de los llamados " procesos de identificación ".
La sociedad industrial que vivimos hace del éxito un valor absoluto.
Aquellos sectores de la sociedad que ven cerrados todos los caminos del éxito - - mujeres y hombre jóvenes o no tan jóvenes - - terminan por identificarse con aquello que les permite vivir indirectamente el logro de su éxito ; logran triunfar,en definitiva,vicariamente.
En términos más o menos similares ha expresado su punto de vista el sociólogo Gunter Pilz,de la Universidad de Hannover.
Esta identificación suele tener - - además - - una fuerte connotación nacionalista y machista.
En los encuentros internacionales se mezclan,con lamentable frecuencia,la capacidad futbolística con supuestas virtudes nacionales.
Tal vez uno de los ejemplos últimos más dramáticos sea el de Argentina en el Campeonato Mundial de 1978.
Un pueblo desangrado y arruinado,que padecía una feroz dictadura militar,vivió la fiesta del triunfo como si sus problemas hubiesen terminado.
Otra vez se sentía grande ante el mundo.
La denuncia de las causas no pretende excusar a nadie.
Ni siquiera el alcohol,que brinda el excelente argumento de que " no sabían lo que estaban haciendo ",puede ser considerado como un eximente.
Pero tampoco puede hablarse en los términos en que lo hace Anthony Burgess en un reciente artículo en El País,en el que expresó que antes era un placer ir a un partido de fútbol y que,actualmente," un partido es el pretexto para las acciones destructivas de los imbéciles ".
Esto es no entender nada del fondo del asunto.
Tampoco es posible teorizar a la manera del sociólogo italiano Francesco Alberoni,quien ha pretendido que la tragedia de Helsey es casi un precio,lamentable,pero inevitable,del proceso de integración europea.
Lo real es que la violencia del hincha debe ser considerada como una enfermedad cuya etiología es perfectamente conocida por la sociedad.
Cuando la enfermedad se traduce en explosiones violentas,la sociedad sólo parece pensar en sanciones condignas.
Como si una sanción hubiese curado alguna vez algún tipo de enfermedad.
Al mismo tiempo el fútbol es cada vez más una inmensa empresa comercial,cuyas arcas son,incluso,alimentadas por los Estados,de cualquier signo que sean.
Todo esto abre una serie de interrogantes sin respuestas.
Salvo que nos atrevamos a aceptar que la violencia en los campos de fútbol es el resultado de causas que,quizá,la sociedad en que vivimos no quiere o no puede atacar.
Los aspectos socioeconómicos de la violencia son tan conocidos que ya nadie los pone sensatamente en duda: estadísticas y lógica se suman para confirmar que la pobreza,el paro y la inseguridad general influyen positivamente en la gestación y eclosión de estados de violencia colectiva totalmente irracionales,como sucede cuando sus causas son tan poco importantes como una confrontación deportiva.
Sin embargo,creer que la gente está agresiva porque tiene problemas " parece,por decir lo menos,una interpretación excesivamente simplificadora,si es que no ingenua,y si bien es bueno dejarse de excesos psicologistas y buscar en la realidad social las causas de los hechos sociales,eso no quiere decir que un enfoque sociológico no pueda o no deba mirar más arriba o más abajo del nivel socioeconómico.
El alcohol,por ejemplo,decisivo en estos estallidos de bestialidad,en una droga decididamente " policlasista ".
Sí,el paro (y la sensación de frustración y de desesperación que causa) debe ser tenido en cuenta.
Pero,¿por qué dos semanas antes de los hechos de Bélgica la policía de China Popular debió arrestar a 130 espectadores en un estadio de fútbol de Pekín,siendo que en China,como en otros países comunistas,el paro es algo prácticamente desconocido? Sí,la pobreza (y con ella la inseguridad,el miedo,el rencor) es amiga de la violencia.
Pero,¿por qué el año pasado,en Estados Unidos,la victoria del equipo de béisbol Tigers provocó en Detroit 80 heridos? Ninguno,o casi ninguno,de quienes llenaban ese estadio podía quejarse de extrema pobreza,de una pobreza tercermundista,en todo caso.
Quizás haya que reconsiderar,sin desdeñarlos por completo,los argumentos que incluyen las diversas causas dentro del " demasiado psicologista " término frustración.
Se puede estar frustrado por el paro o la pobreza.
Pero también es posible que un chino esté frustrado por la falta de libertades o la vida demasiado cargada de presiones sociales,e incluso por la rigidez y el aburrimiento (como en el caso de los ebrios soviéticos,cuyos actos de agresividad no conocemos,pero por algo preocupan tanto a las autoridades).
Se puede estar frustrado porque se.
pierde una guerra (como aquellos argentinos tras las Malvinas) o porque se la gana,pero con ello no se consigue nada,como les sucedió a los ingleses.
Se puede estar frustrado por la opresión y la miseria,como en muchas partes de Latinoamérica,y también porque se vive en una sociedad que prohíbe manifestar los sentimientos,imponiendo una sosa uniformidad flemática (la tesis del psiquiatra francés Jalenques citada por Vinacua).
Faltan por ver - - si es que se quiere ver algo más que lo obvio - - los modelos culturales que las sociedades proponen a sus ciudadanos: los hombres agresivos,coches agresivos,ropas agresivas,música agresiva y hasta pintura de labios agresiva que proponen cada día los anuncios publicitarios,en esos mismos medios que después no se explican el porqué de tanta agresividad en la gente.
El deporte,y su desmesurada promoción,forman parte de esa presión irracionalista,de esa constante invitación al " sienta,pero no razone ; actúe,pero no piense ".
Al fin y al cabo todos los deportes están basados sobre la idea de competencia,de lucha,como pálido remedo de las peleas a muerte y los torneos medievales.
Sí,esos " sanos espíritus deportivos " son lo que queda de agresividad primitiva,que a veces desborda y sale de cauce,llegando hasta las tribunas.
Y,en cambio,para colmo de paradojas,el único hecho deportivo,o aunque en muchas ocasiones este encasillamiento sea muy discutido,donde se ritualiza el triunfo de la inteligencia sobre la fuerza bruta,es decir,el triunfo del hombre sobre la Naturaleza,es la tauromaquia,considerada,por muchos de quienes ensalzan al fútbol,una muestra de primitivismo semisalvaje.
Desde un punto de vista psicoanalítico,es posible que Mitrídates Vi padeciera un complejo de culpa: intrigó contra su padre,asesinó a su hermano y encarceló a su madre para poder llegar,en el año III antes de Cristo,a rey del Ponto,país situado en lo que ahora es la costa turca del Mar Negro y que por entonces abarcaba la península de Crimea y algunas islas del Mar Egeo.
Vivió temiendo - - con razón - - que lo mataran sus súbditos o los romanos,a quienes quitó vastas posesiones en Grecia y Asia Menor,y su obsesión era que lo envenenarían (murió apuñalado por un soldado).
Para evitar atentados,se hacía administrar dosis homeopáticas de todos los brebajes mortales conocidos por esa época,y la labor de sus médicos fue tan eficaz que llegó a resultar inmune a ponzoñas que habrían fulminado a un caballo.
En la actualidad se puede explicar ese resultado por la acción del hígado,que - - cuando es sometido reiteradamente a pequeñas dosis de ciertos venenos - - aprende a defender al cuerpo de esas sustancias tóxicas,filtrando selectivamente la sangre sin excesivo daño para las propias células hepáticas.
Como justo y lógico homenaje los médicos bautizaron con el nombre de " mitridatización " a esa capacidad adquirida por el hígado.
Diversos grados de mitridatización con respecto a distintas sustancias,son la causa de que algunas personas puedan soportar dosis de ciertos tóxicos que matarían a otra persona menos acostumbrada.
El caso más notable es la nicotina: una persona que jamás haya fumado en su vida moriría si se la obligara a fumar dos paquetes de cigarrillos rubios sin filtro en un sólo día.
Otros productos de apariencia igualmente inofensiva contienen cantidades interesantes de veneno,como el cacao: la dosis mortal del peligroso alcaloide teobromina se puede ingerir engullendo unas 14 libras (6 kilos y medio) de chocolate para taza,aunque en ese caso es posible que el hígado sucumba antes por otras razones ajenas a la teobromina.
Las patatas comunes pueden desarrollar un veneno cuando una parte del tubérculo crece sobresaliendo del suelo y se pone verde por exposición al sol ; una divulgada planta de adorno de interiores - - el crotón - - almacena en su savia un tóxico muy activo ; algunas variedades de laurel,y la pepita de ciertos albaricoques,también contienen cantidades no desdeñables de veneno.
Desde luego,ni de lejos esas intoxicaciones son tan graves como las producidas por ciertas plantas,como la cicuta o la seta Ammanita phalloides,por algunos animales - - víboras y escorpiones a la cabeza,aunque algunos peces se las traen - - o determinados productos químicos inorgánicos (cloruro de mercurio,cianuro de potasio o trióxido de arsénico).
La variedad de sustancias venenosas,fuertes o débiles,de acción variable según el camino seguido - - el jabón común inofensivo en la piel o por vía digestiva,es muy venenoso si se inyecta en una vena,por ejemplo - - y de efectos muy distintos,así como la obvia imposibilidad de experimentar con seres humanos,han puesto las cosas muy difíciles a los toxicólogos.
El método más usado para determinar si algo es inofensivo o peligroso consiste en administrárselo a varios animales de laboratorio,elegir el más sensible al producto,determinar la dosis que no le produce daños y - - habida cuenta del peso comparativo del animalito y de un humano - - dividir esa dosis por un " factor de seguridad " que suele ser el número 100: por debajo de esos niveles,la sustancia en cuestión se considera no tóxica.
Midiendo y midiendo,los toxicólogos han podido catalogar todo un espectro de sustancias,desde las definitivamente inocentes - - como la sal común de cocina: para matar a alguien con cloruro de sodio hay que darle a comer varios kilos de una sola vez - - hasta algunos realmente terribles,como las toxinas segregadas por algunas bacterias del género Clostridium (bastan cantidades ínfimas de la toxina de este microbio para provocar el envenenamiento conocido como botulismo,casi siempre fatal).
El envenenamiento intencional es la forma más habitual de suicidio y fue un método difundido de homicidio,no sólo en la Italia de los Borgia sino también en otros países.
En Francia,el escándalo conocido como Laffaire des poisons saltó a la luz en 1679,tres años después de que la marquesa de Brinvilliers fuera ejecutada por haber abusado del veneno en cuerpo ajeno.
El jefe de policía de Luis XIV,llamado Nicolás de la Reynie,trabajó tres años en la investigación y descubrió que numerosas señoras (y algunos señores) de la aristocracia y alta burguesía,solían utilizar los servicios de adivinadores y curanderas no sólo para proveerse de filtros de amor y otras tonterías más o menos inofensivas - - como la práctica de misas negras - -,sino también para comprarles venenos y utilizarlos en sus manejos político-amatorio-corA.
Un tribunal especial - - conocido como La Cámara Ardiente - - extendió 319 órdenes de arresto,realizó 865 interrogatorios de sospechosos y testigos y terminó condenando a muerte a 36 personas.
Princesas,marquesas,duquesas y condesas - - incluidas dos sobrinas del cardenal Mazarino - - resultaron comprometidas,entre ellas la célebre marquesa de Montespan,tan cercana al propio rey que éste decidió que los juicios siguieran,pero que ya no fueran públicos.
Una de las acusadas.
Catherine Deshayes de Monvoisin - - más conocida como Madame de Mon voisin,o simplemente La Voisin - - fue quemada viva en 1680,y otras condesas fue ron ejecutadas mediante el hacha,pero ninguna de las acusadas fue envenenada es que el envenenamiento intencional nunca ha sido legal,ni siquiera para ajusticia a una envenenadora,salvo en algunos estados de Norteamérica,donde se sigue utilizando el ácido cianhídrico en la llama da " cámara de gas " como medio de ejecutar sentencias de muerte.
Rara vez permancen mucho tiempo en un mismo lugar,aunque sus itinerarios suelen ser errátiles e incluso circulares.
Los motivos del viaje responden a la búsqueda de comida,buen tiempo y diversión,en ese orden (lo mismo podría decirse de muchos viajeros humanos).
En torno a los 15 Km2 de la zona de estudio del Centro de Investigación de Karisoke hay siete grandes zonas de vegetación,todas ellas atractivas para los gorilas en diferentes momentos del año,según la estación y el estado del tiempo.
Estas parecen ser las dos grandes aficiones de los gorilas de montaña,que en sus traslados pasan rápidamente por las zonas escasas en alimentación,y suelen detenerse sin prisa en ciertos " oasis " gastronómicos.
Otro motivo de viaje es la exploración y delimitación de nuevos territorios,ya sea por parte de un grupo estable o de los machos solitarios,aunque estos últimos,desde luego,también viajan en busca de aventuras galantes,que en ocasiones acaban en matrimonio y el establecimiento de un nuevo grupo.
En cuanto al menú,los gorilas consumen unas 58 especies vegetales,repartidas en diversas zonas de sus itinerarios.
Pese a la imagen tópica,los frutos constituyen apenas el 2 % de su alimentación,mientras que el 86 por ciento se compone de hojas y tallos tiernos.
En cantidades mucho menores,también comen tierra,cortezas,raíces,gusanos,caracoles y excrementos.
Sí,el gorila - - al igual que otros vertebrados - - a veces se come sus propios excrementos y,en menor medida,los de otros gorilas.
Esto suele darse durante la estación de lluvias,cuando el tiempo para buscar alimentos es menor,o en caso de escasez de comestibles.
Se supone también que la coprofagia tiene funciones dietéticas,al permitir que las vitaminas sintetizadas en el intestino grueso - - en particular la B,2 - - vuelvan al intestino delgado para ser asimiladas.
Sin embargo,no parece tratarse de una medicina amarga.
Según la descripción de Fossey," cuando realizan esta actividad,los gorilas mueven un poco el trasero y recogen el excremento con una mano antes de que caiga al suelo.
Luego le hincan el diente y mientras lo mastican chasquean los labios con manifiesto deleite ".
Y la autora agrega una reflexión personal: " Como dicha actividad es característica de los períodos de tiempo frío y húmedo,yo diría que esas comidas son algo así como los platos calientes instantáneos que algunos se preparan mientras ven la televisión ".
Al margen de estos entremeses escatológicos,los gorilas de montaña cuentan con manjares selectos en su alimentación,como es el caso del fruto del Pygeum,árbol del porte de un roble,de unos 20 metros de alto,concentrado en áreas reducidas y con un breve período de fructificación.
" Es un espectáculo impresionante ver a los corpulentos machos de dorso plateado trepar con cautela a las más altas ramas,en busca de esos delicados manjares ",asegura Fossey.
El resto del grupo aguarda pacientemente a que el patriarca haga buen uso de sus privilegios,antes de trepar a su vez,por turnos,a disfrutar de lo poco que queda.
Otro bocado especial es un hongo parásito de los árboles (Ganoderma applanatum),que se adhiere en forma de visera a los troncos.
No es fácil de desprender,y los gorilas mayores,que consiguen arrancarlo,se alejan a saborear su botín,mientras los más jóvenes se conforman con roer el manjar abrazados incómodamente a los troncos.
La escasez de estos hongos y la gran afición de los gorilas a ellos,suele ser causa de agudas disputas entre los individuos del grupo,que el patriarca dorsicano zanja salomónicamente apropiándose del objeto de la reyerta y comiéndoselo golosamente ante la desolada mirada de ambos contrincantes.
A lo largo de su estudio,Dian Fossey pudo observar diversos grupos o clanes de gorilas de montaña,a los que señaló con números sucesivos,bautizando a su vez a los individuos con nombres arbitrarios,como suele hacerse con los animales domésticos.
Pero mientras los majestuosos machos dorsicanos recibían nombres de compositores ilustres,como Beethoven,Bartok o Brahms (Dian es aficionada a la buena música) sus sumisas hembras cargaban con apelativos más vulgares,como Effie,Pantsy o Flossie.
Esta admiración de Dian por los primates masculinos,si bien coincide con la rígida estructura patriarcal de los propios gorilas de montaña,suele alcanzar personales cimas líricas,como en el párrafo siguiente: " El patriarca,Beethoven,se encontraba sentado tomando el sol,y parecía un enorme montículo plateado que doblaba en tamaño a las hembras apiñadas a su alrededor.
Su peso debía de andar por los 150 kilos,y su edad rondaría los 40 años.
El plateado se prolongaba por los muslos,cuello y hombros,más agrisados que la casi blanca región cóncava de su dorso ".
Fossey recupera el tono científico para agregar: " Otros caracteres con dimorfismo sexual,aparte del plateado y el tamaño,eran los caninos y la cresta sagital,rasgos físicos nunca observados en las hembras ".
Beethoven era,precisamente,el gran jefe del grupo 5,clan al que Dian observó y estudió a lo largo de tres generaciones,describiendo sus comportamientos sociales y sexuales.
" Como jefe del grupo 5,Beethoven tenía preferencia absoluta de apareamiento con Effie,Marchessa,Liza e Idano,hembras que había adquirido tras varios años de interacciones con otros grupos,o heredado por muerte natural del anterior jefe del grupo 5 ".
Sucede que en el grupo había otros dos machos,tan maduros como para ostentar dorsos plateados,que,por decirlo vulgarmente,no se comían un rosco.
" Así que Bartok y Brahms abandonaron el grupo 5 y se convirtieron en dorsicanos periféricos ",explica Fossey.
Más tarde,ambos jóvenes pasarán a ser " dorsicanos solitarios " y Brahms,el más afortunado,llegaría a conquistar dos hembras para formar un nuevo grupo.
También el veterano Beethoven se había agenciado una nueva hembra nulípara (e decir,sin hijos todavía),que provenía de] grupo 4. Y,como en los films del Oeste llegó el día en que el padre de la joven su captor se encontraron en un barranco Uncle Bert (Tío Alberto),jefe del grupo 4,era mucho más joven que Beethoven,durante la primera jornada ninguno pasó de las miradas de soslayo y la fingida indiferencia,para decepción de sus seguido res.
Dejemos la palabra a Dian Fossey,que poco tiene que envidiar a Marcial Lafuente Estefania: " Hacia la caída de la tarde,Uncle Bert decidió,imprudentemente,pasa al flanco beethoveniano del barranco acompañado por una desordenada procesión de miembros de su grupo,La temeraria iniciativa del novato dorsicano no admitía ignorancia por parte de Beethoven éste lanzó una fulminante mirada sobre tumultuaria línea del fondo del barranco y salió a su encuentro con paso majestuoso.
Los jefes se acercaron a un metro de distancia,cara a cara,adoptando una postura rígida,con la mirada desviada.
Los animales de uno y otro grupo se iban quedando inmóviles y silenciosos,a medida que se propagaba la tensión de los dorsicanos.
De repente,incapaz de aguantar más tirantez,Uncle Bert se incorporó sobre sus pies,se golpeó el pecho y sacudió estrepitosamente la vegetación que le separaba de Beethoven.
Era lo que faltaba para hacer estallar al macho de más edad,que hasta entonces había sido un modelo de tolerancia.
Rugiendo de indignación,Beethoven embistió a Uncle Bert.
El joven dorsicano huyó montaña abajo,cubierto de ignominia,con el resto de su grupo siguiéndole y gritando todos como histéricos.
En vez de perseguirle,Beethoven se limitó a quedarse donde estaba y mirar fijamente y desdeñosamente a los confundidos miembros del grupo 4 ".
Luego de esta épica secuencia,Dian Fossey pasa a ocuparse del otro sexo,las olvidadas y " apiñadas " hembras gorila.
Más feas,pequeñas y débiles que los omnipotentes dorsicanos,ellas son sin embargo el sostén de la estructura interna del grupo,en su exclusiva y cuidadosa dedicación a los nuevos vástagos.
El destete del cachorro se realiza hacia el año y medio o dos años de edad,y resulta muy traumático.
En ese momento la madre recupera su ciclo regular,o queda embarazada,aunque hay períodos de lactancia que se prolongan hasta tres o cuatro años.
La infancia y adolescencia de las jóvenes hembras es breve,pues al séptimo año ya aparecen las ovulaciones periódicas.
" En 11 gorilas hembras estudiadas - - puntualiza Fossey - - la hinchazón perineal primaria se presentó entre los 6 años y 5 meses y los 8 años y 11 meses,siendo la media de 7 años y medio.
" En esa época las gorilitas suelen rondar y provocar a los machos jóvenes,aunque sean sexualmente inmaduros,lo cual provoca gruñidos o ligeras zurras por parte del patriarca,que suele acabar montando a la coqueta.
La maduración de una joven hembra y su iniciación por el jefe,provoca por contagio en todo el grupo una especie de orgía de actividades sexuales sustitutas,generalmente copulaciones o seudocopulaciones entre individuos del mismo sexo o de edades muy dispares.
" Los cubrimientos unisexuales - - explica Fossey - - son más frecuentes en los machos que en las hembras,mientras que los cubrimientos discordes en cuanto a edad se manifiestan muy a menudo en la monta de inmaduros por parte de machos adultos.
Las dos únicas combinaciones no observadas fueron inmaduros montando a machos adultos o machos montando a sus propias madres " A lo largo de los trece años de observación que recoge el libro,Dian Fossey estudió unos diez grupos de gorilas en libertad,registrando la biografía etológica de unos 48 individuos,de diversas edades y sexos.
Cabe cerrar esta reseña con su relato del momento más emotivo de esa excepcional experiencia cientifica: " La primera vez que tuve la sensación de haber franqueado una barrera intangible entre el hombre y el mono fue con el grupo 8. Peanuts,el macho más joven,estaba comiendo.
a unos cinco metros cuando de repente se giró y me miró fijamente.
La expresión de sus ojos era insondable.
Embelesada,le devolví la mirada.
Peanuts puso punto final a ese momento inolvidable con un profundo suspiro,y continuó comiendo.
Eufórica,regresé al campamento y envié un telegrama al doctor Leakey: Por fin he sido aceptada por un gorila.
" Dian debió esperar dos anos para que se produjera otro momento especial en su relación con el joven gorila: " Los brillantes ojos de Peanuts me miraban por entre una celosía de vegetación,mientras emprendía un acercamiento contoneante y jactancioso.
Pronto lo tuve sentado a mi lado... me rasqué la cabeza,y casi de inmediato él empezó a rascarse la suya.
Como parecía totalmente tranquilo,me eché de espaldas en la vegetación.
Extendí poco a poco la mano,la palma hacia arriba,y la dejé sobre las hojas.
Después de mirarla con detenimientos,Peanuts se levantó y extendió su mano para rozar mis dedos con los suyos,por un instante.
Conmovido por su propia osadía,dio rienda suelta a su excitación con un rápido redoble del pecho ".
En el libro de Dian hay,como en las buenas viejas películas de Hollywood," romance,acción,intriga y aventuras a granel ".
También,el testimonio de una vida dedicada (así,literalmente) a la investigación y a la observación de campo,en un terreno por cierto difícil.
La amenidad,la abundancia de anécdotas y el romanticismo de su relato no hacen sino enriquecer su excepcional documento científico.
A fines del año pasado,y sin que casi nadie se diera cuenta de ello,la severa Food & Drug Administration,de los Estados Unidos,adoptó una resolución admitiendo el uso de aditivos,incluso sospechosos de ser carcinógenos,dentro de ciertas proporciones que se consideran inofensivas.
Esta,que es en apariencia tan sólo una decisión técnica y sanitaria,tomada tras una ponderación médica y biológica,supone,sin embargo,una verdadera revolución,un salto mental que desafía,a un mismo tiempo,uno de los más arraigados principios de la american way of life y uno de los bastiones del pensamiento filosófico anglosajón moderno.
Y por si Ud. cree que estoy exagerando,agregaré que las relaciones entre los pueblos germánicos del Norte de Europa y los pueblos más bien latinos del Mediterráneo pueden reflejarse también en esa,al parecer,inocente medida sin importancia.
En el número de Enero de la revista Discover,la editora de la sección Up Front (un equivalente de nuestra sección Ciencia y Técnica) comenta la breve historia de esta resolución.
Según la opinión de Sarah Boxer hay que buscar como antecedente más remoto la Ley inspirada por el congresista Delaney,quien en 1958 exigió que la FDA prohibiera cualquier aditivo para uso alimentario que fuera cancerígeno.
Entre los aditivos se incluían algunas de las drogas que los criadores daban a sus reses para acelerar el engorde,especialmente una hormona llamada DES.
Las protestas de los ganaderos,referidas a las cantidades ínfimas de hormona que podían pasar al consumidor,hicieron que el Congreso introdujera una enmienda que permitía aditivos,incluso cancerígenos,siempre que su presencia no pudiera ser detectada en la carne.
Parecería que con esa última medida el problema se hubiera terminado,pero no fue así.
Como hace notar Discover,en los años 50 las técnicas analíticas no eran tan finas como las actuales.
Así,pues,los rancheros fueron autorizados a seguir utilizando DES porque en la carne no se encontró esa hormona.
Pero ahora los bioquímicos de la FDA son capaces de encontrar una sustancia de la cual haya unas pocas partes por billon,hasta el punto de que puede existir - - como señala Sarah Boxer - - una sola molécula por ternera,pero si da la casualidad de que esa molécula solitaria va a parar al tubo de ensayo,será detectada.
Es absurdo,pero según estaba redactada la Ley,eso bastaba para que la FDA debiera prohibir el aditivo.
Cosas como éstas son las que han desprestigiado a los reclamos de los especialistas en medio ambiente y contaminación: cualquier criterio lógico en materia sanitaria debe ser tanto cuantitativo como cualitativo.
Eso es lo que ha asumido la FDA al establecer que,de ahora en adelante,serán prohibidos los aditivos y drogas que representen un riesgo de cáncer de una parte en un millón,lo cual,según el estándar habitual de la FDA,significa que se rechazará cualquier producto peligroso del cual se detecte una parte en 10 millones.
Lo significativo,lo revolucionario y lo ' (filosófico " está en que es la primera vez que la FDA - - y quizá cualquier otra institución civil de los Estados Unidos - - acepta el principio lógico de que,como ha declarado Lester Crawford (uno de los altos directivos de la FDA)," hay algunos riesgos en la vida que debemos aceptar ".
En una época en que se ha frenado,en muchos países,la construcción de centrales nucleares en nombre de riesgos tan bajos como el de que algún residente cerca de la Three Miles Island llegue a contraer cáncer por causa de una insignificante pérdida de vapor radiactivo,la decisión de la FDA tiene una gran trascendencia En general,los pueblos nórdicos y anglosajones han sido mucho más proclives al miedo a la posibilidad que los latinos.
Las culturas mediterráneas siempre han tenido otra lógica,han jugado más con el riesgo si éste era bajo y si a cambio del riesgo se obtenía algo que valiera la pena (diversión,dinero o prestigio,tanto da).
Americanos,ingleses y en menor escala norteuropeos han manifestado con frecuencia,en sus leyes y en su pensamiento,un temor paranoico hacia situaciones o accidentes cuya probabilidad es realmente muy remota,de hecho mucho más baja que el de otros riesgos de cada día.
Parecería que,mientras en los mediterráneos rige como centro de su filosofía el amor a la vida,entre los de origen germánico impera más bien el temor a la muerte.
El rechazo a la energía nuclear puede que sea el efecto más grave,a mediano y largo plazo,de esa conducta cualitativista a ultranza,pero no es el único.
Ignorantes de las estadísticas,los legisladores y funcionarios prohíben medicamentos por el solo hecho de que se ha demostrado en laboratorio que pueden aumentar el riesgo de contraer cáncer: las ratitas,tras ser sometidas a un consumo demencialmente alto de tal producto,han manifestado un porcentaje más alto de tumores.
Pero,¿cuánto es el riesgo en humanos? ¿Y qué nos da ese medicamento a cambio de ese riesgo? ¿Por qué no se dice de cuánto es el riesgo de que la sacarina provoque un tumor,y después de cuántos años,y cuál sería el beneficio de bajar unos kilos utilizando sacarina en vez de azúcar? Un principio jurídico muy arraigado dice que nadie puede ser penado por provocar un daño si al hacerlo ha evitado en forma evidente e intencionada un daño aún mayor.
¿Por qué no se aplica a la evaluación de riesgos? (Sobre una ampliación del tema,véanse las págs.
14 a 16.
) felizmente,somos latinos y mediterráneos.
Felizmente opinamos,como los brasileños,que cien muertos no son demasiados si a cambio son cien millones los que disfrutan de un carnaval ; creemos que un puñado de incendios están justificados si hemos de alegrar a 40 millones con los cohetes y tracas de la verbena de San Juan ; sentimos que Europa hace muy bien en coger vacaciones de Semana Santa,aunque esto deje varios centenares de muertos en el arcén.
Si fuéramos a vivir centrando nuestra mente en el miedo a la muerte,estaríamos permanentemente aterrorizados: hay cierta probabilidad de que un aerolito caiga en nuestras cabezas,de que una tarde al sol en la playa desencadene un melanoma maligno de que sin aviso alguno un aneurisma nos fulmine dentro de los próximos 5 minutos.
Cuidarse está muy bien,pero antes de decidir nada,conviene hacer números: como dice Crawford,hay riesgos que debemos aceptar.
Porque vivir con cierto riesgo es inevitable.

