El hombre es un ser social que necesita comunicarse constantemente con sus semejantes.
En los últimos años,numerosos científicos se han planteado la laboriosa tarea de demostrar,confirmar e investigar la gran cantidad de niveles de comunicación que utiliza el ser humano,de los que sólo unos pocos son verbales.
El resto se compone de varias clases de lenguajes silenciosos: mediante la vista,el oído,el olfato,la postura,el tacto y los gestos.
Estas múltiples formas de lenguaje nos proporcionan datos mucho más exactos que las palabras,tan engañosas a veces.
Todos hemos percibido este metalenguaje alguna vez,aunque sin saberlo explicar lo hemos llamado intuición.
Los hombres del pasado se comunicaban entre sí a base de esas señales mudas.
Las manos,las muecas,los gestos,las posturas y los sonidos guturales formaban el lenguaje de los primeros hombres.
Pero,aunque resulte extraño,no estaban en desventaja con respecto a nosotros,que empleamos un lenguaje verbal ordenado y complicado.
Nuestra mente es suficientemente perspicaz para recoger la infinidad de información que le transmite el cuerpo,mucho más que la que se puede expresar con palabras a un tiempo.
Fue precisamente la aparición del lenguaje hablado lo que produjo nuestro estado actual de inconsciencia con respecto al idioma del cuerpo.
Los etólogos - investigadores que estudian el comportamiento animal y su relación con el hombre - han descubierto que los animales se comunican entre sí mediante gestos.
El hombre,inconscientemente,hace lo mismo y de forma muy similar,sobre todo con respecto a los simios.
Jane Goodball,famosa etóloga que convivió durante años con los chimpancés en medio de la selva,describe en sus obras cómo éstos se abrazaban y besaban en los labios al igual que los humanos ; se estrechaban también las manos hacían reverencias y se palmeaban la espalda en señal de bienvenida.
En realidad,el comportamiento no verbal de hombre no se diferencia demasiado de el del mono.
Nos cortejamos,hacemos las paces o nos enfadamos,nos saludamos nos acariciamos o sonreímos de la misma manera.
Los pescadores de la península de Gaspé,en la desembocadura del río San Lorenzo al norte de Canadá,son capaces de pescar a mano.
Su circulación sanguínea vasodilatada asegura a sus dedos una temperatura que los preserva de la congelación.
Los esquimales del ´rtico,contrariamente a lo que se imagina,no tienen ninguna reacción fisiológica especial ante el frío.
Todo está en su comportamiento.
Comen un alimento altamente graso - - carne de morsa - - y saben vestirse: sus pieles mantienen una capa de aire caliente entre la piel y la ropa.
ron una gran sorpresa al observar a los yakutas,una tribu indígena de Siberia: viviendo a temperaturas de cincuenta grados bajo cero,cuando se iban a acostar se desnudaban completamente,y dormían tapados solamente con una piel liviana.
Otro tanto se pudo comprobar en el comportamiento de los habitantes de Tierra de Fuego,en las zonas más frías del extremo sur de América Latina.
A nosotros nos basta con imaginar que hubiéramos de vivir en semejantes condiciones,para que un escalofrío nos recorra el cuerpo.
El hecho de que seamos tan sensibles al frío se debe fundamentalmente a nuestra evolución.
Hace cientos de miles de años,nuestros antepasados vivieron en latitudes tropicales de clima relativamente cálido.
Las primeras civilizaciones surgieron en las zonas templadas situadas al norte del ecuador,en los climas suaves del Mediterráneo y el Oriente Medio.
El constante aumento de la población obligó a los seres humanos a trasladarse hacia los Polos ; primero hacia el norte,y luego hacia el sur.
Así,a lo largo de miles de años,poco a poco,la especie humana se ha ido acostumbrando a temperaturas más frías.
Pero aún hoy sólo nos sentimos realmente a gusto en ambientes que ronden los treinta grados.
El hecho de que podamos soportar las temperaturas extremas de Alaska o Groenlandia no se debe sólo a que hayamos aprendido a aislarnos del frío mediante pieles.
La capacidad de adaptación al frío y al calor se la debemos también al hecho de ser animales homeotermos,es decir de sangre caliente.
Al contrario de los animales de sangre fría,que se congelan a temperaturas muy bajas,el hombre lleva siempre consigo su propio clima cálido.
Pero para que esto sea posible necesitamos recubrir de ropa nuestro cuerpo.
Además,la piel humana está protegida por varias capas de grasa contra la pérdida de calor.
Cuanto más frío haga afuera,más calor tiene que producir nuestro organismo.
El proceso es similar al funcionamiento de una calefacción de carbón: si aumenta el frío,incrementamos el fuego,echando más combustible,para mantener una temperatura constante.
El hombre aviva su caldera interna aumentando la ración de alimento.
Ese es el motivo de que en invierno consumamos más grasas y nuestras comidas sean más abundantes.
El hecho de que todos los años acudan a nuestro país tantos millones de turistas no sólo se debe a nuestra hospitalidad,nuestros precios y nuestro paisaje.
Los invasores nórdicos vienen principalmente atraídos por nuestro sol.
Y es que en las grandes ciudades del norte de Europa se gastan fortunas en calefacción.
Casas,coches y oficinas se mantienen artificialmente a temperaturas que oscilan entre los 22 y 24 grados,para preservar a los ciudadanos de los rigores climatológicos.
En un reciente estudio llevado a cabo sobre núcleos de población de los Países Bajos,se llegaron a medir diferencias,en invierno,de hasta siete grados entre la ciudad y el campo.
En las urbes,edificios,vehículos e industrias irradian un calor que,francamente no es muy saludable.
Además,la posibilidad de crear estos climas artificiales hace que en la ciudad ya no se noten tanto las diferencias entre las estaciones.
Está demostrado que entre los años 1600 y 1850 las temperaturas europeas descendieron bruscamente ; y que,desde entonces,han experimentado un aumento de unos cinco grados.
Esta " pequeña glaciación ",como la llaman los científicos,se debió seguramente a una disminución temporal de la radiación térmica del Sol,combinada con diversas erupciones volcánicas.
Como consecuencia de ello,los glaciares crecieron hasta los Alpes y los inviernos fueron muy largos y duros.
Algunos veranos resultaron peores que nuestros actuales otoños,y casi todas las cosechas se echaban a perder.
La primavera se caracterizaba por ser época de grandes inundaciones que todo lo arrasaban.
El lago Constanza,uno de los más grandes de Europa,se heló siete veces entre 1608 y 1862.
En lo que va de este siglo,sólo una vez se ha transformado en hielo.
Al descomponer químicamente las sustancias nutritivas,nuestro organismo genera calor.
Cuando hace frío,esta calefacción interna incrementa su producción.
A una temperatura ambiente de cinco grados,el cuerpo humano genera un trescientos por ciento más de energía que a veinticinco grados.
Las cavidades abdominal,pectoral y craneal deben mantenerse a una temperatura constante de 36,5 - 37.
En los grandes suburbios que surgieron en torno a las ciudades inglesas durante la Revolución Industrial,fueron muchas las personas que murieron a causa del frío.
Las estrecheces y la falta de higiene,traducidas en tifus,cólera y viruela,ya habían mermado la resistencia de unos organismos incapaces de soportar las bajas temperaturas.
Sin embargo,los hombres de aquella época eran mucho más duros y resistían la nieve y el frío mejor que nosotros,tan mal acostumbrados por esta civilización de interruptores.
Nuestros antepasados se curtían en una constante lucha contra los elementos.
Para sobrevivir sólo necesitaban un techo sobre la cabeza,leña abundante para el fuego y,sobre todo,comida.
Porque ya hemos visto que para mantener en funcionamiento nuestra calefacción interna,sobre todo cuando hace mucho frío,necesitamos comer mucho.
Los médicos aseguran que,aunque la temperatura sea agradable,destinamos más de la mitad de los alimentos que ingerimos a mantener nuestra temperatura interna de 36,5 - 37 grados.
Cuando hace mucho frío,el ser humano emplea casi todo su alimento en la producción de calor vital.
Si la temperatura desciende por debajo de los cero grados,ni siquiera la cecina basta para impedir que se produzcan alteraciones térmicas en el organismo.
Antiguamente,los componentes de las expediciones polares se alimentaban casi exclusivamente de cecina,un alimento altamente energético a base de grasa y carne salada y seca.
Es tan sumamente graso que mucha gente no acostumbrada a él tiene dificultades para digerirlo.
Richard Byrd,un almirante norteamericano que exploró el Polo durante el invierno de 1934,mantuvo una dieta de cecina y aún así adelgazó 34 kilos.
En la estación antártica soviética " Sovietskaja ",el médico del campamento tuvo que incrementar un cincuenta por ciento las raciones alimenticias porque sus compañeros,y él mismo,estaban perdiendo peso de forma alarmante.
Si al frío intenso se le suman trabajo duro y tensiones fuertes,el ser humano se terminará consumiendo,por muy gordo y saludable que esté.
El inglés Robert Falcon Scott pagó con la vida sus investigaciones en el Polo Sur (por aquel entonces - 1912 - todavía no se conocían bien los estragos que podía causar e frío).
El último pony siberiano de Scott se congeló a unos quinientos kilómetros de la Antártida.
Ninguno de sus animales de tiro soportó las bajísimas temperaturas,que llegaron a alcanzar los 88,3 grados bajo cero.
Los cinco componentes de la expedición no tuvieron más remedio que cargar cada uno con los ochenta kilos que pesaban sus respectivos equipos.
A pesar de que lograron su objetivo - llegar al Polo Sur -,en el camino de vuelta debieron sentirse tan cansados que murieron de agotamiento.
Algunos días,relata el diario de Scott,sólo para desmontar sus tiendas habían tardado más de nueve horas.
El más directo rival de Scott en esta mortal carrera hacia el Polo,el noruego Roald Amundsen,no sólo izó triunfal la bandera de su país algunas semanas antes que el inglés,sino que consiguió volver sano y salvo de su aventura: se había dejado llevar sobre esquies por perros de Groenlandia,con lo que ahorró las suficientes fuerzas como para hacer el viaje de regreso sin demasiadas complicaciones.
Los especialistas que estudian las reacciones del ser humano ante el frío afirman que lo fundamental reside en mantener la temperatura corporal en los núcleos vitales: abdomen,pecho y cráneo.
A pesar de que sólo representan el ocho por ciento de nuestro organismo,en estos centros se genera,en estado de reposo,el setenta por ciento del calor corporal.
Si los músculos y la piel - el 52 % de nuestro cuerpo - entran en acción,la proporción se invierte: ellos son los que más calor generan,mientras que la producción térmica del núcleo central se reduce hasta el veinticinco por ciento.
Si un ser humano es incapaz de mantener su temperatura interna a 37 grados,empieza a congelarse.
Lo primero suelen ser los dedos,las manos y los pies.
Aunque las extremidades ya estén deshauciadas,el organismo procurará mantener el núcleo a la temperatura vital todavía durante algún tiempo.
Las células de las partes congeladas ya no son abastecidas por la sangre con las sustancias nutritivas necesarias para la vida,entre otras el oxígeno y la glucosa.
Las células perecen.
Sobreviene la necrosis,o lo que es lo mismo: la formación de tejidos muertos.
Los miembros congelados pierden la sensibilidad,se ennegrecen y - si no se amputan - terminan por desprenderse del cuerpo.
Pero el dolor no desaparece: en las partes no congeladas del cuerpo los receptores del frío del sistema nervioso hace tiempo que dejaron de funcionar.
En su lugar actúan ahora los receptores de dolor,que emiten fuertes señales al cerebro.
Si nuestra temperatura desciende hasta los 34 grados,perderemos el conocimiento.
Y si baja a los veintisiete,e corazón dejará de latir.
Sin embargo cuando una persona congelada es rescatada a tiempo,todavía es posible devolverla a la vida: se la reanima con calor y mediante descargas eléctricas se estimula su corazón.
Los médicos aseguran que la última fase de la congelación produce una muerte suave y agradable,en la que incluso aparecen sentimientos de euforia.
Hay una explicación: se ha comprobado que cuando el organismo es incapaz de abastecer de sangre sus propias extremidades,tampoco el cerebro recibe suficiente oxígeno.
A consecuencia de ello,sobrevienen alucinaciones y una plácida sensación de irrealidad.
En el cuento La vendedora de fósforos de Hans Christian Andersen,se describen lo agradables que pueden resultar esas sensaciones.
Poco antes de la congelación,poco antes de irse " al cielo con Dios " la niña se imagina en una habitación calentita " en la que sobre una mesa cubierta por un deslumbrante mantel blanco,adornada con vajilla de porcelana,está servido un pato asado en una gran fuente... ",visiones todas ellas que esa niña descalza y harapienta no había conocido en su corta vida.
Quizá necesitemos historias como esta para poder ahuyentar el miedo tan arraigado que sentimos hacia el frío.
Un miedo que,de alguna manera,también se refleja en nuestro idioma.
Por ejemplo,cuando de alguna persona no muy comunicativa y un poco arisca,decimos que es fría Y cuando oímos un titulo de película de estilo El espía que surgió del frío nos ponemos a temblar.
Y eso que,desde un punto de vista estrictamente científico,e frío no existe ni siquiera en el punto más gélido de nuestro planeta,el Polo Sur.
S nos ceñimos a la Física,los tremendos 88,3 grados bajo cero no son sino - 88,' grados de calor.
Cuando el frío ataca,nuestro organismo se protege: la fina epidermis que forma la capa superior de nuestra piel se contrae,los vasos sanguíneos se estrechan para evitar pérdidas de calor ; / as glándulas sebáceas sobresalen ligeramente,apareciendo lo que popularmente se conoce como " carne de gallina ".
Con la contracción de los vasos sanguíneos,la temperatura del cuerpo aumenta durante unos instantes.
Tras quedar expuesto al frío durante cierto período de tiempo,el ser humano empieza a tiritar.
También estos temblores contribuyen a aumentar la temperatura interna.
Al mover los músculos generamos mucho calor,aunque éste no puede ser almacenado y se pierde rápidamente a través de la piel.
París está dispuesto a venderle esa cantidad a 2,40 francos por marco.
En una llamada sucesiva otro colega alemán le ofrece esta vez 2,39.
El cambista se revuelve satisfecho en el asiento: esta operación es ya mucho más interesante porque proporciona un beneficio de un franco por cada cien marcos,es decir,un total de 10.000 francos.
En un instante decide complicar la transacción en un más difícil todavía.
¿Cuál será el precio del dólar en Frankfurt? Su colega alemán le da la respuesta: 2,60 marcos.
En París cuestan 6,10 francos.
Así que nuestro cambista compra los dólares en París,los vende en Frankfurt y la operación se consolida con una ganancia de 50.000 francos.
Pero,¿y el dinero?,¿dónde están esos francos y esos marcos y esos dólares? Nadie ha visto un centavo en toda la operación.
Unos minutos al teléfono,unas cuantas operaciones en la calculadora,olfato,decisión,oficio y ¡zas! 50.000 francos sacados de la nada ; dinero que al cabo del día,sumado con los negocios de otros bancos,añadido a las operaciones que a nivel mundial se realizan aquí y allá,da un salto de vértigo en toda esta marea intangible de capitales,que no sólo sirven para comprar cosas reales sino que crean a su vez más dinero.
Y todo por teléfono.
Un juego de escrituras transmitido por telex es suficiente.
El registro electrónico hace el resto,porque la palabra de un cambista susurrada al teléfono de una orilla a otra del mundo es hoy el más firme de los juramentos.
Pero el invento sólo funciona si tiene un condimento especial sin el que ningún plato monetario es posible: la confianza.
Porque,¿cuál es a fin de cuentas la cobertura de una moneda? ¿Qué es lo que hace que la peseta del lunes valga ochenta céntimos el martes? ¿Por qué una divisa es estable y otra fluctúa y otra cae? La confianza,siempre está por medio la confianza.
El oro fue durante siglos la gran medida de esa confianza.
El mito de que el oro y la plata eran las raíces de la riqueza,como antes lo habían sido la sal,el té,los caracoles marinos o el bronce,prevaleció en la historia de la moneda hasta la aparición de los primeros billetes de banco.
Pero ya no circulan monedas de oro por ahí,y si uno va al banco y dice: " aquí va medio millón de pesetas,deme su valor en oro,probablemente entonces el cajero le tomará por un bromista desfasado.
La cobertura-oro sólo interviene hoy en los intercambios monetarios con el exterior que se denominan gold exchange standard,es decir,patrón oro de intercambio.
Pero incluso el gold exchange standard es un cuento de hadas que terminó por hacer añicos el profesor Friedman en 1960: " La paridad oro del dólar - dijo el consejero económico del entonces presidente Nixon - sólo se mantendrá mientras los bancos centrales de Europa no pidan simultáneamente cambiar sus dólares en oro ".
Así de claro: el sistema monetario mundial únicamente se apoya en el dólar y el valor del dólar no está determinado por la importancia de reservas oro de los Estados Unidos,sino por su situación económica.
Porque la historia del dinero está llena de monedas poderosas que se han ido pulverizando tras el imperio que las sostenía.
Un ejemplo comparativo: Diego Armando Maradona,que estos días cura su hepatitis en la cama mientras su contrato con el Barcelona engorda en el mercado de divisas,no ha hecho otra cosa que lo que hacían los comerciantes persas en los tiempos de Alejandro,o los francos y germanos en la época de Augusto: hacerse pagar su trabajo en la moneda del imperio.
Pero aquello funcionó mientras el imperio mantuvo su salud económica que alimentaba la confianza.
Sin embargo,la descomposición social,las inmensas necesidades de dinero del Estado,los gastos de armamento,sueldos a las legiones,pagos al extranjero para obtener bienes reales,llevaron los imperios a la inflación.
El denario cayó por los suelos como antes le había ocurrido al dracma de Alejandro.
La evasión de capitales no tardó en acelerar la ruina ; los eurodólares de entonces escapaban del imperio para inundar las tribus bárbaras y subdesarrolladas,pero laboriosas y prósperas en grano y ganado.
El crac fue inevitable y dramático para todos y,como ocurrió después de la guerra europea,el dinero era la mercancía menos solicitada: eran más importantes el pan y los bienes cotidianos.
El primer patrón confianza del mundo moderno que substituyó al oro fue la libra esterlina.
El Banco de Inglaterra tuvo buen cuidado de hacer corresponder la masa de billetes emitidos con las reservas oro de que disponía.
La producción de bienes seguía un curso semejante.
Pero en el resto de Europa no todos los bancos tuvieron esta precaución y sus planchas de fabricar billetes trabajaban incansablemente.
Además los Estados tenían que hacer frente a poderosos gastos públicos para costear sus guerras ; así que los Gobiernos hacían imprimir a sus institutos de emisión cada vez más billetes destinados a pagar la producción de armamento exenta de valor económico.
El volumen de la masa monetaria aumentó vertiginosamente sin que se acrecentara la cantidad de mercancías.
Así que los primeros años del siglo XIX fueron una sucesión de bancarrotas monetarias: Prusia,Westfalia,Países Bajos,Austria,Dinamarca,Noruega,Rusia.
El turno del patrón confianza está en manos del dólar desde el final de la II Guerra Mundial.
Después de la contienda,los Estados Unidos no sólo eran la primera potencia mundial sino la única que el desastre había respetado.
‰nicamente sus fábricas estaban en condiciones de producir,el país gozaba de una renta saneada,mantenía sólidas sus reservas oro y era capaz de afrontar un creciente comercio exterior.
No podía ocurrir de otra manera y su moneda se impuso.
El dólar se convirtió en algo tan bueno,tan seguro como el oro.
Todo el sistema monetario se vio obligado a seguir su evolución flotando a su alrededor como humildes satélites.
Pero a partir de los años sesenta las cosas no estaban tan claras y algo nuevo estaba mermando la confianza del nuevo patrón.
La evolución de las economías nacionales después de la guerra,convirtió en artificiales y falsas ciertas cotizaciones de divisas.
Japón y Alemania,por ejemplo,que eran sólo un campo de minas después de la contienda,están ahora en primera línea en el mundo industrializado.
Gran Bretaña,por el contrario,que había sobrevivido a la guerra con una cierta salud económica,no tardó en ver desvanecerse el poder de la libra esterlina tras la liquidación de la Commonwealth.
Y sin embargo,a los españoles,por ejemplo,cien yens japoneses nos cuestan poco más de veinticinco pesetas,mientras que por una libra esterlina tenemos que pagar más de 260 pesetas.
Pero algo más estaba cambiando.
La balanza de pagos de los Estados Unidos era ya deficitaria ; el dólar había perdido su convertibilidad y una creciente oleada de dólares,los eurodólares (beneficios de las sociedades americanas instaladas en Europa,fundamentalmente),inundaba los mercados financieros europeos.
Estaba claro que un nuevo orden se imponía,pero ¿cuáles habían sido las reglas de juego desde el final de la guerra? En 1944 se crea el Fondo Monetario Internacional (FMI),que representó un papel decisivo en la ordenación del sistema monetario de aquellos años: hacía posible los intercambios de divisas de los países occidentales ; fijaba sus cotizaciones en relación al oro y a la paridad oro del dólar ; creó un sistema internacional de crédito que permitió a los países miembros superar las dificultades temporales recurriendo a los capitales del Fondo... Desde entonces,la cotización de las divisas no quedó únicamente supeditada a la ley de la oferta y la demanda.
El FMI tenía la barrera insalvable de los antagonismos nacionales de sus asociados y,sobre todo,la presión norteamericana.
Los cambios económicos se precipitaban.
Los desórdenes raciales y la guerra del Vietnam provocaron una tremenda estampida de dólares y algo parecido ocurrió tras las agitaciones sindicales con la libra esterlina,mientras la lira italiana resbalaba de crisis en crisis.
En el mayo francés del 68,millones y millones de francos pasaron a Suiza ante el temor de una devaluación y fue dificilísimo entonces contener la inflación que amenazaba esa enorme masa de papel.
Los suizos tuvieron que reglamentar la entrada de capitales flotantes.
También ocurrieron estampidas en sentido contrario.
En 1969,antes de producirse la revaluación del marco,la balanza de pagos alemana acusó unos excedentes de vértigo: al calor de la subida millones y millones de marcos provenientes del mercado internacional confluyeron al mismo tiempo sobre la República Federal.
Y ¿qué decir de España? La peseta se había devaluado cuatro veces desde 1959 sin contar la última practicada por el Gobierno socialista.
La muerte del almirante Carrero abrió un chorro de dinero hacia Suiza que,según fuentes bancarias helvéticas,produjo en nueve años una evasión de 200.000 millones de pesetas.
La desaparición de Franco ahondó el surco.
Desde el 23 - F hasta el mes de mayo pasado,salieron ilegalmente de España más de 15.000 millones de pesetas.
La apertura del período electoral y el resultado consiguiente con el triunfo socialista no hicieron más que precipitar la sangría.
Las papas se cultivaban en Perú desde antes de la era cristiana.
Junto al maíz eran casi el único alimento de los indios.
Las tribus que,procedentes de los valles brasileños se asentaron en Los Andes,descubrieron las patatas en las alturas de la cordillera y aprendieron inmediatamente su cultivo.
Esta modesta planta no es demasiado exigente con el suelo que precisa para desarrollarse.
Gracias a ello,se ha extendido por todo el mundo.
En el hemisferio norte crece por encima de los setenta grados de latitud,por lo que no resulta extraño encontrar plantaciones de patatas incluso en Groenlandia.
Las plantas que se cultivan en la actualidad no son idénticas a las conocidas por los incas,aunque descienden directamente,a base de injertos,de aquellas primeras especies andinas.
En todo el mundo existen más de mil variedades distintas de patatas,obtenidas por mutaciones gemarias y por hibridaciones.
Suelen clasificarse según el color en cinco grandes grupos: tubérculos amarillos,rosados,rojos,violáceos y abigarrados.
Entre las razas más conocidas se cuentan la gallega,manchega,churra,moruna,ullet,early rose,inglesa,marjolin y royal kidney.
Pero volvamos al origen de nuestros tubérculos.
Para aquellos primeros colonizadores de Los Andes,la patata era tan importante que llegó a ser deificada: Papamama llamaron a su diosa,una patata a la que adoraban y mantenían de buen humor a base de sacrificios humanos.
Las fechas de la siembra y la cosecha eran festividades religiosas en las que los sacerdotes leían el futuro de la colectividad en las rugosidades de los tubérculos más extravagantes.
Algunos historiadores llegan a afirmar,incluso,que la patata fue el auténtico oro de los incas y que su poder político y militar se asentaba en la posesión de este tubérculo.
Aquella gente ya conocía las técnicas de la liofilización y el congelado en seco,por lo que podían almacenar y conservar sus cosechas sobrantes.
Para llevar a cabo el proceso,los campesinos colocaban sus patatas - formadas en un 75 % de agua - al relente nocturno y la escarcha del amanecer.
Al día siguiente,las sometían al calor del Sol durante todo el tiempo que hiciera falta hasta que desaparecía el agua contenida en su interior.
Las patatas se volvían entonces duras como piedras,perdían peso y se conservaban largo tiempo.
Cuando se iban a consumir eran de nuevo introducidas en agua,hasta que se ablandaban.
Los sistemas de fabricación de harina también eran conocidos por los indios.
Tales técnicas les proporcionaban una economía de reservas que les mantenía a salvo de las oscilaciones anuales de las cosechas.
Alejado así el fantasma del hambre,los incas pudieron consolidar y extender su dominio sobre las civilizaciones vecinas.
Los demás pueblos,desconocedores de la patata y limitados al cultivo y recolección del cereal,sufrían a menudo el azote del hambre.
Para los incas era fácil someterlos,bien con la fuerza de las armas,bien con el suministro limitado y bajo condiciones de cargamentos de patatas secas.
El largo viaje seguido por la patata hasta llegar a Europa responde a diferentes versiones.
La más extendida adjudica a los españoles - conquistadores y colonizadores de Perú - su introducción en el Viejo Mundo.
Parece la más lógica.
Otros cronistas hacen recaer el mérito en los corsarios ingleses Drake y Raleight.
No obstante,lo que aquellos señores ofrecieron como regalo a la reina Isabel I debió ser la patata dulce o batata (Ipomaea batatas),ligeramente emparentada pero absolutamente distinta de la protagonista de nuestra historia,la auténtica patata (Solanum tuberosum).
Sir Francis Drake dio efectivamente,en 1580,una fiesta en honor de la reina a bordo de su buque insignia,el Pelícano.
En el menú,que todavía se conserva,aparecen numerosos productos exóticos y frutas americanas,pero por ningún sitio sale la patata.
¿Por qué habría de escatimárselas Drake a su reina si efectivamente las tenía? En cambio,sí tenemos constancia de ellas en los libros de contabilidad sevillanos de 1573.
El Hospital de la Sangre de Sevilla ya incluía las patatas en la dieta de sus enfermos,por lo que resulta evidente suponer que el cultivo del tubérculo se conocía en España.
Es muy probable que los hechos se desarrollaran así: en 1565,Felipe ll instó a los colonizadores del Perú a que le trajeran un cesto de patatas.
Más tarde,el monarca envió parte de su cargamento al Papa Pío IV,enfermo a la sazón,alentándole a que ingiriera unos cuantos de aquellos bulbos como remedio para sus males.
Debió darle tan buen resultado que Pío IV,a su vez,envió patatas al cardenal holandés Philipp de Silvry,también de salud precaria.
El jardín botánico de Viena obtuvo los tubérculos a través de este último.
Todo parece indicar que las patatas comenzaron a extenderse por Europa a partir de estos cuatro países,arropadas por la fama de tan insignes padrinos.
Pero la introducción de la patata en los hábitos alimentarios europeos fue todo menos un camino victorioso.
Al principio podían verse sus plantas en los huertos de los monasterios y en los jardines de los médicos más avanzados.
Fueron ellos quienes comenzaron a utilizarla como remedio para casi todas las enfermedades (el escaso contenido de sodio de la patata hace que el organismo que la ingiere substraiga sal y pierda agua).
Pero además de por sus propiedades medicinales,la patata también se cultivaba en los jardines de recreo de los nobles: sus flores blancas,rosa pálido y azul adornaban las mesas en banquetes y fiestas.
De esta forma,los poderosos se acostumbraron a este manjar,considerado por las élites del siglo XVII como una auténtica delicia para el paladar.
El pueblo llano,en cambio,resultó más remiso en un principio.
Y es que en lugar de comer los bulbos que crecen bajo tierra,se alimentaban de las bayas y semillas que asoman al exterior.
Como estas bayas son venenosas,les sobrevenían dolores de cabeza,fiebre y calambres.
Además,las formas caprichosas de la patata les traían a la memoria la peste bubónica.
El botánico francés Gaspar Bauhin apuntaba,en 1620,este dato como motivo de la prohibición de los cultivos de patatas en Borgoña.
La patata sufrió parecido destino al de otras novedades llegadas de América.
Su implantación definitiva en los hogares europeos tuvo que esperar a las malas cosechas y el azote del hambre que se abatió sobre el viejo continente durante el siglo XVIII.
Las cosechas de cereales y legumbres se estropeaban con suma facilidad,sometidas a los caprichos y oscilaciones del clima.
Un mal año significaba el hambre para toda la zona.
En semejantes circunstancias,la única solución eran las patatas.
Y,a la fuerza,en casos extremos,no había más remedio que confiar en ellas,por mucho recelo que inspiraran al campesino de la época.
Esto fue precisamente lo sucedido en Inglaterra durante 1795.
Sin patatas,la población europea se habría visto dramáticamente diezmada.
Fue la auténtica salvación de las clases populares durante el siglo XVIII y parte del XIX.
Aún así,en 1845 sobrevino la tragedia.
A una cosecha arruinada de cereales,en Irlanda se unió una extraña plaga que pudrió las patatas de todos los huertos y campos.
Cientos de miles de personas,carentes de su alimento principal,murieron de hambre y tifus.
Tras aquella catástrofe,la población de Irlanda disminuyó en un millón y medio de personas.
Para los incas,la patata era un regalo de los dioses.
El conde austriaco Von Berchtold pensaba de forma parecida en los albores del siglo xx: " Quienquiera que haya sido el primero que trajo a Europa esta ofrenda divina,sea bendecido.
Pues su acto nos redimió del sufrimiento y el dolor.
Menos de cien años después de ser escrita esta frase,este tubérculo,tan extraño como vulgar,ha transformado los hábitos alimenticios de toda una civilización.
Hoy,nos resulta indispensable.
Sentado tras el volante,el conductor actual controla el corazón del automóvil,su motor.
Presionando el pedal del acelerador,dosifica la velocidad deseada.
El primitivo encendido manual ha sido sustituido por el encendido automático y queda determinado por la posición del cigueñal.
Un ruptor divide la corriente de la bobina en cortos impulsos eléctricos y,cuanto más deprisa gira el cigueñal,más rápidas son también las vueltas del ruptor.
El árbol de levas se encarga de las interrupciones,al mismo tiempo que un resorte reacciona ante la fuerza centrífuga transmitida al ruptor.
Pero este sistema ya no responde a las expectativas de mantenimiento que se tienen hoy día.
El encendido totalmente electrónico ha desplazado a los componentes mecánicos y semielectrónicos.
El corazón del nuevo sistema es un microprocesador en el que se han registrado todas las situaciones posibles a partir de las informaciones facilitadas por un banco de datos.
Dichos valores quedan memorizados durante todo el tiempo de vida del motor.
Los datos sobre la temperatura y revoluciones por minuto se transmiten al microprocesador,a cada vuelta del cigueñal,en forma de señales eléctricas.
De este modo,se puede calcular con total exactitud la potencia y el ángulo de encendido,lo que redunda en un ahorro de combustible y una mayor vida del motor.
Y entretanto,ya se ha dado un paso más allá.
Precisamente los turbomotores de alta compresión exigen un encendido perfecto de la mezcla de combustible,pues a altas presiones podría darse el caso de que la mezcla explotara por sí misma,lo que resulta perjudicial para los motores de combustión interna.
Los turbomotores pican cuando se ha repostado gasolina de diferente octanaje.
La electrónica ordena el encendido en el último momento,justo a tiempo para que el motor no pique.
Cuando el coche circula a toda velocidad,el sensor antipique entra en acción muy a menudo.
Con el coche al ralentí - por ejemplo,parado ante un semáforo - entra en acción otro mecanismo electrónico destinado a reducir el consumo de combustible.
La estadística demuestra que a las horas punta un 85 % del total del tiempo de viaje se consume en paradas momentáneas.
Y durante ese tiempo el motor sigue tragando gasolina.
Mediante la regulación electrónica,se puede reducir el régimen del motor al ralentí,con lo que se ahorra hasta un diez por ciento de combustible en trayectos urbanos con tráfico denso.
El microprocesador detecta los momentos de ralentí y ordena al carburador disminuir o aumentar el flujo de aire.
Lo interesante del sistema es que los elementos que transmiten su fuerza al motor siguen funcionando: por ejemplo,la servodirección,que trabaja hidráulicamente y por ello necesita mucha presión de aceite.
Al contrario de lo que ocurre cuando se apaga el motor ante el semáforo,con este nuevo sistema sólo se reduce el régimen del motor en la medida de lo necesario.
Por ello,la servodirección,el aire acondicionado y el cambio de marchas automático siguen funcionando a pleno rendimiento.
Además del encendido de la mezcla aire-gasolina,los técnicos también conceden gran importancia a la preparación de dicha mezcla.
Y es que han descubierto que también este campo se presta a una mejora,incluso a una optimización En los comienzos de la aventura automovilística,únicamente era el hombre quien retenía en su cabeza todos estos datos.
Hoy se pueden meter en un cerebro electrónico.
Este flujo de datos resulta especialmente importante en la preparación de mezcla combustible.
Los motores de explosión convencionales que consumen gasolina normal o super,disponen de un carburador: un elemento mecánico compuesto de válvulas,toberas y canales,en donde la gasolina es pulverizada y mezclada con aire.
La electrónica ofrece otra posibilidad para preparar la mezcla.
El nuevo sistema no obedece a la absorción producida por el pistón descendente para inyectar la mezcla en el cilindro.
Un regulador electrónico inyecta directamente la mezcla exacta.
Los sistemas de inyección más modernos están equipados con un microprocesador que determina la dosis,según sea la temperatura del motor y el flujo de aire.
El inminente debate que se va a plantear acerca de cuántos automatismos son admisibles en nuestros coches habrá de contemplar dos factores inversamente relacionados: cuánto trabajo quiere ahorrarse el conductor,y cuánto prefiere hacer él mismo en aras del placer de conducir.
Durante años,se ha considerado el cambio de marchas automático como algo antideportivo.
Pero esto implica una particular concepción de la conducción.
Mientras los conductores deportivos gozan con una conducción activa,los,digamos,sedentarios,prefieren que se les simplifiquen las cosas al máximo.
En las interminables autopistas americanas ya hay conductores que programan la velocidad deseada (cruise control),ahorrándose así el tener que pisar el pedal del acelerador.
Quizás en el futuro ambos temperamentos lleguen a reconciliarse de la mano de la electrónica.
En los bancos de pruebas de las grandes firmas automovilísticas ya se está fraguando un proyecto que revolucionará aún más nuestro concepto actual del automóvil.
Nos referimos a los nuevos tableros de mandos.
Todos los instrumentos e indicadores se concentran en una sola pantalla que informa,a voluntad,sobre velocidad actual,velocidad media,revoluciones,consumo previsto,kilómetros recorridos... Un programa de chequeo individual proporciona datos sobre el estado de los neumáticos,frenos,temperatura y presión de agua y aceite,circuito hidráulico,dínamo,arranque,luces de freno,intermitentes,faros y pilotos traseros.
Toda una avalancha de información recogida por un microprocesador y comparada con los datos almacenados en su memoria.
En vehículos que ya están en el mercado,el ordenador de a bordo puede advertir verbalmente de los fallos e incidencias del viaje.
Una voz nítida avisa al conductor de la falta de aceite o de una fuga en el sistema hidráulico.
Y las posibilidades futuras van más allá.
Ya se trabaja con un sofisticado ordenador que pondrá en marcha,según se le ordene,uno u otro tipo de motor: diesel o normal,dosificando los diferentes tipos de carburante e inyectándolos según cada sistema.
La electrónica también regulará la compresión,hasta ahora inamovible.
Y si se puede regular la compresión,¿por qué no también el volumen del cilindro? A baja velocidad - por ejemplo,en el tráfico urbano - se podría elegir un litro de cilindrada ; y al salir a la autopista,ampliarlo a tres litros.
Ayudado por la electrónica,un solo coche podrá ser varios a la vez: ahorrador diesel,confortable limusina o deportivo veloz.
Todos los temperamentos de la conducción se reconciliarán.
Y el placer de conducir se mantendrá a salvo.
Ocho años más tarde,después de haber vivido en 48 tribus diferentes,volvió llevando bajo el brazo un buen número de láminas y pinturas que sorprendieron a Europa ; entre ellas,los dibujos dé las horribles pruebas a las que se someten los jóvenes sioux de la tribu de los mandan para pasar a la edad adulta: debían estar cuatro días sin comer y sin dormir,durante los cuales les traspasaban agujas por los brazos y piernas,les golpeaban,les colgaban e incluso les mutilaban.
Las víctimas sufrían estos suplicios sin decir palabra,aunque se desmayasen de dolor.
Por lo que respecta a los indios norteamericanos,la mayoría de estos ritos pertenecen al pasado.
Pero siguen vigentes,principalmente,en Africa y en muchas tribus amazónicas.
En la población Nuer,una región sudanesa a orillas del Nilo,el paso a la madurez entre los varones se practica igual que hace varios siglos.
Todos los años,al terminar la temporada de lluvias,un grupo de chicos de edades comprendidas entre catorce y dieciséis años reciben en la frente seis cortes profundos,cuyas cicatrices conservarán toda la vida ; después viven un tiempo retirados de la aldea,al término de lo cual celebran una fiesta que marca el regreso a la vida normal como miembro de pleno derecho en esa sociedad ; sus padres les regalan en esta ocasión una lanza y un buey,los dos símbolos de este pueblo guerrero y pastor ; desde entonces,los protagonistas adoptan un nuevo nombre y pueden casarse y procrear.
Todos los jóvenes iniciados durante los cuatro últimos años se consideran hermanos y se deben hospitalidad y ayuda mutua.
La solidaridad entre ellos les une casi como los lazos familiares.
El joven nuer que se negara a someterse a este ritual perdería su buena reputación y desacreditaría a su familia.
Los ndembo,del Congo,le venderían sencillamente como esclavo.
Pero ¿para qué sirven y qué significan estas torturas? Según el psicoanálisis freudiano,la tradición se ha transmitido porque los padres satisfacen así la envidia que les causa la incipiente virilidad de sus hijos.
Pero esta explicación resulta totalmente precaria,teniendo en cuenta la riqueza y complejidad de estos ritos.
Los etnólogos coinciden en afirmar que los participantes son siempre voluntarios.
Los jóvenes sioux desean ardientemente someterse a esta prueba que marca su entrada en la comunidad de los hombres ; a partir de entonces ya se les permitirá cooperar en las actividades religiosas,sociales y guerreras.
Los ritos de iniciación son un paso para convertirse en adulto.
Y esto exige una muerte simbólica,pero cruel,de la vida anterior.
Por lo general todos estos ceremoniales comprenden un capitulo doloroso,un exilio de más o menos duración para ser arrancados de las faldas de sus madres,unos días de ayuno que incluso les hace sufrir alucinaciones y grandes festejos para celebrar y consagrar su nuevo status.
Mordeduras,quemaduras,m arcas,limado de dientes,mutilaciones...,los iniciados salen físicamente marcados para siempre.
Pero estas cicatrices son lucidas con orgullo por las víctimas.
Además,estas señales forman parte de la estética tradicional de su cultura.
La tribu de los sara,en el Tchad,considera hermoso llevar el rostro lleno de marcas ; estos signos distintivos,característicos de cada etnia,poseen también una función mágica: aseguran a quien los tiene fuerza,habilidad,valentía,fecundidad etcétera.
Sin ir más lejos,la circuncisión practicada por las religiones judía y musulmana es una costumbre iniciática muy extendida entre las sociedades primitivas.
Por lo general la cirugía de los órganos genitales practicada a las hembras,como la amputación del clítoris,reviste tal crueldad que la opinión pública occidental se ha levantado en contra ; estas operaciones,ejecutadas lejos de cualquier centro médico y sin guardar las normas de higiene,han provocado - y provocan - graves infecciones a veces mortales.
La cirugía ritual ha suministrado al psicoanálisis un gran campo de estudio.
Pero las interpretaciones son muy variadas.
La más clásica entiende que el progenitor explica de esta manera una hostilidad hacia el hijo ; la circuncisión sería la sanción que el hijo recibe por sus ocultos deseos de incesto,un castigo bajo forma de castración simbólica.
Otras interpretaciones más modernas consideran que,en todo caso,la circuncisión expresaría la voluntad del varón de ser herido en sus órganos sexuales para igualarse a la mujer: la sangre que brota de la herida se podría equiparar a la menstruación,con lo que el hombre adquiriría el poder de la fecundidad y de la gestación femenina.
Ciertas prácticas como la subincisión (operación frecuente en algunas tribus australianas,que consiste en abrir un corte longitudinal en el pene) llegan a darle al sexo masculino una forma de vulva.
Ser iniciado supone conocer una realidad que los demás no conocen.
Entre las sociedades tradicionales los profanos son los niños y,a menudo,las mujeres.
Estas también pasan por un período de iniciación,pero de carácter menos solemne que el de los varones ; en el caso de las adolescentes,se trata simplemente de establecer un límite para asumir la condición de esposas y madres.
La división social que impone la diferencia de sexos es muy rigurosa en estas comunidades.
Por ejemplo,en el noroeste de la Amazonia,sólo los hombres tienen acceso al culto de los antepasados ; el ritual comienza tocando unas enormes flautas de corteza ; en el momento en que se oyen las primeras notas del instrumento,mujeres y niños deben escapar al bosque.
En cuanto a los varones,no tienen ningún derecho de asistir a los partos ; todo los relacionado con este tema no sólo es privilegio de las hembras sino que también es su dominio secreto.
Los ritos de iniciación obedecen a este modelo: desvinculación de la madre,muerte simbólica y nacimiento a una nueva vida.
Es en realidad la repetición o la anticipación de su idea del más allá.
Las sociedades primitivas no consideran la muerte como la destrucción de la vida,sino como el acceso a un nuevo universo gobernado por los antepasados,detentadores del saber.
Para tener acceso a él hace falta morir simbólicamente.
Para tener acceso a la madurez hace falta morir a la vida de niño.
En la isla de Ceram,en Indonesia,los hombres eran conducidos antiguamente a una choza en lo más profundo del bosque,con los ojos vendados.
Cuando había entrado el último,traspasaban una espada manchada de sangre por el techo de paja.
Para los padres y vecinos reunidos esto era la señal de que los antepasados acababan de cortar la cabeza de los adolescentes para llevárselos.
En la tribu de los ndembo africanos,los chicos interpretan incluso el papel de muertos ; es decir,al oír una señal,todos se dejan caer como si hubieran fallecido y entonces les envuelven en trapos para transportarlos a la selva,su lugar de renacimiento.
Los muertos vivientes se mantienen inmóviles o se acuestan en posición fetal o se pintan dibujos fúnebres.
Comen lo menos posible,lo que les mantiene en un letargo que se prolonga varios días,semanas y hasta meses ; después comienza la etapa de gestación,período en el que el cuerpo y el espíritu del niño se transforman.
Su vuelta a la vida y a la comunidad se celebra con una gran fiesta.
A los protagonistas se les trata como a recién nacidos ; en las tribus africanas es común que se les lleve de la mano y que se les enseñe todo lo concerniente a la vida cotidiana.
Los bantous,por ejemplo,hasta se meten en la cama y se ponen a gritar como un bebé,representando el espíritu de su nueva condición ; a veces,los iniciados reciben un nuevo nombre,ropa nueva y cambian de casa.
Los damara,de Africa del Sur,borran el pasado a sus iniciados y les asignan otra fecha de nacimiento.
En nuestra sociedad,la adolescencia es una época de límites indefinidos cuyo paso no se encuentra codificado.
Nuestros niños llegan a adultos,pero su madurez resultará de experiencias educativas que paulatinamente conformarán su personalidad.
No hay golpes de teatro que marquen la metamorfosis.
En todo caso,en tiempos de nuestros abuelos el matrimonio y el servicio militar tenían un valor iniciático.
Pero hoy no cultivamos el culto a los antepasados y desde luego sabemos que ellos no poseen el monopolio de la verdad.
Desde febrero de 1977,funciona en Bruselas la Asociación EAN para el establecimiento del código barrado en todo el mundo,excepción hecha de Estados Unidos y Canadá.
Quince países europeos,entre los que se encuentra España,son miembros de dicha asociación.
Cada uno de ellos tiene adjudicado un código nacional,conocido como flag.
El 84 es el correspondiente a nuestro país.
Los trece dígitos del código EAN se desglosan en tres apartados,se leen de derecha a izquierda y están divididos por dos líneas paralelas que separan las primeras seis cifras de las restantes siete.
En el primer apartado se colocan los llamados dígitos de comprobación y el número del artículo ; en el segundo,el código del fabricante y el distintivo de país.
Para que las barras resulten legibles electrónicamente - bien por una célula fotoeléctrica,bien por un scanner con laser de baja intensidad - han de tener unas características comunes,tanto en el sistema EAN,como en el UPC: Los símbolos del código son rectangulares,hechos de series de barras paralelas anchas y estrechas,perpendiculares a una base imaginaria.
. Las barras claras y oscuras se componen de módulos de anchura uniforme.
Un módulo oscuro se representa por ' 1 '.
Un módulo claro,por ' O '.
Son los elementos básicos del código binario.
Los caracteres legibles por la máquina representando dígitos numéricos están hechos de siete módulos,claros y oscuros.
. En estos caracteres,los módulos se agrupan en barras,con cada dígito numérico representado por dos barras claras y dos oscuras.
Después de que el ordenador ha decodificado el orden de las cifras - con una posibilidad de error en diez millones de lecturas - todavía le resta averiguar el precio del artículo.
En un nuevo ciclo de trabajo,la máquina lectora compara el sistema digital con el número agregado al precio.
Mientras que el número de articulo es invariable para todos los despachos de ventas,el precio puede variar.
De ahí que el fabricante no lo incluya en el código EAN.
Pero bueno,¿para qué sirve todo este lío? La necesidad de acortar el tiempo de espera del cliente ante la caja no habría sido un motivo suficiente para inventar un sistema electrónico tan complicado.
El establecimiento del código - al que cada día se suman más fabricantes - se ha debido más bien a la enorme ayuda que supone su adaptación al pequeño y mediano comercio,por lo que se refiere al almacenaje y liquidación diaria de los productos.
El ordenador-lector se convierte así en un incorruptible e infalible controlador de aquello que se vende bien y de lo que queda como material invendible.
El aparato toma nota instantánea de los artículos vendidos y de la cuantía de las existencias en el almacén,encargando automáticamente los nuevos pedidos y avisando al comerciante de qué artículos tienen más aceptación,el volumen de negocios que representan y cuáles son las principales fuentes de ingresos.
Este almacén de datos se convierte así en un detective de la casa que descubre las causas de las pérdidas y ganancias.
Antes del EAN,a final de año,los comercios tenían que cerrar para hacer el inventario,o dedicar abundantes horas extraordinarias para la realización del balance anual.
Ahora es el ordenador quien al instante lleva un control de pedidos y existencias.
Pero para que el cliente no se lleve ninguna sorpresa desagradable cuando llegue a la caja,por culpa de tanta electrónica y tanta codificación,la legislación ordena que lo más importante - el precio del artículo - aparezca siempre indicado claramente en un lugar visible,con cifras árabes,en el exterior del artículo.
Y es que el hombre está todavía lejos de ser un ordenador.
La compañía Fiesta ha lanzado recientemente un caramelo de palo con chicle en su núcleo y aseguran que esta novedad está teniendo tanto éxito,que incluso se vende estupendamente en Norteamérica.
La industria farmacéutica no ha querido permanecer al margen y se ha apuntado a la campaña del chicle sin azúcar,aquel que dicen es el único que recomiendan los dentistas.
Las farmacias venden chicles ricos en flúor y otros especiales para los viajes infantiles,eficaces contra el mareo.
¿Tendremos algún día en el mercado los antibióticos,sedantes o purgas bajo la forma de chicles? Por si acaso,los norteamericanos han anunciado ya el lanzamiento de uno para la tercera edad,especial para ser masticado con prótesis dentales,ya que está fabricado con unas ceras que no se adhieren en absoluto.
Nadie se acuerda ya de la resina de los sapotes.
Y menos mal,porque a estas alturas se hubiera arrasado toda la riqueza forestal de los viejos bosques aztecas.
La tecnología ha desarrollado nuevas bases para las gomas: bases sintéticas,polímeros como el acetato de polivinilo,el polisobutileno,el polietileno,la goma styrol-butadieno,copolimerizado isobutileno-isopreno,etcétera.
A estas bases hay que añadir parafinas y distintas ceras o grasas,como manteca de cacao o el monoesterato de glicerina que evitan la adherencia del chicle a los dientes.
A esto debemos sumar el antioxidante,que evita el deterioro.
Y luego un montón de aditivos.
Las fórmulas de fabricación de las bases del chicle permanecen celosamente guardadas en cada compañía.
No siempre resulta fácil averiguar la proporción de cada uno de sus componentes.
A veces parecería que entramos en el terreno del espionaje industrial.
Pero la fórmula orientativa de una goma de mascar estándar podría ser: un veinte por ciento de base (es decir,goma) ; el sesenta por ciento de azúcar molida ; un veinte por ciento de jarabe glucosa ; el 0,5 por ciento de glicerina ; y del 0,1 al uno por ciento de aroma.
Para el aroma se han logrado fabricar aceites de esencia de menta sintéticos,que reproducen de forma muy similar el sabor de las mentas americanas,tan apreciadas.
Las empresas del sector,siempre realizando pruebas y ensayando nuevas fórmulas,consideran que un aroma está conseguido cuando: se alcanza un impacto inicial rápido ; una gran plenitud de sabor ; un buen recubrimiento del sabor base ; larga duración del sabor ; y,finalmente,un agradable sabor de fondo.
En líneas generales,existen en el mercado dos gomas base: las del chicle en stick,para adultos preferentemente,que sólo sirven para ser masticados ; y las del dubblegum,que además permiten hacer globos,destinados,por lo tanto,al público infantil.
La última novedad es el soft-bubble-gum,es decir goma mucho más blanda y más jugosa.
Esta última variante puede resultar mejor al paladar,pero no sucede lo mismo con la dentadura,ya que su uso continuado puede provocar malformaciones.
Los edulcorantes que se utilizan en la actualidad son muy diferentes a los de épocas pasadas.
Los chicles de hoy contienen un cincuenta o un sesenta por ciento de sacarosa ; precisamente la consistencia de la goma depende de cómo sea la trituración del edulcorante: más rígida,si el azúcar es fino ; más duro en el caso de que el azúcar sea grueso.
Para los que no llevan azúcar se utiliza el sorbitol,elemento que posee un setenta por ciento de la fuerza edulcorante de la sacarosa ; por eso el chicle sigue siendo relativamente dulce.
Se emplean también otros sustitutos del azúcar,como el manitol,la sorbosa o el palatinito.
En cuanto a la aromatización,antiguamente se añadían extractos de frutas destiladas ; pero se precisaba tanta cantidad que la consistencia de la goma base variaba sustancialmente.
Para que llegara a adquirir el sabor del aroma elegido,había que dosificar al chicle diez veces más de lo que se haría con un caramelo.
Por este motivo resultaba más fácil conseguir un chicle de fresa,de sabor más fuerte,que de manzana,guinda o pera,por ejemplo.
Por otra parte,había que lograr fijar el sabor.
Los chicles corrientes que consumimos hoy solamente desprenden el cincuenta por ciento del aroma a lo largo del tiempo que lo llevamos por la boca (de diez a treinta minutos).
Pasada esa media hora,el cuarenta por ciento se ha volatilizado.
De ahí que en los últimos años se hayan desarrollado principalmente aromas sintéticos,que garanticen una larga duración del sabor,además de fuerte impacto inicial.
Por este camino y por el desarrollo creativo de sabores originales y aromas combinados van ahora las investigaciones de vanguardia de esta industria.
Llegados a este punto,cabe hacerse la siguiente pregunta: ¿a qué obedece este gesto antropológico de masticar por masticar? Sabemos que los griegos,en los tiempos de Aristóteles,masticaban resina de lentisco ; los mayas utilizaban el espeso látex que manaba del sapote ; los europeos de la época renacentista habían descubierto que el tabaco servía para este uso y se acostumbraron a masticarlo,a pesar de su extraño sabor.
Mientras tanto,los pueblos tropicales habían elegido las nueces de cola o las raíces de ginseng,los asiáticos el buyo y los esquimales pieles y cartílagos de animales.
La Psicología intenta explicar este fenómeno remontándose a las dependencias orales del alba del individuo.
A la tibia y gratificante leche materna.
Al instinto de succión con el que ya nacemos y gracias al cual sobrevive el bebé.
Lo cierto es que basta observar la realidad cotidiana para comprobar que este gesto se repite en múltiples formas,sin necesidad de que exista una goma con marca comercial.
El hombre mordisquea distraídamente cuanto encuentra a mano.
¿Quién no ha visto a alguien morderse las uñas?,¿quién no ha mordido alguna vez un lápiz o un bolígrafo distraídamente? En algún lugar de nuestro sistema nervioso todas las fibras nerviosas se cruzan.
Si la bilateralización cerebral de las funciones sensitivas y motoras es significativa de por si,más lo es el hecho de que cada hemisferio esté especializado en tareas tan dispares como la capacidad de razonar o el talento artístico.
Efectivamente,numerosas investigaciones han puesto de manifiesto que el hemicerebro derecho es la cuna de la creatividad,mientras el izquierdo lo es de la lógica.
El uno intuye,sueña e imagina,procesando sus datos de manera global y sintética ; el otro reflexiona,razona y habla,operando mediante el análisis y la lógica.
Esta sorprendente dualidad de nuestro cerebro,que ya había sido vislumbrada por Hipócrates cuatrocientos años antes de Cristo,no es,sin embargo,absolutamente tajante.
En realidad,a pesar de su independencia incuestionable,cada mitad dispone de acceso a toda la información que la otra posee.
Esto es posible gracias a un enorme manojo de fibras que las comunica,el llamado cuerpo calloso,cuya importancia viene constatada por el hecho de que su superficie es siete veces superior a la ocupada por todo el conjunto de vías que salen y entran del cerebro.
El camino hacia la verificación de la existencia de dos cerebros en uno sólo se inició a raíz de las observaciones de dos médicos franceses.
El primero de ellos,Marc Dax,presentó en 1836,ante la sociedad Médica de Montpellier,una comunicación de cuarenta casos atendidos por él,en los que había apreciado una extraña coincidencia: todos mostraban problemas de afasia (incapacidad de hablar o de comprender el lenguaje hablado o escrito) y todos habían sufrido con anterioridad distintos accidentes en la parte izquierda de su cerebro.
Para Dax,estaba claro que el lenguaje debía tener su asiento en esta zona.
Incluso se atrevió a concluir que cada hemisferio tendría una función precisa.
La docta asamblea,sin embargo,no mostró más que enojo,incomprensión y desprecio por su teoría.
Tendrían que pasar años para que ésta fuera confirmada por un joven cirujano.
Paul Broca demostró,al efectuar la autopsia de un anciano que había sufrido incapacidad de expresarse verbalmente,que el lenguaje se localizaba específicamente en la región temporal del hemisferio cerebral izquierdo.
El difunto resultó tener un gran tumor en este área,bautizada desde entonces con el nombre de su descubridor.
Pero no fue hasta el año 1952 cuando el tema de los hemisferios cerebrales resurgió de manera explosiva: Roger Sperry,un neurofisiólogo norteamericano,que hace dos años vio recompensadas sus investigaciones con el Premio Nobel de Medicina,comprobó que cuando se seccionaba el cuerpo calloso a un gato,sus dos hemisferios funcionaban de manera totalmente independiente.
Animados por el hecho de que las funciones mentales de estos animales de experimentación parecían no sufrir serios cambios,los neurocirujanos se dispusieron,diez años más tarde,a emplear esta técnica en pacientes epilépticos graves.
Intentaban evitar que la tormenta eléctrica que se producía en sus cerebros y que originaba los ataques se transmitiera de un hemisferio al otro.
Los resultados fueron,en principio,positivos: los ataques desaparecieron y los pacientes parecían llevar una vida totalmente normal.
Sin embargo,pronto se detectó que algo fallaba,principalmente en lo relativo en las respuestas sensoriales que estas personas eran capaces de dar a diversos estímulos externos.
La destrucción con el bisturí del cuerpo calloso,200 millones de fibras que transmitían continuamente las informaciones de un lado al otro del cerebro,suponía aislar completamente ambas mitades.
Los sometidos a esta operación quirúrgica vivían con dos cerebros independientes.
Mediante múltiples tests y observaciones,el misterio del cerebro dividido se fue desentrañando: todo evidenciaba que e hemisferio derecho era el responsable de las tareas espaciales y emocionales mientras el izquierdo lo era de las funciones lógicas y del lenguaje hablado y escrito.
Así,por ejemplo,cuando cualquiera de los pacientes con el cerebro dividido recogía en su mano izquierda un objeto que no veía,le resultaba imposible nombrarlo.
Pero esto no ocurría cuando se trataba de la derecha.
La misma situación se daba si el objeto,en vez de ser percibido táctilmente,le era mostrado en una pantalla a un solo ojo: con el derecho tapado,el individuo decía no ver nada.
Sin embargo,si el objeto presentado al ojo izquierdo poseía un carácter de tipo emocional,como una mujer desnuda muy sugestiva,entonces,aun resultándole imposible decir qué es lo que veía,se producía una reacción de sonrojo.
Prueba de que el hemisferio derecho,que había percibido la imagen,procesaba este tipo de información más emotiva que lógica.
A este hemicerebro se le empezó a conocer como el hemisferio mudo,ya que,silenciosamente,percibe las imágenes como formas y estructuras,piensa con abstracciones y procesa la información de manera espacial e intuitiva,constituyendo el centro de nuestras capacidades imaginativas,creativas y artísticas.
Mientras la mitad izquierda del cerebro opera mediante etapas o secuencias lógicas,su gemelo derecho integra en bloque todos los elementos disponibles para extraer sensaciones globales,sentimientos o estados de ánimo.
Allí todo se organiza como en un sueño: imágenes,colores,sonidos,apenas palabras y una ausencia total de sucesión temporal.
Quizás por ello,aquellas personas a las que por alguna razón sólo les funciona el cerebro izquierdo se comportan de modo más parecido a un individuo normal,que las que poseen intacto sólo el derecho: aunque no puedan dibujar,percibir la música o moverse en nuestro ambiente tridimensional,su capacidad lógica funciona perfectamente y hablan,escriben con la mano derecha,describen sensaciones,razonan lógicamente y pueden resolver problemas de matemáticas.
Pero,¿es esta organización válida para aquellas personas que siguen conservando el puente para la información entre ambos? En la mayoría de las personas la respuesta es afirmativa.
El izquierdo es el lógico y el derecho es el creativo.
Pero existen excepciones: casi la mitad de los zurdos poseen su lenguaje ordenado por el cerebro derecho,independientemente de que el izquierdo siga controlando el lado derecho del cuerpo y a la inversa.
También ser zurdo significa,frecuentemente,que las dos mitades del cerebro no han podido llegar a ser tan especializadas como en el caso de los diestros: un quince por ciento de aquéllos poseen dos centros de lenguaje diferentes,uno en cada mitad cerebral,lo que sólo ocurre en el dos por ciento de los diestros.
Según algunas teorías,la preponderancia de la mano derecha dataría de tiempos remotos,cuando el hombre manejaba con ella el arma blanca para defenderse,mientras la izquierda se encargaba de portar un objeto que protegiera su corazón.
Pero esta hipótesis se tambalea ante ciertos descubrimientos antropológicos: los perfiles de las pinturas paleolíticas corresponden casi siempre al lado derecho.
El caso es que no sólo los zurdos poseen ciertas diferencias en cuanto a la organización funcional de nuestros dos cerebros.
También aparecen de acuerdo con el sexo y,muy probablemente,la cultura.
Efectivamente,los accidentes sufridos por el hemisferio izquierdo,por ejemplo,entrañan tres veces más problemas de lenguaje en el hombre que en la mujer.
Además,los especialistas afirman que el sexo femenino supera al masculino en lo referente al lenguaje,contrariamente a lo que ocurre en el terreno de la visión espacial.
Todo parece indicar que en los hombres el cerebro se encuentra mucho más dividido que en la mujer.
No olvidemos que,aunque empleemos la palabra " viscosidad " estamos en las antípodas de lo que el término viscoso sugiere (aceite lubricante,por ejemplo).
Estas sacudidas,que tienden a restablecer de forma instantánea un equilibrio roto poco a poco,durante años,por el lento movimiento de unas placas moviéndose contra otras,no son más que los terremotos,generalmente poco energéticos,pero ocasionalmente devastadores y potentísimos.
(Se ha calculado que un terremoto muy violento libera una cantidad de energía equivalente a la de cien bombas termonucleares,o 100.000 bombas atómicas corrientes).
Gracias a los sismógrafos no sólo se estudiaron con mucha precisión los terremotos,sino que sobre todo se pudo conocer con ciertas garantías cómo era el interior de nuestro planeta.
Gracias a la medida de las ondas sísmicas después de un terremoto,hemos llegado a saber que a unos 2.800 kilómetros de profundidad existe una discontinuidad,que separa el núcleo terrestre de la zona exterior llamada manto,sobre la cual reposa la corteza superficial.
Esta discontinuidad,llamada de Gutemberg en honor al geólogo norteamericano Beno Gutemberg,hace que la densidad terrestre salte bruscamente del valor 6 al valor 9 ; esto indica que el núcleo está formado por elementos más pesados que los del manto.
El matemático australiano Keith Bullen demostró en 1936 que la densidad del núcleo aumentaba con la profundidad,y que alcanzaba el valor 11,5 en el centro de nuestro planeta.
Hoy día se acepta que el núcleo está formado por una mezcla de níquel y hierro,en estado líquido y a una temperatura de unos 5.000 grados.
A su vez,el núcleo consta de dos partes bien diferenciadas ; entre el centro de la Tierra y una distancia de 1.290 kilómetros está el núcleo interno,y de ahí hasta la discontinuidad de Gutemberg el núcleo externo.
Ambos constituidos por hierro y níquel,pero en diferente proporción y,por tanto,densidad.
El manto,por su Parte.
está mayoritariamente compuesto por silicio,en forma de combinaciones químicas con otros elementos (silicatos).
El manto va desde la discontinuidad de Gutemberg hasta la llamada discontinuidad de Mohorovici,llamada así en honor del geólogo yugoslavo Andrés Mohorovici,que la descrubrió en 1909.
La capa más exterior del planeta,de sólo unos 32 kilómetros de espesor,es la corteza que,como hemos visto,flota en sus diversas placas sobre el manto.
Los conocimientos científicos acerca de nuestro planeta son,sin duda,muy interesantes,pero ¿hasta qué punto nos ayudan a conocer y sobre todo a prever los destructores terremotos? La teoría de la deriva de los continentes,enunciada por Wagener,no ha sido universalmente aceptada hasta hace bien poco,escasamente veinte años.
Hoy día,con lógicas correcciones,casi todos los científicos aceptan que en un principio todo el granito de la corteza formaba un único continente,la pangea,posteriormente fragmentado y en constante movimiento relativo por lo que a las diversas placas originadas respecta.
Si así es,parece relativamente fácil determinar estos movimientos relativos de las distintas placas,e incluso podría definirse cuáles son las zonas de la tierra en las que el rozamiento puede alcanzar valores conflictivos,y por tanto producir terremotos intensos.
La teoría es buena,pero su aplicación resulta muy compleja.
Y es que la determinación del movimiento actual de unas placas respecto de otras no es nada simple,fundamentalmente por su extrema lentitud ; y aunque se cree saber en qué dirección se mueven unas y otras,a lo largo de la extensa zona de contacto es casi imposible predecir en qué punto exactamente se va a romper bruscamente el precario equilibrio,produciendo el seísmo ; la predicción que podríamos llamar espacial de los terremotos es,pues,sumamente imprecisa.
Por otra parte,al ser tan lentos los movimientos y tan inesperados los restablecimientos bruscos del equilibrio,la predicción que podríamos llamar cronológica de los terremotos es,asimismo,tremendamente imprecisa.
Incluso es imposible afirmar que,tras un fuerte seísmo,en ese mismo lugar habrá muchos años,incluso siglos,de calma,por haberse restablecido un equilibrio que se había ido perdiendo lentamente ; y es que un seísmo fuerte supone una enorme sacudida a lo largo de las placas en colisión ; y a esta sacudida pueden responder otras,y luego otras,desencadenándose así una serie de temblores de forma muy incontrolada.
Y,en última instancia,si el equilibrio se rompió precisamente en un lugar,quizá es que la estructura de la corteza en ese lugar es más proclive a su ruptura en caso de tensiones subterráneas.
La proximidad en el tiempo de dos terremotos catastróficos en la ciudad argelina de El Asnam,antes Orleansville,parece apoyar claramente esta idea.
El panorama actual es,por tanto,desolador: ni en el espacio ni en el tiempo es posible predecir,con un mínimo de precisión,cuándo se va a producir un terremoto.
Pero los científicos no se resignan.
Y en China,en Japón y en los Estados Unidos (el retraso europeo al respecto es más que notable ; quizá porque los países más amenazados son los mediterráneos,menos poderosos económica y científicamente que los países centroeuropeos) se está avanzando a pasos de gigante en este camino.
En primer lugar,para prever un seísmo hay que efectúan toda clase de medidas,de forma permanente y en la mayor cantidad posible de sitios: medidas sísmicas,por supuesto,pero también de las deformaciones del suelo en la superficie,de las variaciones del campo magnético,de la velocidad de propagación de las ondas en la corteza,de la fluctuación del nivel de las aguas subterráneas,de las variaciones de la conductividad eléctrica de las rocas,de la evolución de la radioactividad local,de la aparición de ciertos compuestos químicos,especialmente gaseosos,procedentes del interior de la tierra,etcétera.
Los chinos consiguieron un gran éxito al predecir,en 1975,el terremoto que ocurrió el 4 de febrero en la ciudad de Hai-Cheng,a unos quinientos kilómetros al este de Pekín.
Los geólogos realizaron esta predicción en función de los más modernos datos geofísicos,combinados con numerosas observaciones sobre el comportamiento de los animales.
La orden de evacuación fue dada a las dos de la tarde.
Cinco horas después,un violento terremoto,de magnitud 7,3,destruía la zona pero sin ocasionar víctimas,gracias al desalojo masivo organizado de forma anticipada.
El padre estaba convencido de que Hakim,nueve años,dormía en su habitación desde hacía horas.
Y así era en efecto,hasta que el niño se levantó de la cama,abrió la ventana y cayó a la calle desde un sexto piso.
Afortunadamente,su caída resultó frenada por un árbol y el pequeño llegó al suelo ileso,con apenas unos pocos hematomas.
Cuando vino el médico de urgencia,sólo se tuvo que ocupar de la crisis nerviosa del padre.
Lo más sorprendente no fue que Hakim - que vive cerca de París y cuya historia es verídica - no se lastimara,sino el hecho de que no recordaba absolutamente nada de lo que había pasado.
Se había levantado completamente sonámbulo y despertó al aterrizar sobre el césped.
Después se dirigió al ascensor,subió hasta el sexto piso y llamó a la puerta de su casa... La imagen del sonámbulo ya se ha hecho clásica en chistes y tebeos: un hombre que,en camisón,camina con total seguridad sobre un tejado,con los brazos estirados hacia delante,bañado por la luz de la Luna,a quien nadie debe hablar ni despertar ya que podría perder el equilibrio y caer al vacío.
Pero como sucede con todos los tópicos,se trata de una imagen tan difundida como falsa.
La prueba está en Hakim: nadie habló con él y si no se mató en su caída fue sólo por casualidad.
Tampoco se ha comprobado que los sonámbulos anden con los brazos extendidos.
Su dependencia o correlación con la Luna no pasa de ser una suposición.
En fin,cuando alguien ha hablado a un sonámbulo,éste no ha vuelto en sí por el mero hecho de ser interpelado.
¿Cuáles son entonces las manifestaciones externas de este fenómeno? ¿A qué obedece el sonambulismo? En psiquiatría tradicional,el sonambulismo que afecta a los adultos - ya veremos que su manifestación infantil es más normal - está considerado como una reacción neurótica en la que el durmiente abandona el lecho y se dedica a algún tipo de actividad que colme sus deseos o alivie sus tensiones: puede revivir acontecimientos pasados,buscar un objeto perdido o incluso escribir una carta.
Los médicos lo catalogan como una reacción disociada: ciertos pensamientos o actitudes se aislarían de la personalidad consciente y se expresan independientemente.
Desde luego,los propios protagonistas no nos pueden explicar nada.
Sólo sus familiares o amigos saben de sus andanzas nocturnas: unos remueven la ropa de los armarios,otros vagan sin rumbo por el pasillo ; los hay que salen a la calle y se sientan entre los cubos de basura.
En cierta ocasión,un hombre colocó una soga alrededor del cuello de su mujer dormida.
También se han detectado casos de jóvenes cumpliendo el servicio militar que mojaban la cama ; pero no la propia,sino la de sus compañeros dormidos... En todas estas situaciones,haga lo que haga,el sonámbulo no es responsable de sus actos.
Ni siquiera tiene ese vago recuerdo que a veces nos queda tras un sueño desdibujado.
Su amnesia es total.
Este extremo se ha podido comprobar en los llamados laboratorios del sueño,clínicas de experimentación donde los adultos aquejados de sonambulismo se someten voluntariamente a todo tipo de pruebas bajo la atenta mirada de médicos y máquinas.
Si hasta hace unos años se pensaba que el sonámbulo salía de su cama en medio de un sueño,los experimentos actuales han acabado por desechar esa hipótesis.
Hoy se sabe que es en las fases superficiales del sueño - también conocidas como REM (Rapid Eye Movement,Movimiento Rápido de los Ojos) cuando más soñamos.
Pero precisamente en esos momentos el cuerpo se halla completamente relajado.
Parece imposible que en semejantes condiciones,con los músculos aflojados,el durmiente pueda abandonar su lecho.
Se ha podido comprobar,por el contrario,que el sonámbulo sólo se vuelve activo cuando está profundamente dormido.
Y precisamente en esa fase no se producen sueños.
La implantación de electrodos en personas aquejadas de sonambulismo ha permitido realizar curiosas observaciones.
El electroencefalograma recibe las pulsaciones cerebrales del durmiente y las va anotando ininterrumpidamente en un largo papel arrollado.
En una sola noche se llegan a obtener de quinientos a setecientos metros de papel que pesan entre siete y diez kilos.
Al día siguiente se puede determinar con exactitud - a través de las curvas registradas en el EEG (electroencefalograma) - en qué momento empezó el sonámbulo sus movimientos nocturnos: siempre de una a tres horas después de haberse dormido ; es decir,en la primera fase del sueño profundo.
Las curvas del EEG muestran unas ondas cerebrales de baja frecuencia,típicas de esa fase,y un ritmo especial de ondas alfa.
Estas últimas también se han observado normalmente en sujetos despiertos que mantenían los ojos cerrados y un profundo estado de relajación ; practicantes de la meditación trascendental,por ejemplo.
Pero tan pronto como abrían los ojos,cesaba la emisión de ondas alfa.
En el sonámbulo,sin embargo,las ondas alfa se mantienen,a pesar de que el sujeto abra los ojos en el transcurso de su deambular nocturno (la frecuencia de una onda es el número de oscilaciones que produce en una unidad de tiempo.
Se mide en ciclos por segundo,o hertzios.
El ritmo alfa es de gran intensidad,con frecuencias comprendidas entre los ocho y los doce ciclos por segundo).
Dado que a lo largo de una noche,la persona atraviesa varias fases de sueño profundo,un sonámbulo puede muy bien desarrollar sus actividades un número indeterminado de veces antes de despertar por la mañana.
Por cierto,dichas actividades no consisten siempre en levantarse y andar.
También se han observado indicios de sonambulismo con un despliegue motriz mucho más atenuado.
Veamos un ejemplo extraído de un caso real: una mujer,voluntariamente sometida a observación,va a pasar la noche,por tercera vez,en un laboratorio del sueño.
Sabe que será permanentemente observada por la cámara de video,pero ya se ha acostumbrado a los aparatos y el ambiente del lugar.
En la habitación contigua hay un médico que controla su EEG y la pantalla de televisión.
La mujer se acuesta.
El registro de sus ondas cerebrales indica que todavía no duerme... Diez minutos después empieza a sumirse en el sueño,poco a poco.
Al cabo de una hora está profundamente dormida.
Treinta minutos más tarde el médico observa que las ondas del encefalograma empiezan a cambiar,en sus curvas se ve claramente que el sueño se aligera.
Algo va a pasar,si pasa algo tendrá que ser ahora,piensa el médico... Exactamente,la mujer se ha movido.
Parece que se quiere incorporar.
Se sienta en la cama... El médico ajusta el video y ve cómo la paciente mueve los labios.
Luego los aprieta con fuerza.
Sus manos se mueven intranquilamente sobre la colcha.
con la izquierda se agarra la manga del camisón.
Sus ojos permanecen cerrados todo el tiempo,no ha sacado las piernas de debajo de la manta... Dos minutos después se recuesta otra vez y continúa durmiendo plácidamente.
Al día siguiente,cuando el médico le pregunta por sus actividades nocturnas,la mujer no recuerda absolutamente nada.
Al contemplar las imágenes del video se muestra tan extrañada como incrédula.
¡Así que también el simple hecho de sentarse en la cama está incluido en el apartado del sonambulismo! Un sonámbulo es muy capaz de permanecer activo durante más de media hora seguida,según las circunstancias.
Sus ojos pueden estar abiertos o mantenerse cerrados ; cuando están abiertos poseen una mirada tan fija como imposibilitada para ver.
El sonámbulo no puede ver nada de lo que hay a su alrededor,por muy abiertos que tenga los ojos.
Se mueve por su casa como un ciego que conociera su vivienda sin haberla visto nunca.
Es cierto que a veces sucede que el sonámbulo se dirija hasta el frigorífico,lo abra y se beba una botella de leche.
Pero sólo puede hacerlo porque ya sabía previamente donde estaba ubicado el frigorífico.
En una casa ajena semejante proeza le resultaría imposible.
La mayoría de los sonámbulos se mueven muy despacio.
Sus andares carecen de coordinación y son frecuentes las sacudidas y los cambios de ritmo.
A veces recuerdan los movimientos de un robot con mala sincronización.
Sus brazos cuelgan lacios a lo largo del cuerpo,o bien palpan con las manos sin tocar nada determinado.
Cuando simplemente nos mojamos con agua fría comprobamos que no nos quedamos limpios y que la grasa no se desprende ; si lo hacemos con agua caliente,se van parte de las manchas pero todavía quedan restos.
Sólo el uso del jabón,las frotaciones que realizamos con las manos o con una esponja y el posterior aclarado limpian por completo la piel,incluso dentro de las arrugas.
Pero,bueno ¿cómo se fabrica el jabón?,¿qué es en definitiva? Se trata de un proceso muy sencillo.
Primero se calientan grasas a una temperatura de trescientos grados ; se forman de esta manera la glicerina y los ácidos grasos.
Estos últimos,mezclados con sosa (carbonato sódico) darán origen al jabón.
Al combinarse con los ácidos grasos,la sosa produce sales,que es en definitiva lo que son los jabones: sales de ácidos grasos.
El agua se encuentra impotente sin estas sales.
La fría moja la suciedad superficialmente y la ablanda,pero no puede penetrar en ella,ni mucho menos disolverla.
El agua es un liquido compuesto de moléculas individuales,que se mantienen unidas y que,por lo tanto,no se introducen entre las partículas de suciedad.
El agua mantiene siempre una tensión superficial ; si se calienta,esta tensión se reduce,pues cada molécula se ve impulsada por el calor a una mayor movilidad (el calor es una energía de movimiento que actúa sobre los átomos) Entonces las moléculas necesitan más espacio,más libertad,y la superficie del agua,antes muy tensa,adquiere un cierto grado de porosidad.
El agua entonces penetra en la suciedad.
La mezcla de jabón con agua empapa más a fondo y más rápidamente que el agua sola.
Basta hacer la prueba de colocar un hilo sobre la superficie de un barreño con agua y jabón líquido disuelto,y luego repetir la operación en un recipiente con agua sola.
Veremos que el hilo se hunde más deprisa en el caso primero.
El jabón actúa en tres fases diferentes.
La primera consiste en ablandar el agua,reduciendo la tensión superficial y aflojando la unión de las moléculas.
Cada molécula de agua se infiltra en los espacios intermedios y prepara el camino a las partículas de jabón a fin de que éstas puedan penetrar en esos mismos espacios,como,por ejemplo,los que hay entre la piel y la suciedad.
La segunda fase resulta muy asombrosa: cada molécula de jabón se divide en dos partículas pequeñas,que se diferencian de las grandes en que una está cargada de electricidad positiva y la otra de negativa.
Si ambas se fusionaran de nuevo,las cargas positivas y negativas se neutralizarían.
Pero lo que hacen es poner en juego fuerzas eléctricas de repulsión.
Y cada partícula con carga positiva.
expulsa de sus cercanías a todas las que tienen la misma carga.
Igual hace la carga negativa con las de su mismo signo.
Estas fuerzas de repulsión levantan las partículas de la suciedad y las dejan flotando en el agua,evitando que se adhieran de nuevo a la piel.
En la tercera fase entran en acción el resto de las moléculas de jabón que no se han dividido.
Estas no flotan individualmente,sino en unos grupos llamados coloides.
El agua no puede separar estas agrupaciones de moléculas,que actúan envolviendo las partículas de suciedad que luego serán enjuagadas.
Los coloides son los que dan ese brillo azulado a la solución jabonosa.
Su trabajo consiste en formar espuma,lograda a base de diminutas burbujas.
Una pastilla de jabón de tocador corriente se compone de grasa sólida,como el sebo ; de aceites líquidos,como el de coco o el de oliva ; y de aceite de palma,muy denso,que se obtiene a partir de los frutos de la palma oleífera (se encuentra en Sudamérica y Africa Occidental).
En total,un ochenta por ciento de grasa y un veinte por ciento de agua.
Los líquidos,como el champú,poseen un contenido del 85 por ciento de agua y el resto son aceites vegetales líquidos,como el de coco.
Los blandos,como el de afeitar,tienen un alto porcentaje de grasa (el ochenta por ciento),lo cual impide la irritación de la piel de la cara,que ya de por sí será dañada por la cuchilla.
El primer documento escrito acerca de este producto data del siglo ll.
Pero la industria jabonera no nació hasta el XI,en Marsella ; posteriormente se desarrolló por todo el Mediterráneo,debido a la abundante presencia de algas marinas en este mar.
Siempre tuvo un carácter gremial y artesano,hasta el siglo pasado en que empezaron a importarse masivamente aceites vegetales tropicales.
Se sabe,por ejemplo,que en el siglo XVII los reyes alemanes no conocían su existencia.
Todo esto demuestra que hace muy pocos años que se considera un elemento de uso diario para el aseo personal.
El jabón combate los microbios,lo que ayuda a evitar las enfermedades infecciosas.
Pero tampoco es bueno abusar,ya que reseca la piel y el equilibrio de grasa tarda en restablecerse.
Los jabones de tocador suelen llevar,por esta causa,sustancias protectoras.
No obstante,los dermatólogos aconsejan no enjabonarse el cuerpo más de una vez al día para que conserve la humedad.
Antes de que termine de leer esta frase,en su cuerpo habrán muerto cientos de miles de células.
Ahora,en este mismo instante,ya son casi el doble.
Mañana,superarán los 2.000 millones.
Pero no hay motivo para alarmarse.
Las células no sólo dicen adiós ,.
. También se encargan de dividirse antes de morir,produciendo copias exactas de sí mismas que realizarán idénticas funciones que sus predecesoras.
Además,¿qué representan unos miles de millones de células de menos? Apenas nada.
Al fin y al cabo,nuestro cuerpo dispone de más de setenta billones de ellas.
O lo que es lo mismo: setenta millones de millones.
Se dice deprisa: una cifra que se escribe con un siete seguido de trece ceros.
Algo inimaginable.
Y todo empezó de la forma más sencilla: con un simple óvulo femenino que,tras ser fecundado por el espermatozoide,comenzó a dividirse.
Primero,en dos mitades ; luego,en cuatro,en ocho,en dieciséis ; después de tres días,en 32... Hasta llegar a la cifra billonaria antes mencionada.
¿Cómo es posible que surjan tantas células diferentes y especializadas a partir de un minúsculo óvulo único? Todo lo que nos pasa,todo lo que hacemos o sentimos,está basado en la existencia de las células.
Ciertamente,no somos más que la reunión total de nuestras células.
Son ellas las que nos permiten vivir y las que nos diferencian de la materia inerte.
Cuando hace 130 años Rudolf Virchow difundió la idea de que todas las células,y toda la vida,se formaban a partir de otras células (" Omnis cellula e cellula "),los científicos de la época se mostraron escépticos con sus teorías.
No podían negar,sin embargo,la existencia de las células.
Mucho menos,teniendo ya a su disposición el instrumento que se las había puesto delante de las narices: el microscopio.
Con aquel aparato,rudimentariamente desarrollado por un fabricante de gafas holandés a finales del siglo XVI,el hombre se pudo adentrar por fin en el mundo de lo minúsculo.
El físico inglés Robert Hooke fue de los primeros en explorar las posibilidades científicas de los cristales de aumento.
Cuando en 1665 colocó un trocito de corteza de corcho bajo su microscopio de fabricación casera,descubrió en la textura de este material diminutas estructuras con la forma de múltiples cavidades vacías.
Como le recordaban las estrechas celdas de los monasterios,las bautizó con el nombre de.
. cells ",células.
Mucho más tarde se comprobó que las células tenían vida propia,y en 1831 el botánico Robert Brown localizó en su interior una especie de bolita móvil: se había descubierto el elemento básico de la célula,su núcleo.
Una célula del cuerpo humano o de cualquier animal se asemeja a una ciudad con una vida muy activa.
A modo de muralla protectora,está circundada por una membrana que permite la entrada de las sustancias nutritivas,al tiempo que rechaza las tóxicas y venenosas.
Su mecanismo excretor despacha hacia el exterior todas las materias de desecho.
La organización,estructura y funcionamiento de esta membrana es tan compleja que todavía hoy equipos enteros de biólogos investigan sobre ella en todas las universidades del mundo.
En el interior de la célula,entre el núcleo y la membrana que lo circunda,flotan corpúsculos muy diversos (organóculos) en un líquido denominado citoplasma.
Distintos elementos componen este líquido: - Los lisosomas son pequeños saquitos que contienen enzimas o vacuolas digestivas y cumplen las funciones de estómago de la célula.
Disponen de un perfecto sistema de reciclaje de desechos.
- El retículo endoplásmico es un sistema de tubos muy estrechos,limitados por membranas,parcialmente ocupado en sus paredes exteriores por gránulos llamados ribosomas.
En esta factoría química de la célula se produce la síntesis y el transporte de las moléculas de grasa y las proteínas.
- El complejo de Golgi está formado por una serie de placas superpuestas que trabajan como receptoras de las sustancias proteicas y segregan hormonas fuera de la célula.
En él se controlan todos los fenómenos celulares de secreción.
- Las mitocondrias,pequeñas centrales energéticas en forma de salchicha,son corpúsculos microscópicos que transforman ácidos y azúcar en energía.
Cuando la persona está hambrienta,llegan a extraer de la célula hasta la última reserva alimenticia.
El núcleo es el órgano y sistema central de la célula,encargado de regular y controlar el conjunto.
Contiene toda la herencia genética de la persona,miles de genes y cromosomas.
Los genes - compuestos de DNA (ácido desoxirribonucleico) - constituyen el verdadero gobierno del cuerpo: de ellos depende no sólo el color del pelo y la forma de la nariz que hayamos heredado,sino también los procesos vitales de las distintas células.
Son los responsables de la especialización,división y formación de la estructura celular del organismo.
Pero a pesar de conocer en detalle su morfología y composición,hay algo que para los científicos de todo el mundo sigue siendo un misterio de la naturaleza: ¿cómo es posible que las células se unan para formar un tejido en el momento óptimo y el lugar indicado para ello? Incluso células de especies distintas,aisladas en el laboratorio,son capaces de reconocer a sus iguales,a sus parientes celulares (las células del hígado,por ejemplo,nadan en la sustancia acuosa nutritiva en busca de otras células hepáticas).
La Naturaleza,además,río pierde la tranquilidad,a pesar de las agresiones del hombre: cuando los científicos extirparon el núcleo del óvulo fecundado de una rana - trasplantando en su lugar el núcleo de una célula intestinal -,de aquel huevo se desarrolló un anfibio completamente normal.
La célula contenía toda la información genética del individuo completo.
Lo mismo sucede con el sistema celular humano.
Cada célula,por sí sola,engloba el plan de conjunto de todo el organismo y dispone incluso de genes que realmente no necesita.
¿Pero quién nos garantiza que este material genético en reposo no se ponga a actuar,por algún descuido o capricho de nuestro cuerpo? Una pesadilla horrible: por ejemplo,de repente se nos despiertan los genes encargados de la formación de los músculos y la piel.
Podríamos desmayarnos del susto cuando viéramos que nos empieza a salir un tercer brazo.
Naturalmente,se trata de una ocurrencia absurda.
Pero sirve como ejemplo para mostrar que,junto a los planes de formación y construcción,nuestras células disponen también de un sistema controlador de las posibles mutaciones.
Pero los científicos no han logrado,hasta la fecha,dar con ese mecanismo.
Lo único que saben seguro es que existe un ejército de enzimas que pueden influir en las reacciones químicas.
Ellos se encargan de desconectar los genes que se pasan de la raya,evitando así las posibles mutaciones (transformaciones y cambios en la masa hereditaria).
Pero también estos enzimas son producidos por la propia célula.
No estaría mal que,tras la pérdida de algún órgano de nuestro cuerpo,se nos regenerara automáticamente otro sustitutorio,del mismo modo que sucede con la cola de las lagartijas o las estrellas de mar.
¿Por qué se muestra la Naturaleza tan generosa con algunas especies y tan tacaña con otras? Semyon se encontraba trabajando con un aparato de electroterapia cuando recibió una descarga eléctrica.
Casualmente,manipulaba en ese momento un rollo fotográfico de color.
Su sorpresa fue mayúscula cuando,tras revelarlo,comprobó que sus huellas dactilares habían quedado impresionadas en la película,¡rodeadas de vivos colores! El interés de los Kirlian ante este extraño fenómeno les llevó,posteriormente,a realizar minuciosas investigaciones.
Haciendo pasar a través de un objeto una corriente de alta frecuencia y fotografiando la reacción de éste consiguieron un resultado espectacular: alrededor del objeto surgía un halo luminoso,una galaxia de colores de origen desconocido.
Lo curioso era que si se trataba de un objeto inanimado,ésta resultaba siempre la misma.
Pero si la estimulación eléctrica se aplicaba a cualquier zona de un organismo viviente,la corona luminosa variaba de forma,tamaño y aspecto.
Los investigadores soviéticos definieron la fotografía Kirlian como la visualización de las radiaciones emitidas por un ser vivo o inanimado,mediante la excitación provocada por un campo eléctrico de alta frecuencia y alto voltaje ,.
. Pero quedaba una pregunta en el aire: ¿se trataba,simplemente,de un efecto físico o había algo más referente a la estructura de los seres vivos? A partir de ese momento surgió la controversia.
Mientras algunos científicos piensan que la simple estimulación de la piel con la descarga eléctrica da lugar a que ésta irradie partículas que son recogidas en la fotografía en forma de haces luminosos (fenómeno denominado de electrones fríos),para otros se trata de lo que ellos llaman energía bioplásmica ; un tipo diferente de energía presente en los seres vivos,una forma del plasma,el cuarto estado de la materia,del que ya hablaron las milenarias culturas orientales y que,según ellos,constituye el substrato energético de todas las sustancias vivas,expresado exteriormente como un aura de color.
Es posible que el campo eléctrico de alta frecuencia amplifique algún tipo de energía,hasta ahora imposible de registrar,presente en todos los seres vivos.
Recientemente,físicos alemanes han demostrado la existencia de una radiación luminosa,de tipo lasérico,emitida por las células.
Este proceso ya fue descubierto en 1923 por el físico soviético Alexander Gurvich,quien afirmó la existencia de un tipo de radiación lumínica,por medio de la cual las células se comunicaban entre sí.
Las últimas investigaciones realizadas con un fotomultiplicador (aparato tan potente que permite ver una luciérnaga a diez kilómetros de distancia y que es empleado en astronomía para el rastreo de estrellas o para las operaciones militares nocturnas) comprobaron la existencia de este mecanismo lumínico de comunicación intercelular y de las partículas portadoras de dicha radiación,a las que se denominó biofotones.
Actualmente,se intenta correlacionar esta ligera radiación de las células con las formas luminosas que aparecen en la fotografía Kirlian.
Esto,en caso de resultar cierto,permitirá utilizar el sistema con fines terapéuticos y preventivos,como lleva haciendo desde hace veinte años la doctora norteamericana Thelma Moss,con resultados asombrosos.
Los científicos soviéticos sostienen que el aura varía radicalmente de color e intensidad en plantas y seres humanos antes de que una enfermedad se manifieste físicamente,con lo que la fotografía Kirlian adquiere una función de diagnóstico,según el estado psíquico e influencias exteriores que reciba el sujeto.
Existe,por otra parte,una hipótesis,según la cual sería posible evitar las enfermedades mediante la devolución del equilibrio al conjunto de energías manifestadas en las fotos Kirlian.
Sobre esta teoría se basa la acupuntura.
Los aproximadamente setecientos puntos del cuerpo sobre los que actúa esta terapia aparecen en las fotografías como áreas de gran brillo y luminosidad.
Se investigan mediante este método las relaciones entre estos puntos y los órganos internos,incluso la reacción de estos últimos frente a estímulos de diversa índole.
Para el investigador soviético Inyoushin,de la Universidad de Kirov,en Alma Atta,la luminiscencia visible gracias al método Kirlian es causada por el bioplasma,constituido por electrones ionizados,fotones y tal vez otras partículas que reaccionan sobre el entorno en el cual vivimos.
Pero también se realizan investigaciones en las que nada se habla de campo bioplásmico ni de auras,como las llevadas a cabo por Leonard W. Konikiewicz en el Polyclinic Medical Center de Harrisburg (Estados Unidos).
En ellas se afirma que los destellos luminosos son debidos a la denominada descarga de corona,que se produce en campos eléctricos de baja potencia.
Los colores serían consecuencia de la luz producida por la ionización de los átomos y moléculas,cuyas características variarían a causa de los pliegues de la piel,la transpiración,la presión y la composición del aire.
Este tipo de investigaciones conducen también hacia la utilización del método Kirlian como sistema de diagnóstico ; pues,por ejemplo,la composición química de la sudoración varia de acuerdo con el estado físico y mental de la persona,modificando a su vez las características de los destellos.
El médico español José Luis Cidón,que lleva investigando desde hace diez años la técnica de la kirliangrafía,parece haber demostrado esta importante aplicación de diagnosis.
Para ello,ha diseñado,gracias a sus conocimientos de electrónica,lo que él ha denominado un visionador Kirlian.
Este aparato permite observar las radiaciones lumínicas de sus pacientes,al mismo tiempo que están sometidos a tratamiento,generalmente mediante laserterapia,y le ha llevado a constatar los radicales cambios de aura que se producen durante el mismo.
Mientras tanto el misterio de la naturaleza de la emisión luminosa todavía no se ha aclarado y la controversia sigue en pie,originando intensos debates y múltiples especulaciones científicas.
Hasta ahora la fotografía ha sido utilizada ampliamente para ofrecer informaciones invisibles al ojo humano: rayos X,para acceder a huesos y tejidos internos ; fotografía infrarroja,tan útil en la localización de tumores invisibles al captar los cambios de temperatura.
Incluso la creación de imágenes mediante radiaciones ultrasónicas permite la visualización de procesos internos en el cuerpo humano.
¿Se añadirá oficialmente en un futuro a esta lista la fotografía Kirlian? Y hasta bien avanzado este siglo la Pedagogía moderna no se preguntó si ésta era una forma justa de separar los buenos de los malos.
Hasta hace poco no se ha replanteado la irracionalidad del examen memorístico,el papel que juegan en él la suerte y la subjetividad de los profesores.
la docimología (disciplina que estudia las formas de evaluación y en especial los exámenes) nació precisamente de estos interrogantes y dudas que se plantearon en la época de entre guerras.
En la década de los años treinta,en Estados Unidos y en Francia se iniciaron los primeros estudios sistemáticos sobre los resultados de los exámenes.
Diferentes estudios realizados entre estudiantes de distintos medios escolares aportaron idénticas conclusiones.
Todas bastante desalentadoras respecto a la utilidad de los exámenes.
Los mismos ejercicios corregidos por varios profesores eran calificados de manera muy dispar ; e incluso un mismo ejercicio valorado por un mismo profesor con cierto intervalo de tiempo de pocos meses ofrecía puntuaciones distintas según el momento.
Todos estos resultados fueron muy elocuentes sobre la gran incidencia de los aspectos subjetivos y de la personalidad del profesor a la hora de evaluar al alumno.
Intentando encontrar el número mínimo de examinadores a los que habría que convocar para obtener una puntuación objetiva sobre el alumno,es decir,al margen del factor aleatorio que supone la personalidad y las costumbres de cada examinador,resultó que harían falta 78 correctores para Gramática y Literatura,126 para Filosofía,y trece para los ejercicios de Matemáticas.
A todas luces resulta inviable hacer tantas correcciones de cada examen,dada la actual masificación del proceso educativo.
Otra de las conclusiones reside en la práctica de tomar la mitad como nota-barrera de aprobado y suspenso (el cinco en España),considerada perfectamente injusta y estadísticamente absurda.
En la medida en que los correctores habitualmente suelen calificar con puntuaciones vecinas a esta media a la mayoría de los candidatos,hay,en efecto,una gran probabilidad de que un ejercicio calificado con 4 pueda ser valorado con un seis por otro corrector.
La única manera de disminuir los riesgos de este tipo de errores y de evitar las consiguientes injusticias sería pronunciarse únicamente sobre los resultados extremos,es decir,sobre los alumnos que obtuvieron peores o mejores resultados.
Estos estudios también han mostrado la ineficacia del supuesto valor predictivo de los exámenes.
El haber aprobado las pruebas precedentes de un ciclo educativo no garantiza la buena utilización de lo conocimientos adquiridos,ni las aptitudes ni el éxito del candidato en el ciclo siguiente.
El prestigioso psicólogo Juan del Vall actualmente asesor del ministro de Educación,señala a la revista MUY que la discriminación no la realiza el sistema educativo en un nivel concreto al rechazar a determinados alumnos ; ésta,por el contrario,se inicia desde que nace el bebé,desde el mismo proceso de adquisición del lenguaje,cuando el niño interioriza el estatus sociocultural de su familia y de su clase social.
En esta sociedad,en la enseñanza tienen más posibilidades de triunfar los niños provenientes de una clase social acomodada ; y esto a su vez les va a potenciar el éxito en la esfera profesional.
Juan del Val considera negativa la función represora del examen,a la que califica de instrumento de poder del profesor contra el alumno.
Pero añade que son difíciles de eliminar en una sociedad basada en continuos controles y competitividad para acceder a unos puestos limitados.
Suponiendo que aceptemos la necesidad de realizar ciertas pruebas de selección,convendría buscar las más idóneas,que reflejaran lo que una persona ha aprendido de forma continua,sin jugarse todo a una carta,y evitando en lo posible la subjetividad del examinador en la corrección.
El se inclina por la realización de las llamadas pruebas " objetivas ",cada día más extendidas en España en los últimos años de BUP,COU y sobre todo en la Universidad.
Consiste en una serie de preguntas de tipo test,con respuestas muy concretas,que requieren de un enorme banco de preguntas-respuestas para renovar las baterías de los exámenes.
pedagoga Pamela O'Malley,profesora de EGB,critica los aspectos clasistas y discriminatorios de los exámenes que parten de un supuesto idéntico nivel entre todos los alumnos,en los que no se toma en cuenta la realidad sociocultural concreta del alumnado.
Todo esto queda patente en el lenguaje elitista y sexista de los libros de texto,del profesor al dirigirse al alumno y del contenido de las preguntas de los exámenes ; así quedan relegados los estudiantes que provienen de zonas obreras y rurales.
Creados para servir al ideal de la justicia y de la razón,el sistema de exámenes ha acabado finalmente lleno de injusticias y de una irracionalidad creciente.
¿Existe algún medio de luchar contra estos defectos y de mejorar la fiabilidad de los resultados? Los docimólogos han propuesto un cierto número de medidas correctivas o compensadoras.
Para asegurar una mayor homogeneidad en las correcciones,insisten sobre la necesidad de un acuerdo entre los propios examinadores y de antemano baremos de corrección.
En la actualidad rige una total anarquía.
Así,mientras algunos profesores castigan severamente una mala ortografía o una mala redacción restando varios puntos en la nota final,otros apenas tienen en cuenta tales errores,y destacan y valoran otro tipo de faltas.
Paralelamente se reclama al menos una doble o triple corrección de exámenes para limitar al máximo las posibles subjetividades.
En todo caso se solicita esta doble valoración en ciertos exámenes muy importantes,como los del paso de un ciclo a otro que son decisivos en la futura vida intelectual del alumno.
Durante el período posterior a la revolución estudiantil de mayo de 1968,en Francia se hicieron exhaustivos estudios ideológicos sobre la función del examen y se apuntaron posibles alternativas.
Se criticó la hipocresía de un sistema de exámenes que aparentemente da las mismas oportunidades a todos,cuando en realidad no hace más que legitimar las desigualdades previas a la Educación.
Pocas de las utopías imaginativas de entonces se han llevado a la práctica pedagógica.
En la actualidad se intenta buscar soluciones adaptadas a las distintas clases de exámenes,o mejor a la necesidad de controlar de alguna manera la adquisición de conocimientos y el nivel alcanzado.
Coinciden la mayoría de los profesores en las ventajas de la llamada evaluación continua a lo largo del curso,en sustitución del examen final puntual.
También supone más oportunidades al acumular más calificaciones de distintas pruebas o evaluaciones parciales,y por lo tanto es menos aleatorio.
Este procedimiento se presenta también menos angustiante para los alumnos,que van paulatinamente modulando sus esfuerzos en función de los resultados.
En España,teóricamente durante toda la etapa de EGB (Educación General Básica) los niños no realizan exámenes sino que son evaluados de esta forma continua.
Los relojes mecánicos más simples fueron las clepsidras,en las que el generador de frecuencia era el simple fluir de un líquido de un recipiente a otro,y que con un sistema de graduación en los recipientes permitía medir el tiempo que tardaba el líquido en caer.
Un tipo de reloj que ya conocían los egipcios 1.500 años antes de Cristo,y los chinos 1.100 años antes de Cristo.
Hasta Galileo y su péndulo de oscilaciones débiles,en 1582,no tuvimos ningún otro reloj.
Más tarde,Huyghens,en 1656,introdujo el balancín espiral y perfeccionó el péndulo,abriendo el camino hacia la construcción de los modernos relojes y cronómetros mecánicos.
Luego vinieron,ya entrado el siglo xx,los relojes eléctricos a base de motores sincrónicos conectados a la red eléctrica doméstica y,finalmente,los relojes de cuarzo y los relojes atómicos.
Unos sistemas de medir el tiempo independientemente de los movimientos relativos de los astros y que permitieron,muy recientemente desde luego - hace escasamente diez años -,establecer unas unidades de tiempo basadas en fenómenos físicos que no tienen ya nada que ver con la Astronomía y que incluso han permitido detectar irregularidades de funcionamiento (por supuesto,prácticamente inapreciables) en la aparentemente perfecta maquinaria celeste: aceleración o retraso de la velocidad de giro de la Tierra,por ejemplo.
Pero estos relojes que nos permiten definir una escala de tiempo llamada atómica,en contraste con las escalas astronómicas vigentes hasta hace bien poco y todavía utilizadas en la práctica diaria - las escalas de Tiempo Universal y Tiempo Universal Coordinado (basadas en los fenómenos astronómicos ligadas al " reloj Tierra ") -,se mueven ya con precisiones de millonésimas de segundo y estamos en puertas de la billonésima de segundo.
Algo inimaginable,desde luego,y que complica extraordinariamente el problema de la sincronización de los relojes en los diversos países del mundo.
Y es que no hay que olvidar que la luz recorre en una millonésima de segundo nada menos que trescientos metros,por lo que estas precisiones cronométricas,aunque parezcan insólitas,pueden ser todavía muy insuficientes,por ejemplo para realizar medidas de geodesia espacial o de telemetría a base de luz láser.
De hecho los experimentos más recientes realizados a base de sincronizar relojes atómicos entre París y el Observatorio de la Marina de San Fernando (Cádiz),que es la Oficina responsable de la medida del tiempo en España,ofrecieron una exactitud del orden de 20 nanosegundos (un nanosegundo es la milésima parte de una millonésima de segundo) y con una precisión de un nanosegundo en más o en menos.
Hay que recordar que la luz recorre,durante un nanosegundo,treinta centímetros.
Todo lo cual nos lleva demasiado lejos de los babilonios y su año sidéreo.
En cualquier caso,y antes de volver a la rotación terrestre y al nacimiento de los primeros calendarios y relojes,cabe añadir que la Ciencia no se resigna a conseguir una puntualidad que sea del orden de un nanosegundo ; hoy día se admite comúnmente que la técnica,los diversos procesos de ingeniería de precisión,requieren ya de forma habitual exactitudes cronométricas de un microsegundo por lo menos ; y dentro de poco el nanosegundo será indispensable.
La tradición asigna a Julio César la confección de un calendario en el que el año duraba 365 días y seis horas.
Cada cuatro años,el año tenía 366 días exactos (año bisiesto).
César instituyó su calendario el 1 de enero del año 45 antes de Cristo,que equivalía al año 709 de la Fundación de Roma.
Su reforma dio lugar a un año 708 muy largo - 455 días - que fue denominado por los historiadores " año de la confusión,".
Según el calendario juliano,el equinoccio de primavera cae en teoría el 25 de marzo,y la diferencia entre el año juliano y el año trópico es de 0,0078 días.
Esta diferencia del calendario de Julio César,al fin y al cabo puramente político,con el año trópico,ligado a los fenómenos astronómicos,aunque aparentemente insignificante,dio lugar a un retraso de cuatro días en la fecha del equinoccio de primavera en el año 325 de nuestra era,fecha en la que el Concilio de Nicea fijó la fiesta de Pascua en dicho día,que era entonces el 21 de marzo.
Los días de diferencia no sólo eran debidos a esa mínima diferencia entre los años juliano y trópico,sino también a algunos errores de medida del sabio Sosígenes,a quien César había confiado la parte " técnica " de su calendario.
(Ver MUY n. o 20: ¿Por qué empieza el año el 1 de Enero?) Pero hubo que esperar al año 1582 para proceder a una reforma del calendario de César.
El Papa Gregorio XIII,aconsejado por el astrónomo napolitano Aloysius Lilius,cuyos cálculos fueron revisados después de su muerte por el jesuita alemán Christopher Clavius,llevó la fecha del 11 de marzo,equinoccio de primavera (diez días de retraso acumulados en 15 siglos),de nuevo al día 21,y además,para evitar nuevas contrariedades del mismo tipo en el futuro,ordenó suprimir tres años bisiestos seculares de cada cuatro,no conservando más que los divisibles por 400.
La reforma gregoriana condujo a un año de 365 días,5 horas,49 minutos y 12 segundos ; precisamente el que hoy día utilizamos,aunque tampoco es perfectamente exacto: producirá un error de un día cada cuatro mil años.
En todo caso,el problema del calendario civil parece resuelto con razonable utilitarismo,pero a base de años que no tienen equivalencias astronómicas exactas.
Lo cual significa que,si se desea una precisión cronométrica más rigurosa que la determinación de las fechas por las que se rige la vida civil,hay que volver a las escalas de tiempo derivadas de los fenómenos astronómicos.
Para ello hay que observar de nuevo el aparente desplazamiento del Sol por encima del horizonte de nuestro planeta.
El " tiempo solar verdadero " viene dado por el ángulo del centro del Sol en cada lugar,obviamente el tiempo solar verdadero no es constante a lo largo del año ni en todos los lugares del planeta,por lo que es inutilizable.
Se recurre entonces a un promedio matemático,el " tiempo solar medio ",definido por el paso en el meridiano de cada lugar del " Sol medio " ficticio.
El tiempo civil consta de 24 horas solares medias.
Y finalmente,el tiempo universal (TU) es el tiempo civil del meridiano de Greenwich.
Los astrónomos,y en general los científicos que trabajan con datos de todo el mundo (por ejemplo los meteorólogos o los sismólogos),utilizan siempre el tiempo universal.
En España,la hora civil es el tiempo universal más una hora (en primavera y verano,dos horas).
Y tenemos así la primera definición del segundo: se trata de la 86.400 ava parte del día solar medio del 31 de diciembre de 1899 a las 0 horas TU.
Se produce entonces la primera complicación de cara a nuestra puntualidad de fracciones de segundo.
Y es que el tiempo universal está ligado a la rotación de la Tierra sobre sí misma ; y esta rotación - ni Kepler ni Newton lo sospecharon - no es regular.
Varía en velocidad a lo largo del año,y sufre además una deceleración progresiva irregular debida a causas geofísicas.
Así,hace 400 millones de años la Tierra daba la vuelta alrededor del Sol en cuatrocientos días,es decir cuatrocientas vueltas completas sobre sí misma.
Para solventar el problema de la no constancia del tiempo universal (TU) se ha recurrido a otra escala,la escala de " Tiempo universal coordinado " (TUC),obtenido a base de sincronizar mediante emisiones radioeléctricas los diferentes relojes de los observatorios más importantes del mundo (en España,el de la Marina de San Fernando) con precisión inferior a un milisegundo.
La escala TUC tiene la ventaja de ser uniforme,y se obtiene a partir de la escala TU,con las correspondientes correcciones.
Y se llegó así a la definición numerosas torres faros cuyo alumbrado se obtenía entonces por la combustión de troncos de leña.
La leña venía siendo utilizada desde el alba de la navegación como señal de puertos,arrecifes y enclaves peligrosos.
Nuestro faro de Botafoch en Ibiza (foch,de fuego) recuerda con su propio nombre este pasado heroico de antorchas y braseros en las cumbres de las costas,atendidos muchas veces por sacerdotes que velaban un fuego que sabían sagrado para la supervivencia de sus pescadores,de sus mercantes y guerreros.
Pero la leña servía también de gran trampa para el pillaje y la piratería ; y en las noches sin luna,cuando el viento arreciaba tierra adentro arrastrando los barcos hacia la costa,los provocadores de naufragios encendían fuegos engañosos que conducían irremediablemente al desastre a los navegantes que los seguían confiados: el barco se estrellaba en la orilla y los bandidos del mar no tenían más que esperar el amanecer para bajar a recoger su cosecha,cómodamente esparcida por la costa... Aquello tenía que remediarse.
De alguna manera había que establecer un lenguaje en el fuego que hiciera posible la identificación del engaño: había que poner marcas,signos,algo que delatara un fuego enemigo y reafirmara la confianza en el amigo... Así fueron surgiendo las primeras construcciones rudimentarias de formas reconocibles durante el día y cuya altura de fuego,por la noche,facilitaba también su identificación.
Pero la primera señal irrepetible tardaría aún tiempo en alzarse en el horizonte de la navegación tecnificada... En el siglo III antes de Cristo,un rey griego,Tolomeo,reinaba en Egipto.
Fue una cita amorosa la que propició el nacimiento del primer faro propiamente dicho.
Faro era una pequeña isla cercana a Alejandría y fue allí donde el rey griego se enamoró.
Fue tan grande su amor que mandó construir un muelle de 1.300 metros de largo para acercar la isla de su amada al palacio.
Y más aún: encargó al mejor arquitecto de su tiempo,Sostrato de Cnide,un monumento cuyo brillo y altura diesen testimonio de su gran amor por los siglos de los siglos.
Faro tardó veinte años en construirse.
Fue una de las siete maravillas que asombraron al mundo.
Sostrato de Cnide había construido un edificio de mármol blanco de 180 metros de altura,coronado por una enorme fogata que de día lanzaba una gran humareda.
Durante siglo y medio,aquel fuego de noche y el humo de día,orientaron certeramente a todos los navegantes que se acercaban a las costas de Alejandría hasta que un terremoto lo destruyera en 1302.
Los romanos perfeccionaron el sistema de señales construyendo alrededor del hogar cúpulas provistas de aberturas irregularmente espaciadas que interrumpían el destello de la hoguera.
El primer faro europeo fue francés.
A mediados del siglo XI,los navieros bordeleses,diezmados por los frecuentes naufragios,exigieron que se balizase la entrada del peligroso estuario que conduce a Burdeos.
Pero aquello costaba una fortuna: había que construir un faro,mantenerlo con toneladas de leña y carbón,costear el transporte del combustible,pagar personal de vigilancia... ¿Cómo hacer frente a tanto gasto? Los bordeleses decidieron repartir la carga entre todos los navíos que entraban en su puerto,un acuerdo que de alguna manera adelantaba el actual impuesto de faros que todo propietario de embarcación paga hoy en día.
El faro bordelés fue también el primero en lucir un nuevo invento de señalizaciones marítimas.
En 1791,una idea del químico Levoisier dio pie a la construcción de un aparato de reflectores parabólicos: cuatro reflectores giraban alrededor de un eje vertical y enviaban cada dos minutos al horizonte el potente brillo de las nuevas lámparas Argans,unas lámparas de aceite cuya combustión facilitaba una doble corriente de aire en el interior de una chimenea de cristal.
Treinta años más tarde,el mismo faro inauguraría una nueva era para la seguridad de la navegación.
Un joven óptico,el francés Agustín Fresnel,había ideado un extraño aparejo de lentes ensambladas construidas en vidrio grueso y dispuestas en anillos concéntricos ; éstos,superpuestos e inclinados,multiplicaban por tres el brillo de la lámpara central gracias al paralelismo de los rayos emergentes.
El propio Fresnel tuvo ocasión de comprobar las cualidades de su invento la noche de aquel primero de agosto de 1823.
Aquella lámpara se veía desde veinte millas mar adentro... Si los franceses fueron los pioneros de la,óptica,a los ingleses debemos sin embargo otro paso de gigante para la protección del navegante: la construcción de faros en mar abierto.
La nueva innovación no vino de la mano del amor,como en el caso de Alejandría,sino en brazos de las tragedias prácticamente cotidianas que se desarrollaban en el acantilado de Eddystone ; éste era la pesadilla de los marinos de entonces por las extrañas corrientes y los vientos constantes que azotaban su litoral.
Pero hay todavía historias más mortificadas que ésta.
La de la construcción del Ar Men sobre la isla francesa de Sein,por ejemplo,que necesitó,ya en pleno 1865,trece años para alzarse.
Los obreros se colgaban de la roca para martillearla mientras el oleaje se estrellaba sobre sus cabezas,con la sola fe de que el barquero anclado al pie del faro para repescarles si caían,no tardara demasiado en acudir en su ayuda y reconducirles de nuevo a la roca... El récord nefasto de las dificultades de su construcción se dio dos años después de comenzadas las obras,cuando sólo se consiguieron trabajar,en todo un año,ocho horas de trabajo efectivo con un balance de quince agujeros,un sinfín de atraques infructuosos y sólo siete positivos aunque de brevísima duración... Ar Men sigue fascinando aún a sus visitantes.
Durante una tempestad fuerte oscila como un barco a la deriva,y el mercurio sobre el que descansa la óptica se desparrama por el suelo... Pero nada pudo detener que,poco a poco,todas las costas del mundo civilizado estuvieran ya pobladas de faros a fin de siglo.
Ni las guerras,ni los terremotos,ni las grandes masas de hielo sin rumbo... Los suecos acabaron en parte con esta pesadilla de las construcciones de faros en condiciones imposibles: inventaron la manera de construir tranquilamente en el puerto,cubos capaces de encajar como un juego de puzzle,una especie de faros prefabricados dispuestos sólo para anclar en su lugar de destino,la misma técnica que se utiliza para las plataformas petrolíferas.
La tecnología de la comunicación (radio,radar,satélites...) ha devuelto a los faros un espacio doméstico más reducido.
Las estaciones de las cadenas decca por ejemplo (España tiene una en Orense y otra en Cádiz),es un sistema de señalización que cubre,con una precisión total,todas las costas de Europa Occidental y parte de las de Sudáfrica.
Se utilizó por primera vez en el desembarco de Normandía.
Permiten definir la posición exacta del barco.
Las estaciones de Omega Diferencial de los faros de Finisterre,la Isleta y Cabo de Palos están asociados a los radiofaros ; a través de su onda portadora se transmiten las correcciones de las situaciones geográficas de dichos emplazamientos.
Las correcciones son válidas para los barcos que navegan dentro de trescientas millas de la estación.
Cada estación de Omega Diferencial de estos emplazamientos recibe cuatro de las ocho estaciones Omega repartidas por el mundo ; y esta recepción simultánea,detectada por cada receptor de barco,permite mayor precisión.
Las balizas activas de rádar (Tarifa,Palma de Mallorca,La Coruña y Bilbao) facilitan la identificación,en la pantalla de rádar de los barcos,de aquellos puntos que señalan su situación.
Los radiofaros trabajan en la banda 280 - 315 kilohercios ; proporcionan a los barcos dotados de radiogoniómetro - obligatorio para todos los superiores a las 1.600 toneladas - - la marcación respecto al radiofaro emisor,identificado por dos letras en el alfabeto morse.
Y luego están abiertas todas las posibilidades que brinda la comunicación vía satélite... ¿Qué hace un faro tradicional en un horizonte como éste? El faro de siempre sigue siendo indispensable para la navegación costera ; y también para cubrir una necesidad antropológica: la de ver para creer.
Un destello amigo en el horizonte en una noche de tempestad tranquiliza más que todas las hipérboles de la decca o los puntos de los rádar.
Muy a pesar suyo,Mark Smith,un neoyorquino de 42 años,tuvo que renunciar al tratamiento contra la obesidad que pensaba seguir durante tres semanas en una clínica de New Jersey.
A los cuatro días de estar internado,los demás pacientes exigieron a la dirección del centro que le obligara a marcharse.
¿Por qué? Porque estaban a punto de volverse locos por su culpa: el señor Smith roncaba.
Pero roncaba de tal modo,con tanta intensidad y empeño,que nadie había pegado el ojo en las tres últimas noches.
Mark Smith tuvo que abandonar la clínica.
Por el mismo motivo,muchos matrimonios se rompen en Europa y Estados Unidos: el 2,3 por ciento de las causas de divorcio son debidas a los ronquidos de alguno de los cónyuges.
Que nadie se lo tome a broma.
En casos extremos,los conciertos nocturnos pueden alcanzar los 85 decibelios: un potencial de ruido que,al lado de la oreja y según la tabla de Lehmann,equivale al provocado por el tráfico en una gran avenida.
Suficiente para hacer temblar paredes y destrozar matrimonios.
Por lo general,roncan más los hombres que las mujeres.
Y más las personas gruesas que las delgadas.
El nueve por ciento de la humanidad padece esta disfunción respiratoria y no sería exagerado afirmar que casi cinco millones de españoles roncan por las noches.
También roncan los animales: la mayoría de los que viven en estado salvaje y algunos domésticos,como el perro y el gato.
¿Y por qué roncamos? La culpa la tiene el músculo velopendular,un pequeño apéndice que cuelga del velo palatino,más conocido por úvula o campanilla.
Va desde el paladar a la base de la lengua y sirve de elemento clave para la masticación,la deglución y el habla.
Sin el velo palatino no podríamos tragar ni hablar bien,todos nuestros sonidos serían nasales y nos resultaría imposible articular consonantes.
Pero cuando este músculo se relaja y pierde fuerza,todo el velo pendular del paladar cede.
El aire que respiramos con la boca abierta lo hace vibrar y provoca ese sonido característico que llamamos ronquido.
Mientras estamos despiertos mantenemos esa zona en tensión,con los conductos nasales perfectamente separados de los bucales.
Pero durante el sueño,el músculo velopendular se relaja y destensa.
Las corrientes de aire generadas producen el mismo efecto que el viento marino soplando sobre las velas de un barco.
Sus oscilaciones sonoras,tan diferentes de unas personas a otras,son los ronquidos.
Los médicos todavía no se explican la escasa tensión de la musculatura de la garganta en los estados de sueño.
Aún resulta más intrigante averiguar por qué unas personas roncan mientras otras duermen en absoluto silencio.
Casi siempre se debe a un velo palatino demasiado largo.
La causa puede residir igualmente en desviaciones del tabique nasal,inflamaciones de laringe,pólipos o simples catarros.
de garganta.
También en algunas dolencias pulmonares y bronquiales ; pero el ronquido dura lo que éstas y desaparece con la enfermedad.
La medicina no presta importancia a estos casos.
Lo que le preocupa es el roncador crónico.
Que trastorna el sueño ajeno está muy claro.
Pero el caso es que también se perjudica a sí mismo: el roncador sufre de una menor captación de oxígeno,lo que origina un aumento de la tensión en la arteria pulmonar.
A su vez,todo incremento en este circuito provoca una subida general de la tensión y repercute en el corazón.
En opinión de muchos cardiólogos,los roncadores crónicos terminan siendo enfermos del corazón porque cada noche lo fuerzan al máximo.
En cualquier caso,la mayoría de los médicos está de acuerdo en que los resoplidos nocturnos son a la larga nocivos para la salud.
En contra de lo que comúnmente se piensa,la postura en la que se duerme no influye demasiado en los ronquidos.
Se ronca en cualquier posición.
Al menos eso demostró un test efectuado entre ochocientos pacientes roncadores en la policlínica otorrinolaringológicaA de la universidad alemana de Munich.
Parece ser,no obstante,que la postura de espaldas es la menos recomendable para los aquejados de esta disfunción.
Al estar boca arriba,los maxilares y la base de la lengua tienden a caer hacia atrás por la fuerza de la gravedad.
Los conductos de aire al lado del velo palatino se bloquean más que cuando el durmiente se coloca de lado,con lo que la respiración queda dificultada.
El temible ronquido se produce precisamente por el esfuerzo que hay que hacer al tener que respirar lo bastante hondo con la musculatura de la garganta relajada.
La universidad italiana de Bolonia realizó no hace mucho un curioso experimento: durante diez noches seguidas se grabaron en cinta magnetofónica los ronquidos producidos por los pacientes de su hospital clínico.
Los sonidos recogidos fueron comparados después con los valores de oxígeno y sangre que se habían medido en los enfermos mientras se realizaba la grabación.
Los médicos volvieron a comprobar que roncar es perjudicial para la salud.
Los profesores de la Facultad de Medicina de Bolonia lo explicaban así: " Durante los paros respiratorios,cuando se intenta coger aire de nuevo,se produce una presión negativa sobre el tórax que repercute en el corazón y el conjunto de la circulación sanguínea.
El resultado es una alteración del ritmo cardíaco de la persona ".
Comparemos ahora la evidencia de este experimento con un dato inquietante: la quinta parte de los paros cardíacos que sufren las personas se producen durante el sueño.
No sería aventurado,pues,afirmar que el ronquido puede ejercer cierta influencia sobre las enfermedades del corazón.
Los científicos de Bolonia consiguieron,no obstante,encontrar un remedio para los ronquidos.
Consistía en una cura dietética.
El paciente que se sometió a la prueba,Giuseppe Mazoni,pesaba 115 kilos y era un roncador crónico.
Cuando se decidió a perder peso,bajó hasta los 95.
E inmediatamente dejó de roncar por las noches.
El sobrepeso influye de forma negativa en la acción de roncar.
Como contrapartida,las personas que roncan a pesar de estar delgadas,tienen mayores problemas a la hora de combatir su disfunción.
No existe ninguna receta patentada.
Hasta el método más simple - dar golpecitos en las costillas del compañero de cama,o hacerle ruidos con la boca - suele ser contraproducente y de efectos aún más negativos: cuanto más tiempo tarde el roncador en alcanzar la fase del sueño profundo,más se prolongará la fase superficial,y en ella resoplará como nunca.
Para ambos - durmiente roncador y compañero desvelado - esos momentos serán una auténtica tortura.
La holografía entra en los laboratorios de óptica de todo el mundo y los resultados no se hacen esperar.
Se ensayan nuevos métodos,nuevos medios de registro para obtener mejores imágenes.
Sin embargo,el sistema básico de obtención del holograma ha permanecido hasta ahora inamovible.
Vamos a describirlo: disponemos de una fuente de luz láser,una serie de espejos,un medio de registro que puede ser una placa fotográfica de muy baja sensibilidad,y un objeto que queremos holografiar.
Encendemos nuestro láser,en este caso de helio-neón,y un delgado hilo de luz roja comienza a jugar entre los espejos.
Estamos en el Laboratorio de €ptica de Alicante,cerca de quince años dedicado al estudio de la holografía.
Llama la atención la enorme mesa sobre la que se lleva a cabo la operación,un verdadero armatoste de metal bajo el que observamos un sistema de suspensión neumática.
Los materiales de registro,las placas fotográficas,empleados en holografía han de ser de grano muy fino para captar las interferencias que van a dar lugar a la imagen.
Esto hace que tengan una sensibilidad muy baja y que se necesite una exposición prolongada para registrarla.
El proceso ha de realizarse,por tanto,en ausencia total de vibraciones.
De ahí que se utilicen mesas antivibratorias.
Pues bastaría el paso de un tren relativamente cerca para que la vibración producida alterase el resultado.
Nuestra mirada está nuevamente encima de la mesa.
El rayo láser ha sido dividido en dos mediante un espejo semitransparente.
Uno de los haces es conducido,por medio de espejos,directamente hacia la placa fotográfica ; el otro hacia el objeto,desde el que la luz llegará,difundida por él,hasta la placa.
Tanto el haz de referencia como el procedente del objeto son expandidos,a través de lentes,antes de llegar a sus objetivos respectivos (la placa fotográfica y el objeto),a fin de que puedan iluminarlos en su totalidad.
Se produce entonces un complejo fenómeno de interferencias entre los dos haces.
Si la onda luminosa procedente del objeto llega a la placa en concordancia de fase con la del haz de referencia ; es decir,si vibran sincrónicamente,al interferir ambas la amplitud de la onda resultante es la suma de las amplitudes de una y otra y la señal registrada es muy intensa.
Si llegan en un estado intermedio,las amplitudes se restan y la intensidad de la señal es intermedia.
Esto da lugar en la placa a una distribución de líneas microscópica que contiene toda la información visual del objeto,incluida la fase.
Además,cada punto de la placa,y aquí reside una de las características principales de los hologramas,contiene información del objeto en su totalidad.
Hemos transformado así las variaciones de fase de las ondas procedentes del objeto en variaciones de intensidad,las únicas que puede registrar la placa fotográfica.
Observando ésta al microscopio una vez revelada,el aspecto no se reconoce en absoluto con el objeto holografiado.
Aparecerá un rayado irregular,formado por líneas onduladas (unas mil por milímetro cuadrado),semejantes a las formadas por una mancha de aceite que flotase en el agua.
Supongamos que el objeto sea un teléfono.
Las ondas del rayo llegan a todos y cada uno de los puntos de su superficie.
Al rebotar hacia la película,han de recorrer distancias diferentes,según lo hayan tocado en un punto u otro.
Precisamente esas diferentes trayectorias,al interferir con el haz de referencia (que mantiene intactas su fase y longitud de onda),son las que registra la película en forma de dibujo ondulado.
Para observar el holograma hay que utilizar nuevamente el láser e iluminar la placa tal como lo hacía el haz de referencia,con lo que el proceso de la toma se invierte.
- Sin embargo,no siempre es necesario utilizar la luz lasérica para reproducir la imagen.
En los llamados hologramas blancos o de reflexión,la luz procedente del objeto entra por una cara de la placa fotográfica y el haz de referencia por la otra.
Se forman así zonas de máxima impresión y otras de impresión nula en el espesor de la emulsión.
Esto se debe a las ondas estacionarias que se originan por la interferencia de ambos haces.
Para observar el resultado se utiliza una fuente de luz blanca,lo más concentrada posible.
Al reflejarse la luz en los estratos de plata que aparecen tras el revelado,produce las interferencias que dan lugar a la imagen.
En el holograma de dos etapas,se realiza primero un holograma,que nos proporcionará una imagen realdel objeto.
Esta imagen va a convertirse,a su vez,en objeto de un segundo holograma.
Como ahora estamos holografiando no un objeto real sino una imagen,podemos colocar la placa fotográfica donde nos parezca: delante de la imagen,detrás,en medio... Esta posibilidad permite que al construir la imagen del segundo holograma el objeto pueda verse total o parcialmente por delante de la placa.
La mayoría de los hologramas proporcionan una copia óptica en relieve del objeto,pero con un determinado ángulo de visión,que depende de la apertura de la placa fotográfica y de la geometría del objeto.
En casi todos los casos se logra una imagen satisfactoria empleando un solo ángulo de toma.
Pero también nos podemos encontrar con objetos,como monedas,medallas,etcétera,que plantean la necesidad de representarlos desde dos o más ángulos.
Para ello,se filma el objeto,mientras gira sobre una plataforma.
A partir de estos fotogramas se obtienen hologramas sobre una película de veinte centímetros de ancho,contiguos y sumamente estrechos,a través de una rendija tras de la cual se va desplazando una película discontinuamente.
A partir de esta película revelada,dispuesta en forma de arco,se construyen las imágenes que corresponden a los hologramas tomados desde diferentes posiciones.
Cada ojo ve una imagen distinta,como ocurre en el proceso de visión de un objeto real,y se obtiene así la percepción del relieve.
Este sistema permite captar también el movimiento.
Asimismo pueden contemplarse en estas páginas reproducciones holográficas en colores.
Siendo la luz láser monocromática,para conseguir esto se necesita utilizar láseres que emitan tres tipos de radiación luminosa,que corresponden a los colores rojo,verde y azul.
La aplicación más evidente de la holografía consiste en reproducir en imágenes reales todo aquello que nos interesa conservar.
Así,las obras de arte podrán exponerse en todos los museos a la vez.
Bastará realizar copias holográficas de los originales.
También juega un papel importante en la certificación y comprobación del estado y antigüedad de estas piezas,ya que se puede trabajar sobre las copias ópticas en vez de hacerlo sobre el objeto real,a menudo costoso o frágil.
Permite,asimismo,obtener imágenes pseudoscópicas,de gran interés cuando se quiere lograr una imagen de un objeto a partir de un molde.
Esto se consigue realizando,en principio,el holograma del molde.
Una vez revelada la placa,se hace girar 180 grados con respecto a la fuente luminosa y se ilumina nuevamente.
La imagen que aparece entonces es una copia pseudoscópica del molde ; o sea una imagen positiva.
Mediante determinados sistemas pueden también obtenerse imágenes en relieve aumentadas o reducidas.
Esto ha permitido,entre otras cosas,la creación de sistemas de memoria holográficos de gran capacidad,con ventajas sustanciales respecto a los microfilms.
Además,ni el proceso de registro ni el de reproducción precisan utilizar material óptico sofisticado.
Tampoco son necesarios medios mecánicos para recuperar la información,por lo que la obtención de los datos es mucho más rápida.
En la Unión Soviética se ha ideado un sistema para obtener hologramas de un milímetro cuadrado,capaces de registrar información íntegra de textos o imágenes.
Una placa de doce centímetros registra hasta 10.000 microhologramas.
Esto supone que con un centenar de placas puede reproducir el catálogo de cualquier gran museo.
Otra interesante aplicación de la holografía en este sentido consiste en que una sola placa basta para registrar varias páginas de un texto.
Para seleccionarlas no habrá más que variar el ángulo de visión.
" Si para realizar un holograma - explica el equipo del Laboratorio de €ptica de Alicante - hacemos una primera exposición y luego deformamos el objeto,por ejemplo presionándolo,y efectuamos una segunda exposición.
Al margen de estas seis grandes placas,existen muchas otras más pequeñas,como la que se encuentra bajo Arabia ; o bien la del Mediterráneo occidental,que engloba España,parte de Italia y todo el Mogreb africano.
Las fronteras entre placas son zonas de convulsión.
Ello resulta lógico,ya que a pesar de la lentitud de los movimientos,no hay duda de que las rocas van acumulando poco a poco tensiones que luego se liberan de forma brusca ; no es pues casual que los terremotos más dañinos se produzcan siempre en zonas de contacto entre placas.
Del mismo modo,las zonas de contacto entre placas son área de volcanismo activo,ya que precisamente es en esas áreas de la corteza terrestre donde el magma aflora a la superficie,como si se tratase de unas grietas enormes por las que podría escaparse parcialmente la presión y el calor de las rocas fundidas del manto terrestre.
Por lo que a España respecta,es sabido que las zonas sismológicamente más activas (véase MUY del mes de abril de 1983) se encuentran al sur de la Península y en los Pirineos,que son precisamente las zonas de nuestro país que están sobre la línea de contacto de la placa del Mediterráneo occidental y la africana (en el sur) y la eurasiática (en el norte).
El volcanismo de las Canarias y de Italia se debe a la misma razón,ya que la frontera entre placas pasa por el mismo centro de Italia,por Sicilia,por el norte de Africa y se adentra hacia la gran dorsal atlántica pasando por el archipiélago canario.
La tectónica de placas ofrece desde luego grandes posibilidades para comprender realmente lo que pasa en nuestra corteza y es un primer paso indispensable para poder,con base firme,elaborar teorías que nos permitan algún día predecir los terremotos.
Pero la teoría de Wegener,hoy rehabilitada,nos ofrece también numerosas respuestas a preguntas geológicas que hasta ahora tenían difícil explicación.
Por ejemplo,cuando una placa oceánica se hunde por debajo de otra placa,el magma forma las llamadas islas en arco (por ejemplo,los archipiélagos del Pacífico: Aleutianas,Filipinas,islas del Japón).
Si la placa oceánica se hunde por debajo de una placa continental,tenemos montañas volcánicas muy elevadas (por ejemplo,los Andes).
Y si son dos placas continentales las que chocan,entonces aparecen cadenas montañosas en su frontera (el Himalaya,entre la placa india y la eurasiática ; o los Pirineos,entre la placa del Mediterráneo occidental y la eurasiática).
Incluso hay placas que no cabalgan una sobre otra sino que resbalan longitudinalmente ; entonces no hay creación de islas o de montañas,sino que se producen violentos seísmos a lo largo de la zona de fricción ; el ejemplo más llamativo es el de la falla de San Andrés,entre las placas americana y pacífica,frente a las costas de California.
Naturalmente,todo lo que acabamos de escribir es probablemente cierto,pero requiere numerosas matizaciones ; del mismo modo que en Climatología hablamos de un único clima mediterráneo - aunque luego sabemos que entre Niza,Almería,Túnez o Atenas hay bastantes diferencias -,en Tectónica de Placas hay que introducir numerosas correcciones microgeológicas en función de las peculiaridades de cada región.
En todo caso,los fondos oceánicos actuales tienen apenas 200 millones de años,bien poco frente a los 4.700 millones de años de edad de nuestro planeta.
Así se desarrollaron los hechos: hace unos 225 millones de años,los actuales continentes se encontraban unidos,formando una enorme isla,la Pangea.
Estamos en el Pérmico.
Hace 200 millones de años,en el Triásico,América del Norte y Eurasia formaban un continente único (Laurasia) y América del Sur y Africa formaban otro continente (llamado de Gondwana).
La Antártida y Australia formaban un tercer continente,en el Polo Sur.
Hace 135 millones de años,en el Jurásico,se inicia el despegue de Africa y América del Sur,mientras que América del Norte sigue unida a Eurasia por Inglaterra y Escandinavia ; el Mediterráneo comienza a formarse.
En el Cretácico,hace 65 millones de años,la situación es ya parecida a la que hoy conocemos,aunque América del Norte y América del Sur están muy separadas,y todavía subsiste el contacto de América del Norte con la Escandinavia eurasiática.
En nuestros días,la situación es bien conocida,tal y como queda reflejado en nuestro desplegable central.
Pero cabe imaginar,puesto que sabemos en qué dirección y con qué velocidad se mueven mares y continentes,lo que ocurrirá en el futuro.
Pues bien,si los cálculos no fallan,dentro de 50 millones de años ya no habrá Mediterráneo ; España,la Bretaña francesa y las Islas Británicas estarían unidas (el Mar Cantábrico habrá desaparecido) ; la zona llamada " cuerno de áfrica " (Mozambique) será una isla independiente ; Australia e Indonesia formará un único continente,los océanos Atlántico e Indico habrán aumentado su superficie mientras que el Pacífico se habrá echado... En todo caso,no será fácil comprobarlo.
A escala geológica,50 millones años es un período de tiempo muy breve.
A escala humana,se trata de algo difícilmente imaginable.
La teoría de Wegel corroborada por los modernos descubrimientos geológicos,permite realizar,desde.
luego,estas anticipaciones,pero su importancia radica sobre todo en la posibilidad de poder conocer mejor estructura de la corteza terrestre.
Y ello,de poder predecir los erráticos movimientos convulsivos de las placas técnicas,que tanto daño hacen,precisamente por tratarse de desplazamientos lentos de enormes masas rocosas la fricción no se realiza precisamente con facilidad.
Aunque solo sea por haber abierto e puerta a la investigación,Wegener merece ya el respeto y la consideración de toda la Humanidad.
Al principio las moscas no molestaron a nadie.
Presumiblemente todavía no estaban infectadas.
Pero en poco tiempo,la cría de ganado adquirió tales dimensiones que los isleños no daban abasto.
En 1890 hubo que importar mano de obra de Angola,una zona en la que ya se había detectado la misteriosa enfermedad del sueño.
La mosca tsetsé se atiborró con la sangre de los recién llegados y quedó contaminada con el parásito causante de la enfermedad.
A partir de entonces,las moscas procedieron a picar indiscriminadamente a hombres y bestias.
En pocas semanas,la epidemia brotó en la isla.
Hubo que sacrificar todo el ganado.
La gente moría por centenares.
En 1907 sólo quedaban 350 personas de una población original de 5.000.
Como consecuencia de la enfermedad del sueño,Príncipe se convirtió en un islote sin vida.
La triste suerte de Príncipe es sólo un ejemplo de la devastación que puede causar la enfermedad del sueño.
Y todo porque se había producido un movimiento migratorio de personas infectadas.
Del mismo modo,en el curso de sus viajes,el famoso explorador británico Sir Henry Morton Stanley propagó la enfermedad del sueño - con la que estaba infectado por áreas enteras de Africa que la desconocían.
Así,en 1887,tras su legendario encuentro con el doctor David Livingstone,el gobierno británico envió a Stanley para rescatar al explorador alemán Eduard Schnitzer,que se hallaba bloqueado en el lago Albert.
Hasta allí llegó Stanley en 1888,a través del río Congo.
De los 646 portadores nativos que componían su expedición,cuatrocientos sucumbieron a la enfermedad por el camino.
Cuando ambos hombres iniciaron su marcha hacia Tanganika,fueron dejando tras de sí la vasta estela de la enfermedad.
Los efectos fueron terribles: en dos años murieron 57.000 indígenas de las islas Buvuna,en el lago Victoria.
En su orilla ugandesa provocó 200.000 víctimas.
A lo largo del río Congo,hasta el lago Albert,más de medio millón de hombres corrieron la misma suerte.
Schnitzer logró ser rescatado pero las andanzas africanas del infectado Stanley se saldaron con una carnicería.
La enfermedad humana del sueño,descubierta por primera vez en Africa central y occidental,se manifiesta a través de la hinchazón de las glándulas linfáticas,fiebres fluctuantes,anemia,inflamación de los músculos cardíacos y un estado general de agotamiento.
En una fase posterior el cerebro también sufre daños.
El sueno procede precisamente de un estado de lasitud,consecuencia de la perturbación cerebral.
La progresión de la enfermedad es gradual y crónica,pero pueden pasar años antes de que se produzca la muerte (la variante de la enfermedad que se da en la parte oriental de Africa provoca el fallecimiento en pocos meses).
Fue David Bruce,un médico británico especializado en enfermedades tropicales,quien descubrió en 1895 al causante de la enfermedad del sueño.
Se trata de un tripanosoma,parásito unicelular que es transmitido a través de la sangre por la mosca tsetsé.
Cuando un animal o un ser humano contraen la infección,c sangre se ve gradualmente inundada por grandes cantidades de parásitos que se multiplican asexualmente.
El primer sí toma de la enfermedad es una fiebre intermitente.
Al final,la máquina se ocupa de depositar directamente en los contenedores las cartas correctamente ordenadas y mataselladas,gracias a un procedimiento de apilación alternativa que no se ve interrumpido en ningún momento.
Aquellas cartas que fueron apartadas,por contener sellos sin fósforo u otras incidencias,son mataselladas manualmente.
Tanto el segregado como el vaciado se realizan en la misma máquina - controlada por un microprocesador Z - 80 - con una alta capacidad de trabajo.
Finalizada la etapa anterior,los contenedores son llevados a una sala donde la correspondencia se somete al paso más singular del proceso: la indexación.
Trece máquinas indexadoras,manipuladas por un funcionario cada una,funcionan actualmente de modo altamente satisfactorio.
Estos instrumentos permiten,por mediación de órdenes transmitidas con un teclado,que el operario pueda posicionar la carta en un visor situado frente a él,verificar la corrección del franqueo y teclear el código que le corresponda aplicando la llamada regla nemotécnica.
Esta regla consiste en suministrar información simplificada a la indexadora para que realice la codificación e imprima este código en el sobre.
Así,para el destino se expresará la sigla o abreviatura automovilística (matrícula),la cifra " 1 " si se trata de la capital o el " O " para la provincia,el número de distrito postal para las ciudades y los tres primeros caracteres del nombre si se trata de un pueblo,añadiendo el penúltimo si el ordenador lo solicita.
Con estos datos simplificados,un ordenador transforma esta información en gráficos formados por barritas cortas situadas en cinco hileras verticales.
Traducidos al código los datos suministrados,un dispositivo similar a una máquina de escribir imprime el código de que se trate en la porción inferior derecha del sobre,fase que recibe el nombre de indexación.
La estampación del código se produce al imprimir tipos en forma de barras en el anverso de los sobres: una película de fósforo que actúa como la cinta de una máquina de escribir y que,al ser sometida a una temperatura aproximada de 170 grados centígrados,se funde y adhiere a las cartas,depositándose éstas en el apilador de salida.
El código que actualmente se indexa está basado en variaciones de barras,dispuestas en cinco hileras verticales que,a su vez,están formadas por cinco barras cada una.
Tres de las cinco hileras - situadas a la derecha - codifican las grandes zonas postales en que se divide el territorio nacional,las subzonas que conforman cada una de estas grandes zonas y la capital de provincia o localidad (en el caso de que tenga un determinado rango de importancia postal) ; las dos barras restantes son reservadas para expresar el número de distrito postal si se trata de una ciudad,o la clave de la localidad a la que se dirija.
De esta forma,puede codificarse parcialmente indicando solamente las barras de grupos - las tres hileras de la izquierda - para que,en el futuro,sean los centros secundarios o locales quienes completen este proceso,descargando parte del trabajo - particularmente la indicación del distrito postal - a los centros primarios.
Cabe indicar,para aquellos que quieran comprobar si alguna de sus cartas recibidas ha sido indexada,que el número que se observa junto a la hilera de barras de la izquierda,representa el número de la máquina que lo ha estampado,a efecto de localizar cualquier deficiencia a la mayor brevedad.
Obtenidos los contenedores con las cartas ya indexadas se procede a su traslado a la clasificadora,un procesador mecánico de alta tecnología.
Previamente se procede a la singularización de la correspondencia,mecanismo de separación que individualiza cada pliego postal,sometiéndolo a una breve exposición a rayos ultravioleta que visualiza el código indexado.
Una cabeza de lectura,conectada al ordenador central,leerá el código para que cada carta sea depositada en el cajetín correspondiente a su destino definitivo.
Esta clasificadora automática,de la que existen dos unidades en el centro primario de Chamartín,ordena 30.000 cartas / hora,dividiéndolas en diecisiete grandes grupos o zonas postales.
Además de estos cajetines existen otros dos,identificados con las siglas NR (no reconocido) y E (excedente).
El primero se nutre de los posibles defectos o errores de impresión durante la indexación,contando hasta diez tipos de incidencias computerizadas ; el segundo se ocupa de aquellas cartas que no han podido caer en su correspondiente cajetín,ya fuere como consecuencia de una obstrucción ocasional o por haber coincidido con el período de descarga automática de cajetines.
La correspondencia embalada es introducida en sacas que,por medio del sistema de automoción por ganchos suspendidos,se conducen hasta unas rampas sobre las que son soltadas,justo al borde de una trampilla.
Existen varias rampas y trampillas de acuerdo a la zona postal en la que esté el destino de los envíos.
Las trampillas conducen directamente a los vagones de tren en los que habrán de llevarse las sacas a su des tino.
Grandes cintas transportadoras colaborarán para facilitar al máximo e trabajo.
El período comprendido entre la inserción en sacas de los paquetes de cartas ya embaladas y la salida de los trenes hacia cada destino,está vigilado paso a paso por un control central con circuito cerrado de televisión.
Actualmente,en un centro de clasificación postal automática trabaja un reducido número de funcionarios,estando a cargo de la supervisión técnica un ingeniero de Comunicaciones.
Este funciona río dispone de un ordenador central GF que le suministra continuamente datos acerca de la marcha del servicio: cuadros estadísticos sobre la elaboración verificada por las indexadoras,incluyendo las incidencias habidas,o los totales de cartas manejadas en cualquier fase ; tiempo invertido en minutos,errores captados por cada cabeza de lectura,cuadros sinópticos de la correspondencia clasificada y un largo etcétera de posibilidades.
Un cuarto de millón de cartas son clasificadas diariamente en cada uno de estos centros por este sistema,aún en fase experimental y todavía muy por debajo de sus posibilidades.
Al centro primario de Chamartín,en Madrid,y al de Manresa,en Barcelona,se sumará pronto otro en Zaragoza,hasta completar un plantel de once grandes centros ubicados cerca de las más importantes urbes,así como todos aquellos de carácter secundario que sean necesarios.
Pero el Correo del futuro se basa en la aplicación del ultramoderno sistema SARl,implantado ya en otros países.
Mediante este procedimiento bastará con la utilización de códigos numéricos de simple comprensión que cada usuario - particularmente la gran y mediana empresa - deberá consignar en unas pequeñas casillas impresas en el margen inferior izquierdo de los sobres.
La identificación directa de estas cifras por los más perfectos procesadores de lectura electrónica,consolidará la automatización postal,logro que acabaría con el generalizado déficit que sufren casi todos los correos estatales del mundo,abaratando drásticamente el servicio una vez cubierta la formidable inversión que su adquisición y adaptación conlleva,y revolucionando en calidad y celeridad la comunicación epistolar.
Luego a las veintiséis horas de que los virus lleguen a la nariz,sus sucesores consiguen unidos romper las paredes de las células en un determinado lugar,y pueden conquistar el interior del apéndice nasal.
Todas estas células mueren y el ejército compuesto por millones de virus va en busca de otros lugares sanos.
La mucosa es un campo sembrado de cadáveres de células.
Es ahora cuando se inicia el primer contraataque.
Las células y glándulas que aún permanecen intactas bajo la piel de la mucosa segregan un líquido reforzado para arrastrar hacia el exterior todos los restos de células y virus muertos.
La nariz gotea y por dentro está enrojecida por la hinchazón de las células y la gran actividad de las glándulas.
Todas las secretoras de líquido de nuestro cuerpo reaccionan ante la orden del cerebro de trabajar para expulsar a los virus.
Por eso no es extraño que tengamos los ojos brillantes y llorosos.
Otra forma de liberación es el estornudo: los virus de la mucosa nasal,repleta de nervios,nos hacen cosquillas y los mismos nervios transmiten el estímulo al cerebro.
Este obliga a la nariz a producir un líquido para expulsar a los intrusos,tras lo cual el centro respiratorio del cerebro ordena tomar aire y expulsarlo de un golpe por la boca.
Cientos y miles de virus se difunden por el aire en pequeñas gotitas,a una velocidad de doscientos kilómetros por hora,contaminando el aire y todo lo que tocan.
Nuestra educación nos va a jugar aquí la primera mala pasada: inmediatamente nos taparemos la boca con la mano.
Esto es un error,visto desde el punto de vista de la salud,porque los virus aterrizan en nuestra mano caliente y húmeda,donde pueden vivir hasta tres horas,dispuestos a trasladarse a cualquier otra mano,cuchara o picaporte que entre en contacto con la mano contaminada.
Entonces,con sólo rozar la nariz,los virus se sentirán en ella como en su propia casa.
Lo correcto,según la opinión médica,es bajar la cabeza lo más posible y estornudar contra el suelo.
Por la presión del estornudo las gotitas son arrastradas hasta el pavimento,donde los rinovirus mueren en pocos minutos.
Por desgracia,socialmente resulta muy poco fino y seguiremos facilitando la propagación de los estimuladores del catarro.
Mientras tanto,también favorecidas por los estornudos,hacen su aparición las bacterias,a las que los virus han propiciado y preparado el camino.
Se anidan en la mucosa que aquéllos han tomado anteriormente y la infectan,produciendo los típicos síntomas del resfriado,como dolor de cabeza y garganta,fiebre,tos... Lo más recomendable para liberarnos de todos estos enemigos instalados en la mucosa nasal sería sorber la mucosidad y tragarla,pues así las fosas nasales se mantendrían limpias y los virus serían destruidos,de inmediato,por los ácidos gástricos.
Las reglas de urbanidad vuelven de nuevo a poner el veto al desacato de sorbernos los mocos y lo que hacemos es sonarnos la nariz,otro error desde el punto de vista de la salud.
Cuando vaciamos las dos fosas nasales al tiempo,gracias a la fuerte presión que ejercemos con el pañuelo,lo que hacemos es taponar ambas cavidades,sonarnos fuerte y volver a dejarlas abiertas.
En ese momento se puede introducir secreción en las fosas nasales,donde anidarían las bacterias y podrían producir una infección del oído medio.
Y ya que nos sonamos,en vez de absorber la mucosidad,lo mejor será que lo hagamos sin mucha presión y con cada fosa nasal por separado.
El catarro sigue su curso ; al quinto día del asalto vírico,la superficie de la mucosa está destruida casi por completo.
De forma automática empieza a regenerarse,aunque puede tardar semanas hasta que funcione con normalidad.
Las secreciones metabólicas de los virus que se acumulan en las células envenenan a los propios virus y el organismo humano arremete en la ofensiva final.
La fiebre nos anuncia que los procesos metabólicos virales están funcionando.
Los fagocitos,una unidad de élite dentro de las tropas de defensa del cuerpo humano - de los que los glóbulos blancos son los más importantes - segregan una sustancia protéica,similar a las sustancias hormonales,con la que avisan del peligro.
La sustancia protéica llega al cerebro a través de la sangre y allí el diencéfalo,provisto de un termostato que regula la temperatura del cuerpo manteniéndola a unos 37 grados,ordena a las células que produzcan más calor con el que estimular las defensas del organismo y paralizar un tanto a los virus.
Si el calor no es suficiente el cuerpo produce unas sacudidas musculares que le ayudan a subir la temperatura: los escalofríos.
Los virus,que tampoco pueden multiplicarse con suficiente rapidez,son presa de los fagocitos,que se lanzan sobre los intrusos y se los comen.
A los siete días el catarro ha desaparecido y el cuerpo recupera su estado normal.
Esos pocos días han sido molestos pero tampoco han sido un drama.
Sin embargo,ya que todos tenemos que soportar el catarro tantos días de nuestra vida,cabe preguntarse cómo poder prevenirlo,o cómo curarlo si ya nos ha invadido los virus.
La prevención es demasiado costoso el aislamiento total.
Tendríamos que hacer vida de eremitas y evitar todo contacto con personas,ambientes y elemento susceptibles de portar virus.
El hombre está en realidad totalmente indefenso ante la llegada de estos gérmenes y r siquiera la NASA pudo evitar pagar la consecuencias de los tres catarros más caros de la historia,los de los astronauta Scott,McDivitt y Shweickart,que debieron posponer por esta causa un viaje con el Apolo IX,ocasionando pérdidas d millones de dólares.
Esa indefensión no se debe a que n conozcamos los virus y bacterias causantes,sino a que conocemos demasiados.
Hasta el momento se han contabilizado unos 180 tipos diferentes de virus,lo que ha hecho imposible preparar un vacuna eficaz contra todos ellos.
En cuanto al tratamiento,un dicho popular dice que el catarro que no se cuida dura siete días y el que se cuida,un semana.
O sea,da lo mismo,no ha remedio.
Eso sí,existen soluciones caseras para aliviar las molestias,como tamponamiento de la nariz,la tos o la cargazón de cabeza.
Por ejemplo,un spray nasal disminuye la permeabilidad de las paredes de la membrana de la mucosa y reduce la destilación y el taponamiento.
Pero un exceso de sprays reseca la mucosa y elimina esta vía d expulsión de elementos nocivos.
Atiborrarse de jarabes,gotas,reconstituyente o antibióticos no sólo es inútil,sino también perjudicial.
Los baños de vapor y I aplicación de rayos infrarrojos con un lámpara de cuarzo se cuentan entre lo mejores remedios caseros y son los más indicados para los niños.
Para la tos e beneficioso tomar aire puro,bien abriga dos ; para la fiebre,paños húmedos,por citar algunos remedios naturales.
Un mejor conocimiento de la estrategia de virus y bacterias y del mecanismo d nuestro cuerpo puede aportarnos alguna ayuda para eludir esta batalla,escapardo,por ejemplo,de ambientes cerrado con gente acatarrada,o de corriente frías.
Pero,en resumidas cuentas,tendremos que hacernos a la idea de que catarro es un inevitable visitante al que por fortuna,podremos echar a los siete días.
Así fue como se convirtieron en un pueblo irrepetible,con una cultura propia de ritos y mitos muy específicos ; formaron una sociedad sin lideres ni clases,donde todo se partía y repartía como en la más pura comunidad socialista y las querellas se resolvían en una batalla de cantos mordaces - tordlotuts - contra el adversario,entonados ante la asamblea de la tribu.
Hasta mediados del siglo pasado esta cultura permaneció impermeable a las influencias exteriores y,sólo en tiempos contemporáneos,se ha producido una corriente de intercambio.
Por ejemplo,nosotros adoptamos sus anoraks y parkas,dos prendas de vestir que hemos asimilado con el original nombre esquimal ; ellos,a cambio,acaban de aprender a criar con éxito animales de tiro.
Varios milenios después de su llegada a Alaska,las tribus emprenden lentamente la conquista del Este ; no tienen otros enemigos que vencer que los naturales: el frío y el hambre.
En el año 600 antes de Cristo ya han alcanzado la costa de Canadá y a principios de nuestra era tomarán posesión de Groenlandia.
Cerca de la bahía de Hudson,los esquimales de ese primer milenio anterior a nuestra era seguían cazando,pescando y resguardándose del frío como en sus épocas más remotas.
Su morada era la cabaña de tierra y la tienda de campaña abovedada.
Bajo una de esas tiendas cubiertas de nieve,un esquimal que podríamos llamar Avatag,se pregunta un día cómo puede estar tan caliente sin que arda ningún fuego,con un frío exterior que paraliza.
Avatag no sabe nada de las corrientes de aire que producen las masas de nieve y desconoce las relaciones físicas de la conducción del calor ; sólo siente e intuye las cosas.
De la intuición surge la idea genial: forma una montaña con bloques apilados de nieve congelada y,en algún momento,consigue gatear bajo el blanco túnel y albergarse en el vientre horadado de la montaña de hielo.
Milagrosamente,dentro hace calor,pese al intenso frío del ambiente de fuera.
La situación es igual que en el caso de la tienda de campaña.
Muy orgulloso,Avatag llama a su obra iglú,es decir,casa.
Es uno de sus grandes inventos y le permitirá hacerse transhumante y buscar nuevos territorios para cazar cuando apriete el hambre.
En cualquier sitio donde quiera acampar podrá disponer de materia prima para cobijarse.
Avatag también descubrió que el aire más frío se quedaba a ras del suelo y aprovechó esta observación.
En vez de abrir el iglú directamente al exterior,hizo un acceso en forma de largo pasillo de hasta seis metros.
El túnel estaba construido por debajo del nivel del suelo del iglú,de manera que el aire frío de fuera permanecía retenido en el pasillo,a más bajo nivel,mientras el aire caliente del interior del iglú no se escapaba,por estar a nivel superior.
Por otra parte,el pasillo le servía de nevera y almacén.
Pasado el tiempo,otro esquimal perfeccionó la técnica de construcción del iglú: esculpió un hueso dándole forma de cuchillo.
Así consiguió cortar la nieve helada en bloques con mayor rapidez,lo que facilitaba su movilidad en el territorio.
A la primitiva idea,la vivienda unitaria de media esfera,le sucede la construcción colectiva.
Los esquimales levantan recintos comunitarios de cien metros de diámetro,donde se cobijan más de cien personas.
Sin embargo,la mayoría de las veces los iglús se limitan a tres metros de altura y cuatro o cinco de diámetro.
Para levantarlos,los bloques de nieve,de 75 x 50 x 20 centímetros,se iban colocando en capas espirales hasta lograr la arquitectura abovedada.
Si varias familias querían vivir juntas,sus respectivos iglús se unían con túneles,a modo de calles,para evitar salir al exterior cuando querían visitar a un vecino.
De la misma época data otro invento para facilitar la tarea de la caza: el trineo.
Cualquier avance en este sentido aumentaba sus posibilidades de supervivencia.
Cuando regresaban de caza con el botín,el peso era excesivo para el largo camino de vuelta a casa.
Por eso se les ocurrió juntar un par de restos de madera y colocarlos en paralelo.
Sobre ellos podían colocar la caza y arrastrarla con facilidad.
Sin embargo,habrán de pasar otros 1.600 años para que el trineo adquiera la forma que hoy conocemos y que la hace apta para la tracción con perros.
A la hora de proveerse de alimentos,el ama de casa esquimal tenía un panorama nada fácil: apenas podía conseguir algunas bayas y raíces,así que dependía de lo que los hombres cazasen o pescasen.
Para ella,preparar una simple sopa de pescado a la lumbre de una lámpara de aceite era una refinada tortura,pues necesitaba un mínimo de cinco horas.
Además,si dejaba que la temperatura del iglú subiera por encima de los ocho grados,las paredes empezaban a derretirse.
Comer caliente era un auténtico lujo para un esquimal ; y más que un lujo,una necesidad pues el alimento crudo,como la carne de morsa o de otros animales,proporcionaba a su organismo las vitaminas y proteínas indispensables para la supervivencia.
El animal más codiciado era la ballena,cuya caza estaba rodeada de ritos y fiestas de sentido mágico.
En un bote de unos ocho metros de largo,el umiak,embarcaban seis o siete esquimales y,allí acomodados,cantaban sus melodías de magia.
La embarcación,impermeabilizada con varias capas de aceite de ballena,poseía velas hechas con tripas de foca e,incluso,de pieles hinchadas para hacerla insumergible.
Llegado el momento lanzaban el arpón,con el que solamente sujetaban al animal.
El tirón anclaba la punta del garfio en la carne del cetáceo y éste tiraba del barco hasta que se agotaban sus fuerzas.
Cuando la ballena estaba exhausta se la remataba con una lanza.
Aquello suponía,además de ingentes cantidades de carne,el precioso bocado de la piel ; grasa y aceite para las lámparas y las barbas o ballenas para usos ornamentales y prácticos.
Cuando se trataba de otro tipo de caza o de pesca,los esquimales empleaban embarcaciones muy pequeñas llamadas kajak.
Esta piragua tenía un agujero en la parte superior,donde se encajaba el cazador ; luego ataba su anorak,que iba muy pegado al cuerpo,alrededor del agujero.
Así era prácticamente imposible que el agua penetrase en el bote.
Cruzaba ríos y lagos y,cuando el hielo le cortaba el camino,se valía del impulso del remo para cambiar la dirección.
Los lobos y los osos polares eran otro de sus objetivos.
Los capturaban con unos cebos de carne congelada,donde habían ocultado,previamente,ballenas puntiagudas.
Cuando la carne ingerida se descongelaba,las ballenas herían las entrañas del animal ; el cazador ya sólo tenía que seguir las huellas de su víctima malherida.
De todas formas la foca era el animal más capturado por los esquimales,aunque fuera también el más difícil de rematar.
En primavera todo resultaba más sencillo,porque las focas subían a los bancos de hielo y los esquimales las esperaban camuflados hasta poder asestarles un tiro que tenía que ser mortal al primer intento.
Si no era así el animal escapaba y desaparecía bajo las aguas.
En invierno los cazadores se veían obligados a buscar en el suelo los agujeros que servían de respiradero a estos animales.
Allí introducían algo parecido a una caña unida a una cuerda de alarma.
El agujero se volvía a tapar con nieve y el cazador esperaba horas y horas hasta que el animal aparecía.
Estas largas horas de espera a la intemperie requerían una indumentaria adecuada,como las parkas o chaquetas con capucha forradas de piel de lobo.
Este forro evitaba que el aliento se congelase y formase chuzos de hielo.
Las mujeres usaban capuchas mucho más grandes,donde llevaban a sus bebés.
Medias,pantalones,botas y guantes se hacían con piel de foca curtida en un baño de orina para hacerla impermeable.
El calzado,copiado a los indios,se completaba con unas plantillas de hierba seca que hacían un buen papel como aislantes.
La cultura esquimal es toda una lección de ingenio almacenado siglo tras siglo y de capacidad de adaptación a un medio en apariencia inhabitable.
Habrá quien se pregunte por qué,ante semejantes dificultades,el pueblo esquimal no marchó en busca de tierras menos hostiles.
Es cierto que,en principio,quedaron acogidos en los únicos territorios que les dejaron los antiguos pobladores de América del Norte.
Pero había otra razón muy poderosa: su organización social no les dio facilidades para la conquista.
Toda su vida,enfocada a la supervivencia,se basaba en la lucha contra la naturaleza,no contra sus vecinos.
En aquella sociedad primitivamente socializada la unidad política mayor era el poblado y ninguno de ellos tuvo un jefe que asumiera la responsabilidad de conducir a su pueblo.
Cada esquimal era igual a su vecino,vivía para los demás y el buen cazador repartía el botín con los que no eran tan buenos.
Si había un conflicto de intereses,el problema se resolvía en combates públicos de boxeo o con un tordlotut.
Estos combates musicales,que se celebraban ante la asamblea de la tribu,consistían en aceradas canciones de burla con las que los contrincantes intentaban ganar el favor de la opinión pública.
Sin embargo,el que quebrantaba las elementales leyes de la comunidad,tenía que enfrentarse a una durísima sentencia.
Asesinos y miembros de la tribu que dañaban el sistema social eran condena dos a muerte,hasta el punto de que,e pleno siglo XIX,fueron ajusticiados unos comerciantes que se negaban a repartir sus riquezas en una fiesta esquimal.
Este pueblo pacífico e ingenioso ha podido permanecer durante miles de años al abrigo del resto del mundo ; nadie codiciaba su territorio.
Pero lo que no ocurrió en milenios ha sucedido en una cuantas décadas.
Los europeos les llevaron la tuberculosis,la sífilis y el resfriado común en la segunda mitad del pasad siglo ; la población esquimal del norte d Alaska quedó diezmada,aunque ya se v recuperando.
Los misioneros importaron escuelas con patrones de educación occidental,en la mayor parte de los casos y nuevas religiones que les dividieron entre sí en menonitas,luteranos y ortodoxos.
Ya en nuestros días los hombres d la nieve han conocido los centros comerciales,la industrialización y el estilo competitivo de la vida moderna.
Lo curioso es que,no sólo lo aceptan,sino que vuelve a dar muestras de una gran capacidad de adaptación.
En el futuro se alejarán aún más de sus tradiciones ancestrales,pues los esquimales pisan un terreno helado que guarda en su interior gas natural y petróleo,un verdadero polvorín económico que,con toda seguridad,hará saltar en miles de pedazos su viejo estilo de vida.
El llamado kinescopio fue uno de los primeros sistemas destinados a memorizar imágenes emitidas por televisión.
Consistía,en resumidas cuentas,en una cámara de cine enfocada directamente sobre una pantalla de televisión,que filmaba todas o parte de las secuencias para posteriores montajes.
Lógicamente,la película debía ser,más tarde,revelada con la consiguiente pérdida de tiempo,y se producían importantes defectos de calidad,más ostensibles en el caso de los trabajos en color.
Otro procedimiento,denominado electrónicamente,consistía en la filmación cinematográfica de escenas con una filosofía y técnica de producción similares a las utilizadas en televisión.
Era un procedimiento engorroso y caro.
En ambos casos,era necesaria la posterior utilización de un sistema de telecine para la conversión del contenido de la imagen cinematográfica en señal electrónica o de video (palabra acuñada del latín r y que significa " yo veo " El referido estado de cosas motivó que monstruos de la electrónica estadounidense - como Ampex o RCA - se pusieran a trabajar duro para conseguir grabar las imágenes de televisión,por métodos electrónicos y usando soporte magnético,algo que hacía años se había conseguido con el sonido.
En 1956 se presentaron al público,de la mano de Ampex los primeros aparatos grabadores de vídeo.
Empleaban cuatro cabezas de registro sobre un tambor giratorio y una cinta magnética de dos pulgadas de ancho (5 centímetros).
Meses más tarde,dichos equipos eran utilizados por primera vez en emisiones de la CBS en Hollywood.
Había nacido la era del video.
La llegada al mercado doméstico llevó,sin embargo,un camino más largo.
La reducción de los formatos de cinta y la eliminación al máximo del rozamiento entre ésta y las cabezas de grabación fueron los dos hándicaps más importantes con que tuvieron que enfrentarse las casas.
Así,la japonesa Toshiba,en 1959,presenta un grabador más simple que los anteriores,con una sola cabeza de vídeo y apuntándose el tanto de la parada de imagen.
Por su parte,en 1961,Sony fabrica un prototipo de magnetoscopio con cabezas giratorias que posteriormente daría paso al sistema helicoidal,verdadera pieza clave en el desarrollo de los magnetoscopios actuales.
En 1967,dicha casa y la también japonesa Matsushita sacan al mercado sendos modelos con cinta de media pulgada (12,7 milímetros) aplicando por primera vez la lectura con sistema helicoidal de dos cabezas.
En el año 1971,la única empresa europea que hace frente al irresistible avance japonés en este campo - Philips - crea un nuevo sistema,el VCR,utilizando también cinta de media pulgada.
La Victor Company of Japan (JVC),empresa filial de Matsushita,hace lo propio en 1976,lanzando al mercado el Video Home Sistem (VHS),ofreciendo una capacidad de registro-lectura de tres horas como respuesta al Betamax creado por Sony el año anterior.
Ambos sistemas cuentan con la novedad del cassette de cintas de media pulgada en bobinas coplanarias,y ofrecen una mayor duración que la proporcionada por el sistema VCR.
Comienza el boom del vídeo doméstico.
Philips y Grundig,para no perder el tren en marcha,realizan en conjunto en 1979 el producto V 2000.
La novedad básica consiste en la utilización de una cinta reversible de la que sólo se aprovecha 1 / 4 de pulgada por cara y que,por consiguiente,permite acceder a una capacidad de registro todavía mayor.
En 1982,varias compañías se ponen de acuerdo en la unificación de sistemas a través del vídeo de pequeño formato también llamado ocho milímetros.
Las características más sobresalientes su escasa dimensión del grabador - que el modelo lanzado por Funai es 26 X25X8 centímetros - y su poco peso dos kilogramos.
El sistema,que por el momento confiere menor calidad de ir gen que los tres grandes (VHS,Beta y V2000),utiliza cinta magnética 6,25 milímetros de ancho en cassettes muy pequeñas.
Al principio,uno de los principales problemas con que se enfrentaban los técnicos a la hora de grabar magnéticamente las señales de video era la gran riqueza y densidad de información en ellas contenida,en comparación con las de audio,teniendo en cuenta una misma unidad de tiempo.
Dicho de otra forma,se requería una gama de frecuencias de trabajo (también denominada anchura de banda) cercana a los 5.000 kilohercios o,lo que es lo mismo,unas trescientas veces superior a la requerida para registrar las señales de audio.
Dado que frecuencias tan altas exigían una velocidad de desplazamiento de la cinta cercana a los sesenta metros por segundo,habrían sido necesarias bobinas de varios kilómetros de longitud para grabar tan sólo algunos minutos de imagen.
La solución vino por el procedimiento de aumentar la velocidad relativa entre la cinta y las cabezas de grabación.
¿De qué forma? Haciendo que estas fueran giratorias.
Actualmente,las cabezas giran a unas veinticinco vueltas por segundo en los diferentes sistemas,lo que exige velocidades de desplazamiento de la cinta de tan sólo algunos centímetros por segundo.
El llamado sistema helicoidal que se utiliza en los magnetoscopios domésticos incorpora una doble cabeza giratoria.
La cinta no discurre perpendicularmente al eje de giro de aquélla,sino con una cierta inclinación,ya que las pistas soportan la información también oblicuamente,con objeto de aumentar al máximo la capacidad de registro.
Parámetros como el de inclinación de la cinta con respecto a la cabeza,velocidad de desplazamiento de aquélla y diámetro de los tambores de grabación-reproduccióW son,en realidad,los que diferencian un sistema de otro.
La señal que se recibe a través de la antena de televisión es la que se inyecta en el magnetoscopio para su grabación.
Como es sabido,una imagen de televisión está compuesta por 625 líneas generadas por un pincel electrónico que barre la pantalla de arriba abajo.
Numerando las líneas de 1 a 625,el pincel recorre primero las líneas impares (1,3... 312,5) hasta completar un semicuadro de la imagen.
En un segundo barrido lee las pares (2,4,6...) hasta llegar a la línea 312,5.
Ambas operaciones duran 1 / 25 de segundo para definir un cuadro de imagen.
Dicho de otra forma,en un segundo se realizan 25 exploraciones de la imagen.
El sistema helicoidal utiliza las dos cabezas magnéticas alojadas en el tambor para grabar en la cinta los dos semicuadros mediante dos pistas inclinadas consecutivas.
La primera cabeza graba o lee una pista y la segunda hace lo propio en la situada inmediatamente a continuación.
El tambor debe girar a una velocidad angular de 25 vueltas por segundo,grabando en ese intervalo de cincuenta pistas.
Durante la reproducción,las cabezas leen los campos magnéticos registrados en la cinta y los transforman en señales eléctricas,que se visualizan en forma de imágenes.
Por otra parte,las cintas incorporan también pistas para el sincronismo y para el sonido,pistas que son leídas o grabadas por cabezas independientes no giratorias.
Es posible que el actual cinturón de asteroides sea un lugar en donde las influencias gravitatorias del relativamente cercano y gigante Júpiter impidieron que se gestase un nuevo planeta.
También se habla de la posibilidad de que se trate de los restos de un planeta que explotó en su día,aunque esta explicación no sea muy plausible.
El cinturón de asteroides,que algunos autores califican de " extremadamente parecido a los anillos de Saturno " (a otra escala),forma cada vez,por colisiones,objetos más pequeños y que algún día,dentro de millones de años,pueden llegar a desaparecer,no sin antes poner en apuros la superficie de nuestro planeta.
Sin embargo,ya hay quienes piensan cómo aprovechar estos planetoides en beneficio de la Tierra.
Algunos de los objetos están en órbitas tan similares a la de la Tierra que resultan tan accesibles como la Luna.
Aparte de ello,muchos tienen las dimensiones idóneas para que pudiesen ser convertidos en estaciones espaciales prefabricadas y maniobrables.
A través de un esquema propuesto por el famoso divulgador Arthur C. Clarke,e inspeccionado en sus mínimos detalles por un investigador del Instituto de Tecnología de Massachusetts.
una buena parte de los asteroides existentes podría ser equipada con impulsores de masa,es decir,motores que consumirían la propia materia de los asteroides para propulsarlos hacia órbitas diferentes.
Hay quien sugiere que se podría extraer de estos cuerpos celestes la materia prima para la construcción de vehículos espaciales.
Incluso,es probable que los mencionados objetos representen la única fuente no terrestre de compuestos de agua y carbono en el espacio vecino,por lo que algún " ecologista espacial " ya clama por conseguir la denominación de " reserva natural " para ellos.
Mirar la Luna por la noche no equivale sólo a admirar belleza,sino también a tener constancia de un inquieto pasado.
Provistos de un buen telescopio seríamos capaces de contar unos 10.000 cráteres.
La mayoría de ellos se encuentra en antiguas montañas y data de la época de formación final del astro.
Pero también hay unos mil cráteres de impacto en las regiones bajas de más de un kilómetro de diámetro (mares),que quedaron inundadas,seguramente de lava que tapó cráteres preexistentes.
Por todo ello,se podría inducir que en la época actual debería producirse un fenómeno de craterización cada 100.000 años.
Los cráteres de impacto no son de uso exclusivo de la Luna.
Se encuentran en todo el sistema solar interior: desde Mercurio,el planeta más cercano al Sol,hasta Venus (en él los cráteres han sido detectados por señales de radar que atraviesan su grueso manto de nubes).
Incluso las superficies de las pequeñas lunas de Marte,Fobos y Deimos,guardan señales de un pasado violento.
En el caso de la Tierra - que tiene un área mayor que el de la Luna - en principio serían necesarios tan sólo diez mil años para observar la formación de un cráter meteórico de un kilómetro de longitud.
Pero,¿por qué no se encuentra la superficie de la Tierra tan densamente salpicada de agujeros de meteoritos como lo está la Luna? La única explicación es que la ausencia de agua y aire ha jugado un papel conservador del pasado en nuestro satélite.
En nuestro planeta,la lenta erosión se ha encargado de borrar esas huellas...,aunque no de forma total.
Actualmente,gracias a técnicas satelitarias,se están descubriendo también las huellas de un pasado similar al de la Luna.
Al noroeste de Quebec (Canadá),por ejemplo,se ha descubierto un cráter meteórico de unos 210 millones de años de antigüedad,fuertemente erosionado.
Para excavar los setenta kilómetros que tiene de diámetro,el viajero espacial que sufrió el encuentro debía medir aproximadamente tres kilómetros.
Una detallada inspección de las fotografías aéreas descubre muchas configuraciones circulares,frecuentemente poco marcadas,sobre la superficie terrestre.
Estudios geológicos realizados in situ ayudan a comprobar el origen meteórico de esas estructuras.
Las pruebas incluyen la presencia de rocas ígneas que han recristalizado después de un súbito impacto,tales como la coesita y la estishovita,que únicamente se pueden generar cuando concurren altas presiones y temperaturas.
También hacen su aparición con frecuencia los denominados conos de astillamiento,estructuras de cuarzita que se extienden hacia afuera y hacia abajo,alejándose de la dirección del impacto.
En ciertas ocasiones,entre los productos expulsados del cráter suelen encontrarse huellas químicas del cuerpo extraterrestre que chocó.
Sin embargo,encontrar fragmentos del mismo se hace más difícil,habida cuenta de las temperaturas que se alcanzan en la explosión y que favorecen su inmediata desintegración.
Muchos de los cráteres terrestres identificados hasta el momento tienen un diámetro no superior a los cien metros.
Sin embargo,aproximadamente la mitad de los existentes superan los diez kilómetros de diámetro,lo que permite suponer que al menos 1.500 objetos meteóricos de grandes dimensiones han chocado contra la Tierra desde el final del período precámbrico,hace unos seiscientos millones de años.
Según las últimas estimaciones,todos los años penetran en la atmósfera terrestre cuatrocientas toneladas de objetos espaciales con pesos comprendidos entre cien gramos y mil kilogramos,y que al menos cien de esas cuatrocientas toneladas pueden llegar al suelo.
En la historia contemporánea,la mayor invasión extraterrestre de la que sin duda se tiene noticia fue la de 1908 en Tunguska (Siberia Central).
En las primeras horas de la mañana del día 30 de junio,se observó una gran bola de fuego moviéndose a increíble velocidad a través del cielo.
Acto seguido se produjo una explosión que arrasó 2.000 kilómetros cuadrados.
Lo que,según cuentan muchos periódico en plena noche.
Sin embargo,no puede hablarse propiamente de un citada no apareció cráter de impacto,y algunos científicos señalan como causa febrero de 1896 apareció sobre Madrid un bólido celeste con más luminosidad dieron y derrumbaron ante la presión.
Los efectos del bólido fueron percibidos dentro de un círculo de 250 kilómetros de quince toneladas y media.
El mayor meteorito del que se tiene noticia parece ser.
Y es que el nuevo delincuente suele ser un superespecialista capaz de un fraude exquisito con el que burlar el prestigio de la máquina y su carisma de infalibilidad.
Este virtuosismo le proporciona botines,por lo general,más sustanciosos que los obtenidos por sistemas tradicionales.
Si el atraco al estilo clásico suele reportar un promedio de 900.000 pesetas,el llamado golpe magnético de estos especialistas alcanza un botín medio de 47 millones de pesetas,según un estudio americano realizado por el célebre Stanford Research Institute.
Solamente en Europa Occidental el volumen de beneficios obtenidos en un año por los cacos de la microelectrónica asciende a los 15.000 millones de francos.
El pirata de la informática cuenta además con varias circunstancias que le favorecen: en primer lugar,el tema es tabú.
Las empresas víctimas prefieren,generalmente,ocultar sus desgracias que perder la confianza de sus clientes,confesando públicamente que su todopoderoso ordenador ha sido burlado.
No es,pues,extraño que tan sólo un quince por ciento de los delitos descubiertos se denuncie a las autoridades.
La segunda circunstancia que favorece la impunidad de los delincuentes es que los delitos son descubiertos en rarísimas ocasiones y por casualidad.
Según los expertos,apenas un uno por ciento de los delitos informáticos sale a la luz,a la corta o a la larga.
Una casualidad fue la que puso al descubierto el que podríamos llamar Caso de los difuntos.
Los empleados del departamento de estadística de una caja de pensiones observaron que,poco antes de la visita médica anual obligatoria,se producía una avalancha de defunciones de pensionistas.
Sorprendidos,cotejaron los datos con fechas anteriores y descubrieron que el fenómeno se repetía todos los años.
Así es como llegaron a-conocer que unos vivos del servicio informático de la caja llevaban varios años cobrando las pensiones de los difuntos por uno de los procedimientos más sencillos,la falsificación de datos.
Cada vez que un pensionista moría,le cambiaban la dirección y el ordenador emitía los cheques a domicilios de amigos,donde podían ser fácilmente endosados y cobrados.
También fue pura casualidad que un asunto de juego descubriera el fraude de un técnico empleado en un banco,que estaba utilizando el procedimiento del salami: los sistemas de cálculo automático de los intereses sobre los depósitos de los clientes los había ideado de forma que todos los resultados los redondeaba por defecto ; la diferencia con el cálculo exacto - 400.000 pesetas al mes - la ingresaba en una cuenta abierta a su nombre.
El prestigio del ordenador es tal en el mundo de los negocios que el espíritu crítico desaparece,a veces,en contacto con documentos elaborados por una de esas máquinas que están por encima de toda sospecha.
En esta credulidad se fundó la que se puede considerar la estafa del siglo ; el botín fue veinticuatro veces mayor que el conseguido por Spaggiari en Niza,en 1976,que ostentaba hasta hace poco el título de Robo del siglo.
El protagonismo de esta gran estafa debió al equipo de gestión de una compañía de seguros de Los ´ngeles,la Equi Funding Insurance,que fue introduciendo en su ordenador a lo largo de seis años más de 64.000 asegurados ficticios - más de la mitad del total -,con el fin c negociar a mejor precio su cartera c pólizas con las compañías de reaseguros.
Estas se habían conformado con las listas y datos contables suministrados por el ordenador,sin preocuparse de verificar la existencia de las pólizas.
Su pérdida fue de 2.000 millones de dólares,más de 300.000 millones de pesetas.
Cifras de este calibre no pueden pasar desapercibidas a la larga pero sí las discretas artimañas de un programador sin escrúpulos de ambición limitada.
Los encargados de poner a punto un programa,los programadores,son los primeros maestros de la máquina.
Es su afán de descubrir los fallos del sistema,de vencer a la máquina,lo que les lleva en ocasiones al delito.
Dar a la máquina algunas instrucciones favorables a sus intereses no es para ellos más que un juego de niños.
Por ejemplo,un programa informático bancario es capaz de contener hasta seis millones de instrucciones y será prácticamente imposible para el más experto de los verificadores el descubrir quince o veinte líneas astutamente alteradas.
A esto se añade que un programador puede introducir cesuras o trampas,por las que incluir más tarde nuevos desarrollos ; preve una puerta de entrada al lugar favorable para su plan e introduce las instrucciones fraudulentas en el momento que le conviene.
La lista de tipos de delito puede resultar muy larga,pero no se pueden perder de vista dos de ellos,por su peligrosa significación.
Uno de ellos es el del sabotaje electrónico,puesto en práctica por un programador francés.
Este técnico se vengó de su despido haciendo que el ordenador borrase la totalidad de las informaciones almacenadas en su memoria dos años después de su salida de la empresa,con el fin de eliminar las sospechas sobre su persona.
Se trataba de una especie de bomba de relojería que ha estado a punto de provocar la ruina de la citada compañía.
Llevando un poco más allá las cábalas,los expertos profetizan una nueva forma de subversión: la guerrilla o el terrorismo informático,por parte de personas o grupos que intenten perturbar o destruir los sistemas informatizados para desorganizar la economía o la sociedad en su conjunto.
Cada día las transferencias electrónicas de los bancos estadounidenses alcanzan los cincuenta millones de dólares.
Un enemigo bien organizado podría desestabilizar la economía mundial,destruyendo físicamente el sistema o falsificando los datos informáticos.
El segundo de los dos casos es el delito cometido a larga distancia,desde el exterior,utilizando una simple terminal de ordenador conectada a la red ordinaria del teléfono.
Prueba evidente de ello es la hazaña de cuatro alumnos de enseñanza media de la Dalton School,una escuela elegante de Nueva York,que hace tres años provocó el pánico en el mundo de los negocios.
Jugando con la terminal de la sala de prácticas de su escuela,los muchachos entraron en contacto con dos redes informáticas - Telenet y Datapac -,cuyos números de teléfono encontraron en una revista especializada.
Por tanteo lograron localizar varios números de códigos y contraseñas,hasta tomar el control de los ordenadores de varias empresas situadas en Estados Unidos y Canadá.
No sólo bloquearon las actividades de los legítimos usuarios,sino que destruyeron una parte importante de las informaciones almacenadas.
El hecho causó terror en el mundo de los negocios,pero aún alarmó más que lo hubieran podido cometer unos aficionados de catorce años.
Naturalmente,los profesionales suelen llegar más allá y conseguir resultados más espectaculares.
Stanley Rifkin,ingeniero consejero de la Security Pacific Bank de los ´ngeles,llegó a conocer dos de las tres series de cifras que permitían el acceso al dispositivo de las transferencias electrónicas.
En 1978 consiguió encontrar la tercera y dio a la máquina la orden de abonar 10.300.
000 dólares - más de 620 millones de pesetas - en la cuenta que se había abierto en Suiza.
Después,no había ningún problema en recuperar el dinero en Ginebra,sin verificación alguna.
El panorama de la delincuencia informática es escalofriante y no es de extrañar que la contraofensiva concertada esté ya en marcha.
Desde hace más de un año se multiplican los congresos y las empresas estrechan los dispositivos de vigilancia en torno a los ordenadores.
Por otra parte,los constructores de material rivalizan en vender los nuevos sistemas concebidos para sortear tal o cual tipo de fraude.
Las medidas de seguridad suelen girar en torno a dos conceptos: protección defensiva europea,idea nuevamente rechazada por París y,finalmente,consiguió sentar bajo el paraguas de la Comunidad Económica Europea (CEE),vulgo Mercado Común,a los gobiernos de Francia,Alemania,Italia,Bélgica,Holanda y Luxemburgo.
A partir de ahí,Monnet se ganó el título con el que ha pasado a la historia: Mr. Europa.
La CEE tiene como fin la expansión continua y equilibrada de sus miembros y el aumento de su nivel de vida por el establecimiento sin fronteras de las cuatro libertades: libre circulación de mercancías,de mano de obra,de capital y libre establecimiento y prestación de servicios.
De paso,la creación de una tarifa exterior común y la puesta en práctica de políticas comunes en agricultura,comercio,competencia,energía y transporte.
La CEE es una entidad igualitaria,integradoras económicamente,y cuyos beneficios se distribuyen entre los socios en siete frentes concretos: programas conjuntos para el desarrollo de sus zonas más atrasadas,desarrollo de instalaciones de transporte y concesión de tarifas favorables,asistencia al desempleo y reconversión laboral de esos miembros menos favorecidos ; disponibilidad de amplios poderes fiscales y presupuestos ; facilidad para la emigración laboral ; libre flujo de capital y,finalmente,coordinación de las políticas monetarias,presupuestarias y de ingresos de los países miembros.
Naturalmente,todo esto sobre el papel,porque,hasta el momento,aparte de negociaciones sobre comercio internacional llevadas a cabo en 1962 y de una política agrícola,la integración positiva apenas se ha logrado en otros campos.
Y esa integración es básica para resolver los problemas de balanza de pagos de países miembros que,precisamente,han renunciado,al entrar en la CEE,a sus defensas económicas.
En julio de 1977 España planteó su candidatura como miembro de pleno derecho al Mercado Común.
La carta de identidad democrática es imprescindible para llegar a Bruselas,y Madrid consideró deseable reforzar el nuevo sistema con dicha entrada que,además,se hacía atractiva para la modernización de todas las estructuras económicas del país y para ayudar a solucionar la crisis económica.
En efecto,ser miembro de la segunda potencia industrial del mundo y la primero potencia comercial del planeta implicaba reformas estructurales,adquisición de tecnología y,sobre todo,libre tránsito de trabajadores,algo capaz de absorbe buena parte del paro español.
Estas eran las condiciones en 1977.
Desde entonces,España inició un proceso de modernización propio,adecuado a las estructuras comunitarias puesto que su objetivo era participar en ellas.
Lo cierto es que España no puede entrar a corto plazo en el Mercado Común.
El caso español es atípico.
No se trata sólo de ensamblar dos economías sino de modificar la legislación española dándole la vuelta totalmente.
España de be adecuarse en su integración a tres calendarios.
La unión aduanera y arancelaria implica un desarme con transición lo suficientemente larga como para que la economía aguante sin hundirse.
Luego debe regular la competencia de productos CEE-España.
Finalmente,debe marcar una fecha para competir con los terceros países con los que el Mercado Común tiene establecidos compromisos con un mínimo de diez años por lo menos.
En el campo de la política comercial común,España debe cambiar sus comportamientos y volcarse hacia fuera para hacer frente a importaciones de alto impacto en su territorio.
No exclusivamente de la CEE,sino de terceros países con los que Bruselas tiene regímenes preferenciales: la EFTA,(Asociación Europea de Libre Comercio),los mediterráneos y el enorme bloque de la Convención de Lomé ll.
Debe competir no sólo con productos alemanes,sino con Israel,Yugoslavia,Argentina,Brasil,India o Méjico,por citar unos ejemplos,que,prácticamente,inundan el mundo de muebles,bicicletas,calzados,textiles y petroquímica.
Y debe,además,si quiere jugar un papel en Iberoamérica,prenegociar sus relaciones con ese bloque de países con el fin de jugar un papel importante como país puente el día de su ingreso.
Así pues,España no debe solo desarmar sus fronteras sino asumir la política económica de la CEE.
En el campo agrícola,por ejemplo,en el que España produce el nueve por ciento de su PIB (Producto Interior Bruto) y en el que trabaja el veinte por ciento de su población activa - mientras para la CEE las cifras son cuatro y ocho por ciento respectivamente -.
En la CEE la agricultura está dirigida y en España debe reorganizarse para que juegue un papel compensador en el momento de la adhesión,reduciendo desequilibrios a corto plazo.
De cara al Mercado Común,la pobre y olvidada agricultura española es,ciertamente,el sector locomotora de toda la economía.
Antes de la adhesión hay que crear un plan de política regional para presentarse en Bruselas en condiciones que permitan a la CEE coordinar políticas y fondos para el desarrollo de las zonas deprimidas.
Y,finalmente,lo más traumatizante: España debe asumir las políticas fiscales y monetarias de la CEE,que significan abrir los mercados interiores a las importaciones comunitarias.
Comenzando por el sector primario,se puede imaginar lo que tiene que ser la España del Mercado Común.
Tiene que ser,porque de otra forma no podría subsistir dentro de la Comunidad.
La población rural agrícola se verá beneficiada globalmente excepto en las zonas productoras de leche de vaca,carne de cerdo,remolacha,azúcar y productos avícolas.
El resto de los productos subirán de precio y la legislación de la CEE afectará beneficiosa pero dolorosamente a otros productos como el tabaco,las frutas,las hortalizas o el vino.
Todo ello,naturalmente,a un costo sustancial para el ama de casa que verá subir estrepitosamente la cesta de la compra.
Los bosques serán repoblados después de hacer un inventario real de existencias.
La pesca,reestructurada - con énfasis en la pesca de altura y creación de cultivos marinos para absorber el paro -.
La minería,en la que España es el sexto país del mundo en variedad y nación complementaria de la CEE,tiene un buen futuro si llega en situación de competencia a Bruselas.
La industria alimentaria verá desaparecer,como en Italia,el cincuenta por ciento de sus efectivos y tendrá que crear redes de distribución para exportar,compitiendo con las multinacionales en la CEE.
O eso,o venderse a esas multinacionales.
El futuro es gris para el sector,excepto para las conservas de vegetales y pescados.
El plan energético nacional es europeo en los sectores de carbón y electricidad.
El consumo de gas dependerá del futuro gasoducto Argelia-España y,en el sector petróleo,las compañías tendrán acceso a todas las fases del negocio.
La gasolinera familiar tenderá a desaparecer.
Una persona está sana cuando su Chi General individual vibra al unísono con su entorno o Chi universal.
Pero cuando el Chi del individuo es de mayor o menor intensidad que el del cosmos,su cuerpo se enferma ; y muere cuando el Chi le abandona.
Esta energía Chi posee dos principios opuestos pero complementarios: el Yin y el Yang.
La noche y el día ; el frío y el calor ; lo femenino y lo masculino ; la tierra y el cielo... Yin y Yang son los brazos cíclicos del Chi,que en un flujo constante mantienen el equilibrio de la naturaleza y del hombre.
La salud depende precisamente del equilibrio de Yin y Yang en nuestro cuerpo y también en el cosmos ; ya que todas las cosas están regidas por uno de estos dos principios.
El Yin influye en el intestino delgado,vejiga,estómago,etcétera ; y el Yang en el corazón,hígado,riñones,pulmones.
Los médicos chinos descubrieron un buen día que el Chi circula en el hombre por unos canales energéticos,que llamaron meridianos.
La medicina occidental sólo estudia los sistemas nerviosos,sanguíneo y linfático ; pero los chinos fueron más allá y acoplaron un cuarto sistema,que está formado por doce meridianos principales,cada uno con el nombre del órgano que representa (meridiano del pulmón,del riñón,del hígado ; del corazón...).
Aunque en muchos casos,la medicina china atribuye a estos órganos funciones absolutamente distintas a la medicina occidental.
Cada uno de estos meridianos posee un número determinado de puntos energéticos,situados en la superficie de la piel y que corresponden a distintos órganos del cuerpo.
La acupuntura tradicional reconoce más de 700 puntos,aunque cada día se descubren otros nuevos.
Pero no es necesario conocer todos los puntos de acupuntura,ya que existen algunos con especial importancia,que se denominan puntos comando de la energía.
Presionando estos puntos con agujas (acupuntura),con calor (moxa) o con los dedos (shiatsu),se tonifica la energía del órgano que carece de ella ; o se elimina cuando existe un exceso de energía Yin o Yang.
La finalidad de la acupuntura siempre consiste en reestablecer el equilibrio entre el Yin y el Yang energético del cuerpo.
Pero esto sólo es una técnica dentro del marco global de la medicina china,que va más allá de curar órganos enfermos.
La verdadera finalidad de esta medicina consiste en ayudar a que la persona sea capaz de autorregular su propia salud y no necesite de los médicos salvo en casos muy graves.
Este último concepto es difícil de aceptar en occidente,donde el individuo prefiere la pasividad de un supositorio antes que el esfuerzo por cambiar el enfermizo ritmo de vida y los malos hábitos que perjudican a nuestra salud.
Un grupo de ilustres médicos americanos está reunido en torno a una mesa de operaciones en Pekín y contempla un espectáculo insólito.
Los cirujanos chinos acaban de abrirle el vientre a un paciente que a pesar de ello se encuentra plena mente consciente.
Los cirujanos le explican detalladamente los pasos de la operación y le preguntan si necesita algo.
Contesta que sí,que tiene un poco de sed.
Uno de los cirujanos le alcanza una naranja.
El paciente la monda y se la come sin ningún indicio de malestar.
La operación concluye.
Sacan al paciente del quirófano.
No sufrirá ninguna secuela de la anestesia,que en nuestras mesa! de operaciones deja tantos malestares Toda la anestesia consistía en dos agujas colocadas en un par de puntos comando de su cuerpo.
¿Autosugestión tan sólo? Resulta difícil explicar una operación como la que acabamos de describir,con el simple rótulo de autosugestión.
Un médico inglés,el doctor Félix Mann rebatió esta postura,tras utilizar la acupuntura col notable éxito,en pacientes totalmente anestesiados.
Por otro lado,la sugestión del miedo al dolor actúa en muchos caso ' en contra ; ya que se ha demostrado Un cien por ciento de éxitos en animales,Un ochenta por ciento en bebés y un setenta por ciento en adultos.
El cómo funciona la acupuntura es Un misterio que sólo en los últimos años ha comenzado a desvelarse.
Los puntos de meridianos se han descubierto de diversas formas,además de la tradicional china ya explicada.
Por ejemplo,pasando un estetoscopio sensible por la piel,se descubren claras diferencias de sonido entre los puntos de acupuntura y el resto del cuerpo.
El profesor Kim Bong han,de la Universidad Bjongjang,en Corea del Norte,descubrió que los puntos de acupuntura poseen un potencial eléctrico distinto al resto del cuerpo.
Esta es la base de la actual electroacupuntura,que combina la sabiduría tradicional con modernos aparatos detectores de los puntos meridianos.
Pero el profesor Kim Bong han no se contentó con sus descubrimientos y sometió los puntos de acupuntura a un análisis bioquímico.
El resultado no se hizo esperar: los misteriosos puntos consisten en conglomerados de un tipo especifico de células muy poco comunes.
Tras este hallazgo,confirmado después por otros investigadores,se dibujó la estructura de puntos conectados,en el cuerpo humano y el resultado - realizado hoy con la moderna tecnología del siglo xx -,es muy similar al esquema de los meridianos que existe en los milenarios manuales chinos.
Volviendo al caso de la operación,descrita unas líneas más arriba,es curioso observar cómo la acupuntura comenzó a extenderse en Occidente debido a sus propiedades analgésicas.
Sin embargo,en China la anestesia por acupuntura en operaciones quirúrgicas es bastante reciente.
La primera intervención se realizó en Shangai en 1958 (fue una extirpación de amígdalas) ; y desde entonces,los médicos chinos han realizado cerca de 800.000 operaciones quirúrgicas,realizadas bajo anestesia acupuntural.
En Pekín,algunos hospitales dan hasta 4.000 consultas diarias de acupuntura.
También se enseña en las universidades de la mayoría de los países de Extremo Oriente.
En Occidente,pocos son los países que han aceptado la acupuntura como una medicina totalmente fiable y digna de enseñarse en el marco universitario.
Destacan Francia y la Unión Soviética como países donde no sólo se enseña la acupuntura en algunas universidades sino que también entra dentro de la Seguridad Social.
Además de utilizarse como analgésico,la acupuntura puede curar la mayoría de las enfermedades,aunque su cometido original fuera reestablecer el equilibrio energético antes de que la enfermedad apareciese.
Desde cualquier afección de la piel hasta jaquecas,insomnio,úlceras,trastornos digestivos,artritis,reuma,hipertensión,asma,la acupuntura parece la panacea universal.
Recientemente se ha descubierto - y en esto los rusos son los pioneros - que la acupuntura también sirve para regular los trastornos psíquicos y para la cura del alcoholismo y otras adicciones como la heroína.
A pesar de las evidentes y demostradas ventajas de la acupuntura,la medicina convencional de Occidente es reacia a admitirla como una disciplina médica de pleno derecho.
En China,sin embargo,para estudiar la carrera de acupuntura,primero hay que tener el título de médico y después pasarse seis años dedicados totalmente al estudio de la medicina china y de la acupuntura.
Podríamos preguntarnos: ¿Cómo es que una técnica que no es exacta puede sobrevivir inalterable durante sesenta siglos? ¿Y cómo puede juzgarla objetivamente una medicina como la nuestra que tan sólo posee un siglo de existencia? Es evidente que la solución ideal sería una simbiosis entre la medicina de Oriente y de Occidente.
Ya se han dado muchos pasos de uno y otro lado para que esta síntesis se produzca.
La actual medicina preventiva,que ahora comienza a desarrollarse en los países más avanzados,se basa en un viejo precepto de la medicina china: " Gran médico es el que prevé la enfermedad y evita su aparición ; pobre medicastro es aquel que intenta suprimir los síntomas que no ha sabido prever ".
La acupuntura llegó a España con más de diez años de retraso con respecto a otros países occidentales como Francia o EE.
UU. Fue a principios de la década de los setenta cuando la doctora argentina Alvarez Simó la introduce en nuestro país,al tiempo que el también doctor Albertos da a conocer esta medicina china - - catalogada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como ciencia exacta - - en nuestras latitudes.
Hoy son numerosos - - algunas decenas - los centros y especialistas que se dedican a la curación de enfermedades por acupuntura.
Sin embargo,dado que la Seguridad Social no dispensa este tipo de tratamientos,para recibirlos es preciso acudir a las consultas privadas.
Los precios de dichas consultas son muy variados: desde un mínimo de quinientas pesetas hasta un máximo de 10.000.
La media podría establecerse entre las 1.500 y las 2.000 pesetas.
Por otro lado,existen,también en nuestro país,veterinarios que practican la acupuntura con animales - - caballos,perros,etcétera - para el tratamiento de enfermedades infecciosas o como ayuda en el parto.
Algunos médicos occidentales utilizan la electroacupuntura como método anestésico.
Introducen para ello agujas de acero en las manos,los brazos y las orejas del paciente.
A continuación,las conectan a una corriente variable,creciente y decreciente - - de 8 a 15 Hz y hasta 90 V - -,que activa los mecanismos inhibidores del dolor corporal.
El sistema permite reducir la medicación y elimina el riesgo de efectos secundarios.
Asimismo,con radiaciones muy débiles de rayo láser,producidas con un instrumento muy similar a un bolígrafo,es posible estimular puntos enfermos de la piel.
Estos se caracterizan por una resistencia eléctrica muy desviada del valor normal.
El láser calienta dichos puntos de acupuntura y los órganos correspondientes experimentan una mepria.
Por su parte,los iones de sulfato capturan átomos de cinc,convirtiéndose en moléculas de sulfato de cinc.
Cada átomo de cinc pierde en esta operación dos electrones que,al quedar liberados,recorren el alambre buscando acomodarse en el sitio dejado por los electrones que perdió el cinc.
Así se crea la corriente eléctrica,que queda interrumpida cuando se corta la conexión entre las placas.
En 1831,Faraday demostró que mediante el movimiento de una bobina de alambre sobre un campo magnético también se puede producir electricidad.
En 1882,Edison puso en marcha,en Nueva York,la primera central eléctrica para abastecer al sector público.
Ya existen,a partir de ese momento,dos fuentes de energía eléctrica: la célula electroquímica derivada de la pila voltaica,que se había desarrollado por su uso en la telegrafía,y el generador electromagnético,evolucionado a partir del disco rotatorio de Faraday.
El uso de columnas voltaicas,demasiado grandes y pesadas,se fue limitando a aparatos necesitados de poca corriente o de mayor movilidad,por ejemplo equipos de telegrafía.
Además,las materias químicas contenidas en ellas se iban juntando,con lo que acababan por descargarse ; el ácido tendía a secarse y corroía los metales.
Georges Leclanché sustituyó,en 1868,las placas metálicas por un bloque de carbón que rodeó de un cilindro de pirolusita prensada ; introdujo el conjunto en un vaso poroso y sumegió éste,junto con una barra de cinc,en una solución de cloruro de amonio.
Así quedó establecido el principio de fabricación de la batería de cinc y carbón tal y como la utilizamos hoy en nuestros transistores y aparatos domésticos.
El funcionamiento de la pila Leclanché es sencillo.
Una vez desintegrada la capa de cinc,las reacciones que origina la corriente no pueden tener lugar ; se ha gastado la pila.
Un producto secundario de las reacciones que se producen en la pila Leclanché es el hidrógeno que se va acumulando junto a la varilla de carbón,lo que interfiere su perfecto funcionamiento.
Por eso,cuando mantenemos un transistor encendido,durante mucho tiempo,llega un momento en que el aparato casi no se oye.
No hay que tirar la pila porque aún no está gastada,sino dejarla descansar por un tiempo.
Para evitar este fenómeno,se añade a la pasta dióxido de manganeso que reacciona con el hidrógeno,eliminándolo.
La principal desventaja de todas estas pilas,llamadas primarias porque sólo pueden utilizarse una vez,es su corta vida.
La más comercializada de ellas sigue siendo todavía la de Leclanché,aunque viene pegando fuerte la pequeña pila Mallory,capaz de alimentar relojes digitales,calculadoras,fotómetros,etcétera.
(La más conocida es la de mercurio,con un ánodo de cinc y un cátodo de acero en contacto con óxido de mercurio).
Todo hace suponer que éstas serán sustituidas en un futuro por las células de litio,más ligeras,más potentes y de tamaño más reducido.
La evolución de los aparatos eléctricos,cada día más pequeños y con una necesidad de corriente medida en miliamperios,ha marcado el desarrollo paralelo de las pilas,que tienden a disminuir de tamaño.
En cada sobrepaso el patinador presiona sobre su pierna de apoyo mientras levanta la pierna exterior a la curva y la hace pasar por encima de la otra,pasando ahora ésta a ser la pierna de apoyo.
El patinador se mantiene cada vez sobre una sola cuchilla,de forma fija,pero cambia entrecortadamente de dirección al iniciar el siguiente corto tramo recto.
Se trata,en realidad,de un movimiento altamente complicado,aunque está tan perfectamente dominado por los ases que sólo pierden un mínimo de velocidad hasta el vértice de la curva,llegando incluso a recuperarla en la segunda mitad.
Naturalmente,los patinadores artísticos y los jugadores de hockey también pueden utilizar el sobrepaso.
Pero a ellos se les ofrece otra posibilidad: marcar circunferencias tan perfectas como si hubieran sido trazadas por un compás.
Para ello,aparte del vaciado,es de decisiva importancia la forma de la cuchilla,que está ligeramente arqueada.
El vértice de esta curvatura se encuentra aproximadamente en el centro ; mientras que,hacia delante y hacia atrás,el acero se arquea hacia arriba.
Esto permite que la cuchilla corte el hielo más rápida y profundamente,así como que vire con mayor velocidad.
La sólida elegancia,unida a la gran velocidad en el transcurso del juego,siempre cambiante,es,sin duda alguna,el gran atractivo del hockey sobre hielo.
Un deporte en el que la entrada fuerte con el cuerpo es inevitable a causa de las enormes velocidades que alcanzan los jugadores.
El disco de goma supera a veces los doscientos kilómetros por hora,tras ser golpeado con la acucharada cara interior del puck-bastón manejado por jugadores que se deslizan a cuarenta o cincuenta kilómetros por hora -.
En estas situaciones se requieren reflejos ultrarrápidos,así como un absoluto dominio del cuerpo.
Es fascinante observar con qué seguridad resuelven los jugadores las situaciones difíciles,engañando con el cuerpo para meterse con vehemencia en la siguiente curva ; dibujando posiciones oblicuas que harían palidecer de envidia a los motoristas.
Las posibles cargas o empujes ya están calculados al dar esas curvas tan espectaculares (el tiempo de reacción humana,calculado en 0,2 segundos,se nos antoja muy lento en este caso).
Sin embargo,gracias al fuerte acolchado en la ropa que utilizan no se pasa de leves magulladuras.
Hoy día,los jugadores de hockey sobre hielo no son los matones de ayer.
Las riñas y peleas,a pesar de lo que se ve a veces a través del televisor,están prohibidas y mal vistas.
La técnica y la elegancia se anteponen a la fuerza bruta y a la violencia.
Pero,por mucho que estudien la técnica del patinaje,nunca alcanzarán la expresión estética de sus colegas del patinaje artístico.
Tampoco lo pretenden,porque,¡quién marcaria goles entonces! Ya lo tienen bastante difícil con el doble problema que representa el puck,que debe ser sostenido,dirigido y forzado sobre la marcha.
Coordinación de movimientos nada fácil de conseguir en pleno deslizamiento.
El segundo de los problemas lo constituye el equipo ; nos referimos a la ropa de protección almohadillada,como la que utilizan los jugadores de fútbol americano.
Su aspecto es realmente monstruoso,pues incluso se permite el aplastamiento contra las vallas protectoras: patines,espinilleras,coquilla (para proteger los genitales),pelele (especie de calzoncillo largo y camiseta unidos,de cuerpo entero),el peto,con tirantes,las coderas,hombreras,el casco,la mascarilla protectora - en el caso de los juniors,estos jugadores deben gastar por encima de las 100.000 pesetas para enfrentarse con garantías a las trepidantes situaciones que tienen lugar en la pista.
Los patines,completamente diferentes a los del patinaje artístico,son mucho más ligeros ; lo que repercute en su duración y precisión.
Las cuchillas van remachadas sobre las suelas del zapato y no atornilladas,con lo que aumenta la seguridad,mientras que los cantos metálicos esquinados son redondeados.
Sin embargo,lo que en última instancia determina el estilo del patinaje son las cuchillas.
Las de hockey son planas en la parte delantera,en tanto que las del patinaje artístico poseen un diente de sierra,denominado secreta.
Estos cinco o seis dientes de acero son los que posibilitan al patinador el dominar todas las figuras y saltos.
Los más experimentados usan esta pequeña hilera de dientes como una verdadera herramienta.
Es el punto giratorio y el eje del patinador.
Las reglas de esta modalidad dicen que los saltos denominados Toe-Loop,Flip y Lutz serán realizados con la punta del patín,en cambio,el Axel,Salchov y Rittberger han de comenzarse con los cantos.
Pero esta regla,establecida por entrenadores y funcionarios,controlada y dictaminada por los árbitros,es examinada a ojo,procedimiento extremadamente dudoso en estos casos.
Los científicos que se ocupan de las condiciones físicas anunciaron al principio sus dudas al respecto.
Sus deducciones teóricas veían tal procedimiento como imposible.
La prueba definitiva vino de la mano de las insobornables fotos tomadas por las cámaras de alta velocidad.
El patinaje de velocidad,simplemente,no existe.
El artístico comenzó a practicarse hacia 1970,pero no fue sino hasta 1978 cuando empezamos a competir.
Hoy estamos situados hacia el puesto veinte entre los veinticinco países de mayor nivel,con unos mil practicantes adscritos a poco más de media docena de clubs.
Entre los más importantes se encuentran el F. C. Barcelona,Club Hielo Jaca (Huesca),Puigcerdá (Gerona),Araba (Vitoria),Txuri-Urdin (San Sebastián),Vizcaya (Bilbao),Boadilla (Madrid) ; a los que cabría añadir el Círculo Catalán de Madrid y la Escuela Jan Voich - - que utilizan la pista del Real Madrid - - y el Eskating,en Barcelona.
El panorama del hockey sobre hielo no es mucho mejor.
Se practica desde 1972,aproximadamente desde la inauguración de la pista de hielo del Real Madrid,gracias a la afición de un rumano afincado en España Radu Enesco,actual presidente de la Federación Española Hoy día,estamos situados,junto con Francia,Bulgaria.
* Yugoslavia,Rumanía,Dinamarca y Corea del Sur,en categoría C " internacionaL.
Por encima existen otras dos categorías,con ocho equipos cada una.
En España se han organizado ya tres campeonatos mundiales de esta categoría: en 1978 (Las Palmas),1979 (Barcelona) y 1982 (Jaca),donde existe una gran afición.
No así en el resto del país,pues apenas existe promoción y presupuesto.
podía apreciar claramente cómo estos tres últimos saltos también son realizados con la punta.
Las reglas no han sido modificadas,pero es que la ciencia siempre va unos metros por delante.
Sus representantes también quieren saber cómo se desarrolla un salto en las diferentes fases del movimiento ; así como la función que corresponde a las diversas partes del patín o,expresado de otra manera,¿cómo maneja el patinador artístico su herramienta del pie? Los científicos hicieron una observación sorprendente: la cuchilla se comporta,tras el salto,de forma parecida al pie humano cuando anda.
Para ello basta observar unas pocas pero esenciales fases del salto y del aterrizaje: exceptuando el Axel,todos son ejecutados y terminados hacia atrás.
Los buenos patinadores permanecen de 0,9 a 1 segundo en el aire y giran en un salto triple cada 0,3 segundos sobre su propio eje.
De seis a siete metros son recorridos en estos saltos,a una altura de cincuenta a setenta centímetros del suelo.
Para lograr estos imponentes resultados se requiere una velocidad de arranque de al menos treinta kilómetros por hora.
¿Qué ocurre con el patín? Si consideramos la cuchilla,en la preparación para el salto el patinador se desliza desde la parte delantera del talón hasta el medio a fin de conseguir una parada seguir.
hincando la punta dentada y lanzarse a salto.
Alrededor de un tercio de su velocidad ha perdido ahora el-patinador,segundos antes de iniciar el vuelo.
A continuación inicia los giros en el aire (hasta cuatro por salto).
Mediante la posición del brazo puede acelerar o desacelerar la rotación.
Las fuerzas centrífuga que entran aquí en acción no debe infravalorarse pues,según estimaciones sólo para pegar los brazos al cuerpo,c patinador hace un esfuerzo de unos treinta kilogramos.
Vayamos ahora al aterrizaje.
Transcurre siempre hacia atrás y tiene sus motivos: el patinador necesita pararse de golpe y de forma segura,y esto sólo se lo puede ofrecer la fila de diente en la punta delantera de la cuchilla.
Por eso,pasa de rodar de la punta al talón para volver de nuevo a la punta.
La mayoría de las representaciones de gala están marcadas por la perfección pero en los entrenamientos cotidiano por supuesto no ocurre lo mismo.
Allí,la caídas entran en el plan de enseñanza.
No sólo porque a mucha velocidad un caída aprendida permite evitar lesiones sino porque un nuevo salto,una nueva combinación,un nuevo truco de speede la curva deben ser siempre probado y no precisamente en la mesa verde d algún centro de enseñanza o en la academia de entrenamiento.
Durante un año baterías de veinticinco perforadoras trabajan veinticuatro horas al día para conseguir una roca homogénea que soporte la presa.
La presión que ejercerá el agua en la base será tan fuerte que bastará una fisura del tamaño de un lápiz para que se derrumbe la construcción.
Por eso,desde que la base de rocas destinada a asentar los cimientos está lista,comienza un minucioso lavado de la misma,centímetro a centímetro,con un cañón de agua,pues la arena y los guijarros debilitarían la obra.
Después,un geólogo controla hasta las grietas invisibles al ojo humano,con ayuda de un martillo.
Cuando esa operación ha concluido,los volquetes de cemento empiezan a vomitar el material.
Todo resultó como estaba previsto.
Los obreros construyeron el dique principal de la presa,consistente en veinte bloques de hormigón armado de 34 metros de ancho cada uno y hasta 195 metros de alto.
La muralla de hormigón,de un largo total de 1.250 metros,reposa sobre solido basalto,reforzado para soportar tan tremenda carga mediante inyecciones de cemento que alcanzan 120 metros de profundidad.
A un lado y a otro se están levantando presas secundarias de tierra y piedra.
Es la tierra prensada la que detiene las aguas ; cuando su densidad y grado de humedad no corresponder a los imperativos fijados,la última capa de tierra se remueve y se vuelve a compactar.
El grueso de la obra quedó concluido en el otoño de 1982.
En octubre de ese año,como estaba previsto,se cierran los vanos del canal de derivación y en doce días y medio se empantana el río Paraná,formando un lago casi cuatro veces más grande que el principado de Andorra,con una profundidad de cien metros.
Las aguas suben hasta a cinco metros de la cresta de la presa,cuyo punto álgido se sitúa 62 plantas por encima del cauce.
Allí el cemento alcanza quince metros de anchura.
La vista panorámica que se contempla es de vértigo cuando la mirada se dirige hacia la caseta de la corriente,de más de mil metros de longitud,donde se empiezan a instalar las primeras de las dieciocho turbinas que tendrá la central.
Una vez embalsado el río,los vanos del aliviadero se abrieron,lanzando a sesenta kilómetros por hora un tobogán de agua rematado por abultados festones de espuma.
Las ráfagas de viento sobre el lago arrastran oleadas de este algodón espumoso de las nuevas cataratas y las expulsan hacia las orillas.
Cuando las turbinas entren en acción,los enormes tubos en pendiente de 10,5 metros de diámetro,verterán sobre las paletas de la rueda hidráulica 700.000 litros de agua por segundo desde una altura de 1 12 metros.
Esto será suficiente para acelerar los rodetes,de trescientas toneladas de peso,a más de noventa revoluciones por minuto.
Las turbinas,encargadas de transformar la corriente de agua en energía mecánica,son de reacción y del tipo Francis.
El agua gira en espiral alrededor del rodete antes de precipitarse hacia abajo en el tubo aspirador.
El transporte de los rodetes,a lo largo de 1.300 kilómetros,fue un espectáculo insólito.
La caravana formó un monstruoso dragón de 115 kilómetros que,escoltado por la policía,cubrió la distancia entre Sao Paulo e Itaipú.
Hasta aquí todo parecía un éxito ; " un completo éxito " en opinión de Bernhard Hausenblas,de la empresa constructora de las máquinas motrices,la Voith ; la eficacia de sus turbinas alcanza el noventa por ciento.
Hay que tener en cuenta que las centrales eléctricas de carbón o de petróleo sólo tienen un índice máximo de eficacia del sesenta por ciento,cifra que se reduce al cuarenta en las centrales nucleares.
La energía mecánica producida por la turbina se transmite hasta los generadores,a través de un eje continuo de 140 toneladas de peso.
Los gigantescos generadores se encargarán de transformar la energía mecánica en energía eléctrica de corriente continua,un flujo que habrá de ser transformado posteriormente en corriente alterna para su uso.
Al revés de lo que ocurre en un motor eléctrico,en el generador las grandes bobinas o corredores giran en un campo magnético produciendo la tensión por inducción eléctrica.
Sólo la pieza motriz de un generador de Itaipú pesa 2.000 toneladas y posee un diámetro de seis metros.
La multinacional electrónica Siemens ha querido hacer una demostración de las proporciones de la pieza organizando un concierto en su interior,a modo de gigantesco anfiteatro.
La orquesta actuó dentro del generador e impresionó más por el espectáculo visual,que por la paupérrima acústica.
Las bobinas o corredores pesan a su vez doscientas toneladas y han de girar a unas noventa revoluciones por minuto,transmitiendo a los polos exteriores velocidades similares a las alcanzadas por un prototipo de Fórmula 1. Pero jugar con tales magnitudes no sólo representa un reto sino también un gran riesgo y hasta los ingenieros más experimentados dudan de que los generadores puedan funcionar sin problemas.
En su opinión,el mayor quebradero de cabeza es equilibrar adecuadamente la masa vibratoria.
Si esto no se logra al cien por cien,las vibraciones pueden resultar inimaginables.
Ahora se está calculando,con la ayuda de ordenadores,en qué lugar del generador se pueden colocar los equilibrios para obtener un resultado óptimo.
Estos retos de tipo técnico no son,sin embargo,en Itaipú,el nudo gordiano del problema.
La presa se levanta ya sobre el telón de fondo de oscuros nubarrones que la pueden convertir en el coloso más inútil que existe.
Si hace quince años Brasil era deficitaria en energía,hoy,antes de que la presa haya dado su primer fruto,tiene un excedente energético del cinco por ciento.
La energía en reserva equivale a la de doscientas bombas atómicas del tipo Hiroshima.
Pero,¿para qué va a servir la mayor central eléctrica del mundo? Los acontecimientos de los últimos diez años han cambiado totalmente el panorama y aquellos ochenta dólares por barril que se estimaron para 1985,hasta el momento sólo rondan los treinta dólares.
La electricidad de Itaipú corre el riesgo de ser más cara que la de las centrales térmicas.
Asunto mucho más grave es la penuria económica de Brasil,actualmente el país más endeudado del globo,con una deuda exterior de 100.000 millones de dólares.
En total recesión económica,no sabrá qué hacer con tanta energía y,aún mucho menos,con el inmenso excedente que tendrá Paraguay y que Brasil se comprometió a absorber.
Para colmo,los dos países tienen diferentes frecuencias en sus redes y las negociaciones para su unificación fracasaron,pues el dictador paraguayo Stroessner rechazó por motivos políticos el arreglo más barato: adaptar la red paraguaya a la frecuencia brasileña.
El acuerdo está ahora en revisión por razones lógicas.
Además el consumo de Paraguay es muy pequeño: medio generador de Itaipú bastaría para abastecer todas las necesidades energéticas de este pequeño país.
Hablar de los 3.000 millones de dólares que costará la conducción eléctrica desde la presa a los centros industriales brasileños es ya casi una quimera,como no cambien mucho las circunstancias.
La euforia inicial de los dos países sudamericanos pasó por alto los inconvenientes iniciales,tales como la desaparición de 100.000 hectáreas de tierras muy fértiles,el desalojo de miles de familias - entre ellos los últimos ochenta indios guaraníes de la tribu Ava - y la extinción de numerosos animales.
Es verdad que,antes de llenar el pantano,se lanzó la campaña Mymba-Kuera para salvar la fauna,pero fue casi inútil ; el pantano subió demasiado antes de aprisa.
Ahora ambos gobiernos tendrán que hacer frente a la penosa realidad.
Itaipú puede ser un coloso inútil,testigo de una megalomanía absurda ; un gigante lógico sustentado sobre hipótesis de barro o,como dicen los mismos técnicos que la construyeron,un proyecto que calza zapatos tres o cuatro números más grandes de lo que necesita.
O parecían las más adecuadas para las comunicaciones a larga distancia.
Poco a poco,la instalación de emisoras comerciales fue saturando estas bandas y los radioaficionados quedaron relegados al campo de las ondas cortas,supuestamente inservibles para este tipo de comunicaciones.
Nada más lejos de la realidad.
El mapa de los prefijos mundiales,editado por la U. R. E. es auxiliar indispensable de cualquier radioaficionado.
aquel entonces,hacia 1914,se creó en Estados Unidos la primera asociación de radioaficionados,la ARRL (American Radio Relay League),de la mano del inventor Hiram Percy Maxim.
Fueron ellos los primeros en realizar ensayos de comunicación transatlántica en onda corta (por debajo de los 200 m de longitud de onda).
El proyecto se inició en 1919,y en el invierno de 1921 - 22 las primeras estaciones americanas y europeas lograban comunicarse entre sí.
Con equipos rudimentarios,construidos por ellos mismos,y con antenas domésticas,los radioaficionados obtenían contactos imposibles para la radiodifusión y los servicios de radiocomunicación que entonces existían.
Ellos descubrieron las propiedades de propagación de las ondas cortas ; con las que,en contra de lo que se pensaba,es más fácil la comunicación a grandes distancias.
Pero los beneficiarios directos de estas investigaciones no iban a ser los radioaficionados,sino los diferentes gobiernos y emisoras comerciales ; sobre todo a partir de 1923,cuando se establece comunicación bilateral entre Estados Unidos y Francia en 110 m de longitud de onda.
Paulatinamente,las bandas utilizadas por los chalados de las comunicaciones con sus viejos cacharros,como hoy cariñosamente se les denomina,iban reduciéndose.
Sin embargo,el número de radioaficionados aumentaba,tanto en Europa como en América ; el gusanillo d e las comunicaciones por radio se extendía y,con él,la conciencia de que esta labor era respetable y debía ser respetada.
En 1925 se fundaría en París la IARU (International Amateur Radio Union),a través de la cual se lograrían cristalizar algunas de sus reivindicaciones.
En la Conferencia Internacional de Radio de Washington,en 1927,los radioaficionados consiguieron que se les asignasen oficialmente determinadas bandas ; unas de uso exclusivo,otras compartidas con ciertos servicios,como las comunicaciones marítimas,costeras,etcétera.
Finalmente,en la Conferencia Mundial Administrativa de Telecomunicaciones,celebrada en Ginebra en 1980,les fueron adjudicadas las ocho bandas que utilizan actualmente y que se detallan en el recuadro de la página 28.
Las ondas electromagnéticas se clasifican según su frecuencia y longitud de onda.
A mayor frecuencia,menor longitud de onda y viceversa.
Las ondas cortas,utilizadas por los radioaficionados se sitúan entre los 3 y 30 Mhz ; es decir,en la zona de altas frecuencias y bajas longitudes de onda del espectro.
Esto les confiere unas características de propagación aún no totalmente determinadas.
La señal que sale de la antena es irradiada hacia la atmósfera,cuyas capas altas - en torno a la ionosfera - actúan como un espejo y la hacen rebotar nuevamente hacia la Tierra.
Esta vuelve a reflejar la señal y así,en varios saltos,puede cubrir el mundo entero ; aunque cada rebote vaya atenuando la potencia de la emisión.
Si la antena está dispuesta de tal forma que el ángulo de inclinación es muy bajo,el rebote se dará a mucha distancia ; y se necesitarán muy pocos para dar la vuelta al mundo.
Si,por el contrario,la antena está situada en una hondonada,la señal saldrá muy perpendicular a la superficie terrestre ; el rebote se producirá muy cerca y serán necesarios muchos más para recorrer la misma distancia.
Pero el radioaficionado tiene que jugar también con toda una serie de factores que afectan a la propagación.
La hora del día,la estación del año,la frecuencia a utilizar,incluso el ciclo de manchas solares deben ser tenidos en cuenta para lograr una buena comunicación con una zona determinada.
Existen unos picos máximos de propagación que coinciden con el amanecer y el crepúsculo.
Durante estos lapsos de tiempo es muy fácil comunicar tanto desde como con el país en que están sucediendo.
Así,comunicar con las antípodas - con Nueva Zelanda,por ejemplo - puede convertirse en un juego de niños en ciertas épocas del año,pues mientras aquí anochece allí está amaneciendo.
También es importante seleccionar bien la frecuencia de emisión de acuerdo con la hora,pues las características de la propagación varían con el ciclo diario.
Otro ciclo que afecta profundamente a la propagación de las ondas electromagnéticas es el de las manchas solares.
Según recientes investigaciones,parece que se trata de un doble ciclo de 22 años de duración,durante los cuales los astrónomos han observado que el número de manchas en la superficie del astro varía notablemente.
Cuando es mayor el número de manchas solares,la propagación en la zona superior de las ondas cortas (altas frecuencias) aumenta.
No obstante,cuando la cantidad de manchas es menor,mejoran las condiciones para la zona de las ondas cortas de frecuencia más baja.
De tal forma que el radioaficionado siempre puede optar por uno u otro tipo de frecuencia,aunque siempre sean preferibles las altas.
A veces se utiliza el llamado camino largo,que consiste en comunicar a través de una zona en que sea de noche.
En ciertas épocas se pueden conseguir transmisiones a distancias que superan los 30.000 km (las antípodas se encuentran a 20.000 km de nosotros),orientan la antena hacia el lado contrario del camino corto.
Desde España,se ha logrado contactar de esta forma con Nueva York a 35.000 km. En ocasiones,pero ya a título puramente anecdótico,uno puede escuchar el eco de su propia transmisión,cabo de un segundo o más.
¿Adónde habrán ido viajando antes de regresar se preguntan los radioaficionados.
Hoy día,se llega incluso a jugar al billar con las ondas radioeléctricas.
Antes ha dicho que la ionosfera se compone como un espejo,pero esto ocurre con las que tienen longitudes de onda relativamente largas.
Cuando son muy corta sólo se reflejan esporádicamente,bajo determinadas condiciones,saliendo la señal al espacio exterior.
Con equipo,instalaciones y antenas muy precisas y selectivos,con bajo nivel de ruido y grandes potencias,es posible hace que la señal llegue hasta la Luna,rebote y regrese a la Tierra.
Algunos radioaficionados españoles han logrado de esta manera contactar con Japón y Estado Unidos.
Para ello,es básico contar con una buena antena direccional capaz de seguir a la Luna en su trayectoria ayudada generalmente por los cálculos precisos de un ordenador personal.
También puede practicarse el billar vía satélite.
Existen actualmente una decena de ellos para uso exclusivo de los radioaficionados.
Actúan como repetidores,d la misma forma que la Luna,pero más fácil: se emite la señal - previamente se han calculado mediante el ordenador la órbitas,azimuts,etcétera -,el satélite la recibe y la reexpide en otra frecuencia,tal como actúan los repetidores de tierra para las emisiones de UHF y VHF empleadas por la " Tía Virginia ",como denominan los radioaficionados a la televisión Estos satélites son puestos en órbita aprovechando los lanzamientos de la NASA o la Unión Soviética.
Pueden se utilizados por los radioaficionados de todo el mundo y el último de ellos,e Oscar - 10,permite comunicar con todo e planeta.
El resultado fue la teoría de las neuronas,un hallazgo decisivo que le valió el premio Nobel de Medicina y Fisiología en 1906.
Ramón y Cajal desenmascaró las neuronas,las células que componen el sistema nervioso,que son las de mayor tamaño del cuerpo humano y ostentan formas muy diferentes,como estrellas,esferas,ramos de plantas... Las más largas llegan desde la punta del pie al cerebro y esta longitud requiere que utilicen otras células de soporte para sobrevivir.
Por otra parte,las neuronas están tan especializadas que no se pueden reproducir por sí mismas.
La mayor parte de ellas,en número de 10.000 a 20.000 millones,se encuentran en el cerebro.
Del sistema nervioso central - cerebro y médula espinal - parten numerosas fibras ; otras llegan a él.
Las fibras son haces más o menos compactos que se entrecruzan y se mantienen juntas por un tejido conjuntivo.
Una variedad de estas fibras,las sensitivas,son las llamadas aferentes,encargadas de llevar los estímulos hasta el cerebro y la médula ; otras son las motoras o eferentes,que envían las órdenes a los músculos para la correspondiente respuesta.
Las células nerviosas que regulan la actividad de las fibras sensitivas están en la parte exterior de la médula espinal ; las células matrices de los nervios motores están dentro de la sustancia cerebral y de la médula.
tienen terminaciones en forma de finísimos latiguillos que,como las ramas de los árboles,se desarrollan en distintas direcciones.
Al final de algunas de estas ramificaciones se encuentran pequeños mecanismos sensibles,los receptores,cada uno de los cuales suele estar especializado en una sola sensación: luz,dolor,frío,presión,dilatación.
Los receptores del dolor sólo reaccionan ante fuertes estímulos.
Nuestra sensibilidad es mayor en la lengua y en las yemas de los dedos que en otras partes del cuerpo menos decisivas.
Por ejemplo,siempre es una experiencia sorprendente hacer que otro adivine con cuántos dedos le estamos tocando la espalda ; incluso con el torso desnudo no se suele acertar el número exacto,a menos que se deje una distancia mínima de cinco o seis centímetros.
Esto no se debe a que los receptores de la espalda sean menos sensibles que los de las yemas de los dedos,sino a que aquéllos están menos ramificados.
Además,el cerebro concede mayor importancia a unos receptores que a otros.
Veamos ahora cómo se produce esa corriente eléctrica que se transmite por el sistema nervioso.
Así como la telegrafía necesita una fuente exterior que la ponga en funcionamiento,el sistema nervioso origina por sí mismo esa corriente.
Las neuronas,como todos los tejidos animales y vegetales,contienen líquido dentro y fuera de ellas.
Ambos líquidos,el intracelular y el extracelular,separados por una membrana de grasas y proteínas,tienen diferentes concentraciones de iones,lo que origina el llamado potencial de membrana.
El líquido intracelular tiene una alta concentración de iones de potasio,partículas cargadas eléctricamente,y una baja concentración de iones de sodio.
En el líquido extracelular las concentraciones son opuestas.
En situación de reposo el potencial de membrana permanece fijo a unos setenta minivoltios y se dice que la membrana está polarizada ; el interior tiene carga negativa y el exterior,positiva.
Cuando el nervio conduce un impulso captado por los receptores,la membrana de la neurona cambia momentáneamente sus propiedades en una determinada zona,comportándose como si la hubieran perforado.
Los dos líquidos la atraviesan y los movimientos de los iones alteran el potencial de la membrana: el interior de la célula se carga positivamente y el exterior negativamente,produciéndose una inversión de potencial de la membrana.
Cuando esto ocurre se establece una corriente eléctrica entre la zona afectada de la célula y las zonas inmediatas,propagándose como un reguero de pólvora.
La fuerza de los impulsos es siempre la misma ; entonces,¿cómo interpreta el cerebro cada mensaje?,¿cómo sabe si debe responder con una reacción suave o violenta? Lo conoce por la velocidad de los impulsos.
Según sus necesidades,las células pueden llegar a transmitir hasta a una velocidad de trescientos kilómetros por hora,como ocurre cuando nos pinchamos en un dedo.
La velocidad depende del grosor de las fibras ; cuanto más gordas son,más rápidamente efectúan la transmisión.
Existen notables diferencias de espesor ; las finas terminaciones nerviosas,por ejemplo,suelen tener entre una y quince millonésimas de milímetro,la décima parte del grosor de un cabello.
Si consideramos que las vías del cuerpo son relativamente cortas,nos daremos cuenta de que estas elevadas velocidades hacen que sintamos la quemadura o el pinchazo inmediatamente.
Sin embargo,tenemos que reflexionar sobre el engaño constante en que vivimos respecto al tiempo.
Nos fijamos en el ahora como norma de vida,sin considerar que todo lo que estamos haciendo,comer o mirarnos en el espejo,sucedió hace algunas milésimas de segundo,duró lo que tardaron los impulsos en llegar hasta nuestro cerebro.
Supongamos ahora que,por descuido,nos pinchamos con una espina en el pie.
Enseguida lo retiramos por el dolor.
El pinchazo ya ha sido recibido por un receptor de dolor de la superficie cutánea e inmediatamente se ha convertido en un impulso.
Los impulsos van desde el receptor,a través de las largas terminaciones de las células,hasta su centro,el ganglio espinal,al lado de la columna vertebral ; de allí prosiguen a la médula.
Las células nerviosas se extienden desde la punta de los dedos hasta la columna vertebral.
Cuando el impulso llega a la médula espinal,ésta reacciona con un reflejo que ordena la retirada del dedo.
La respuesta refleja no sigue el mismo camino que el impulso nervioso,pues las fibras nerviosas suelen ser de una sola dirección.
Reflejo se llama a la retirada del dedo.
El cerebro aún no ha recibido la sensación de dolor cuando el acto reflejo se ha producido.
Hará falta una fracción de segundo para que la médula le informe y él llegue a la reflexión: " me duele,luego he debido pincharme ".
El cerebro reconoce la sensación gracias a su memoria almacenada por acontecimientos y sensaciones anteriores.
Los reflejos son más rápidos,vitales y primitivos que la reflexión,y en los animales terrestres juegan un papel importantísimo.
Puede perforar el diamante,reproducir imágenes tridimensionales,escribir con letras de colores en el cielo y llegar hasta la Luna.
Desde que en 1960,el americano Theodore Maimant construyera el primer láser del mundo,esta polifacética tecnología ha sido enormemente difundida y desarrollada por todo el planeta.
Entre tanto,ya es de uso común en todos los laboratorios de investigación,y al que le haga ilusión puede comprarse un láser de bolsillo por unos cuantos miles de pesetas.
En todo el mundo no sólo se construyen nuevos tipos - y también cada vez más grandes y potentes cañones de rayos láser - sino que cada día se amplían los campos para su aplicación.
Junto a los más delicados escalpelos láser para operaciones oftálmicas,existen gigantescos cañones de láser para combatir misiles ; y en ambos casos,funcionando siempre según el mismo principio.
Pero el láser no sirve exclusivamente para taladrar.
Puede,a su vez,fresar,cortar,grabar y soldar.
Incluso,sirve para quemar un tumor canceroso en la piel,o para separar con exactitud micrométrica las vías nerviosas del cerebro.
Con él se cauterizan pequeñísimos vasos sanguíneos o se implantan de nuevo retinas desprendidas.
Estas y otras muchas posibilidades de utilización se han conseguido en los últimos veinte años,además de un puesto importante en el mercado,que garantiza,en todo el mundo,ganancias por encima de los miles de millones de pesetas.
Como ya se sabe (ver MUY n. o 12),el rayo láser está compuesto por átomos a los que se puede bombear o absorber energía.
Dependiendo del tipo de láser y del material de que esté compuesto,se bombea la energía de distintas maneras: con luz,con calor o con descargas eléctricas.
Cuando un átomo está completamente cargado,y ya no puede absorber más energía,si se encuentra con otro haz energético,se ve obligado a emitir la energía que tiene almacenada.
Y lo hace en forma de luz,de donde le viene precisamente su nombre (Light amplification by simulated emission of radiation).
Por medio de unos espejos,las radiaciones que se reflejan de uno a otro,al chocar contra átomos saturados de energía,obligan a éstos a emitirla.
De tal modo que de la multitud de rayos,del mismo tipo,que se producen aparece un haz especialmente intenso que consigue atravesar uno de los espejos: el rayo láser.
Según el material que se utilice los rayos presentan aspectos diferentes.
Algunos tienen un color determinado,o bien se encuentran en la zona en que la luz deja de ser visible para el ojo humano,precisamente en la zona de los rayos ultravioletas o infrarrojos.
Sin embargo,las ondas que emitía el primer láser ni siquiera eran luminosas.
Se trataba de microondas,por lo que entonces no fue llamado láser sino máser.
Puesto que las microondas contienen menos energía que la luz,el máser nunca llegó a tener la importancia tecnológica que ha alcanzado el láser.
En cambio,éste se ha convertido en los últimos veintidós años en un elemento del que vive toda una rama de la industria.
Se calcula que sólo en el mercado norteamericano el láser mueve cerca de cuatrocientos millones de dólares al año.
La historia del láser ha sido tan impetuosa que hasta sus inventores se vieron desbordados por los acontecimientos.
Cuando se perfilaba su éxito,se intentó delimitar quiénes lo habían inventado realmente.
Todavía hoy no se ha llegado a un acuerdo,aunque sí puede afirmarse que todo empezó con el máser.
El físico Charles H. Townes,profesor de la Columbia University de Nueva York,había desarrollado desde los años cincuenta el principio para la construcción de un máser,por lo que le fue otorgado el Premio Nobel de física en el año 1964.
Para los directivos de las grandes empresas supuso una fuerte impresión cuando,en 1977,al caducar la patente de Townes,aparecía un hombre llamado Gordon Gould - alumno de Townes -,que reclamaba para sí la invención del rayo láser,y que pretendía,obviamente,cobrar sus derechos.
La historia de Gould se remonta al otoño de 1957,fecha en la que hizo un descubrimiento que estimó revolucionario.
Dedujo que el bombeo óptico se podría utilizar no sólo en el máser,sino en la producción de un rayo de luz muy intenso y empaquetado.
Utilizando la misma terminología que Townes dio el nombre de láser a este sistema.
Tan importante consideró su hallazgo que corrió rápidamente con su libro de notas hasta el drugstore más cercano (en Estados Unidos estos lugares cuentan con el servicio permanente de un notario) para certificar notarialmente sus apuntes.
Durante los siguientes meses siguió trabajando en su idea,y en el verano de 1958 tenía elaborada una teoría que hacía no sólo realizable el láser,sino que también abría la posibilidad de desarrollarlo industrialmente.
Gould abandonó la Universidad de Columbia para dirigirse a la empresa TGR,en Long Island,donde consiguió una patente para su láser.
No fue un camino fácil,pues a esas alturas existían ya otras dos patentes más sobre el láser: una de Townes,y otra de Townes y Schawlow (su suegro),que todavía en ese momento se estaba tramitando.
La mala suerte perseguiría a Gould a partir de ese momento.
Además de conseguir la tercera patente,fue expulsado de su propia investigación.
Así comenzaba una batalla judicial,que duraría varios años,en la que se planteaba quién había tenido antes la idea y quién había copiado a quién.
La querella se alargó hasta 1977,cuando los tribunales dieron con una solución de compromiso: decidieron que una parte de los derechos de patente correspondía a Gould,concretamente la que se refería al láser sólido.
Tuvo Gould que querellarse contra tres empresas: General Photonics,General Motors y Control Laser.
El proceso contra General Photonics se resolvió a favor de Gould pero los otros pleitos no están aún hoy resueltos.
El contencioso presenta dificultades.
Sobre todo,por la expectativa económica que se vislumbra ante el gran desarrollo de dos de sus campos de aplicación,que bien pudiera cambiar nuestro futuro: la química con láser y la producción de energía por fusión nuclear con láser.
Pero si queremos llegar a un conocimiento seguro,no podemos dejar de indagar sólo porque las cosas nos parezcan obvias.
Hay que proceder de forma científica....
y entonces empiezan las dificultades.
Hablamos de hombres,mujeres y seres humanos sin reparar mucho en ello.
Nuestra mente reconoce que existe la especie del Homo sapiens,aunque sólo sea por el hecho ya mencionado de que el hombre y la mujer se parecen entre sí incomparablemente más que,por ejemplo,el hombre y el gorila o la mujer y el chimpancé.
La distancia existente entre nosotros y nuestros vecinos animales,incluso los antropoides,es tan considerable que aquí no surge ningún problema y no son posibles las equivocaciones.
Pero esto es sólo aplicable al presente.
Si estudiamos a los antepasados de los hombres,las diferencias se van reduciendo a medida que retrocedemos.
En el barranco de Oldoway,en Africa Oriental,se exhuman restos de un cráneo de hace dos millones de años.
¿Pertenece a un ser humano?,¿es masculino o femenino? Expresado en términos zoológicos: ¿representa un ejemplar de la especie Homo sapiens o de otra especie de Homo,o pertenece quizás a la cercana especie del Australopithecus? Los zoólogos sólo pueden determinarlo partiendo de una seguridad morfológica ; más sencillamente,se preguntan si este cráneo tiene el aspecto de un cráneo humano o no.
Sólo se podrá adjudicar con bastante certeza un cráneo individual a uno de estos grupos cuando se disponga de una serie considerable de otros cráneos,cuyos sexo y especie pueda ser determinado.
Pero si se dispone de un ejemplar único (y ésto vale más o menos para todos los restos de huesos de origen tan antiguo),resulta difícil encasillarlo en un grupo determinado.
Adán y Eva tienen,en principio,el mismo cráneo,la misma determinación morfológica,porque pertenecen a una misma especie humana.
Lo que decimos del cráneo sirve también para las demás certidumbres morfológicas y conductas humanas.
Entre todos los ejemplares de nuestra especie,ninguno es tan terminante y absolutamente masculino o femenino que pueda excluir cualquier equivocación.
El tamaño,la fuerza física,el vello,el registro vocal,los detalles del esqueleto,varían tanto que traspasan los límites de las particularidades sexuales.
La mujer más alta es considerablemente más alta que el hombre más bajo.
La pelvis masculina es más ancha (y,por consiguiente,más femenina) que la más estrecha que pueda tener una mujer aniñada.
Las similitudes de especie existen también en los caracteres sexuales secundarios.
La barba y el registro vocal son una cuestión de hormonas y las diferencias hormonales pueden dar lugar a un hombre imberbe (eso ocurre incluso en ciertas razas humanas) o,al contrario,a mujeres con barba.
También las mamas,que no tienen utilidad alguna para Adán,lo demuestran.
Las posibilidades físicas que normalmente están bien desarrolladas y en funcionamiento en uno de los dos sexos,existen en potencia en los miembros del otro sexo.
Aquí lo único que haría falta sería el correspondiente tratamiento hormonal del hombre - en los EE. UU. varios fanáticos de la igualdad se han sometido al proceso - y ya sería posible crear padres lactantes,seres algo paradójicos,pero que apoyan la tesis de la igualdad potencial de los sexos.
Y llegando a la famosa pequeña diferencia entre hombre y mujer,que normalmente tapa la hoja de parra,también en los órganos sexuales directos (primarios),es decir,en el campo sexual central,existen casos donde es posible una transformación por medio del correspondiente tratamiento hormonal y / o intervención quirúrgica.
Los periódicos publican cada vez con mayor frecuencia reportajes sobre ello.
El transexualismo sólo se da en un caso cada 40.000 varones y uno cada 130.000 mujeres,según estadísticas estadounidenses.
En España no poseemos datos,aunque desde el 18 de julio de 1983 son permitidas las operaciones de cambio de sexo,una vez realizados los correspondientes estudios fisiológicos y psicológicos.
Esta operación cuesta en un hospital español alrededor de medio millón de pesetas.
El hecho en sí no es novedoso,ni mucho menos.
Ya el profeta Teresías,que al principio era mujer y más tarde se transformó en varón,representa el primer cambio de sexo,aunque haya sido mitológico.
A propósito,su conocimiento íntimo de los dos sexos le hizo revelar un secreto que los dioses (y sobre todo las diosas) quisieron haber guardado para ellos,por lo que le impusieron la ceguera como castigo: reconoció que el goce sexual de la mujer era considerablemente mayor que el del hombre.
¿A quién no le gustaría contradecirle,siquiera fuera por lo de la igualdad de derechos? Es precisamente el cambio de sexo lo que nos complica nuevamente las cosas si queremos probar la tesis de que,en el fondo,los dos sexos son básicamente el mismo ser humano.
La lógica nos obliga a reconocerlo: si uno puede transformarse en el otro,los dos no pueden ser iguales.
Pero esa dificultad de la lógica no crea confusión,sino que clarifica: hombre y mujer son distintos y son iguales.
Suena paradójico si uno imagina las desigualdades entre los sexos como las diferencias entre una carga eléctrica positiva y otra negativa.
Si fuese así,nadie podría transferir una cualidad a la otra.
Sólo sería posible invertir la polaridad o desconectar.
Por otro lado,hay también cualidades - aunque no en el campo de las cargas eléctricas - que pueden mezclarse y separarse.
En tales cualidades,el equilibrio no se halla en el punto medio entre dos polos.
Se encuentra más bien en la mezcla.
Entre las alternativas.
no existe el principio de " esto o aquello ",sino el principio de " esto y aquello ".
Un ejemplo lo constituyen los colores mixtos.
El color verde se forma con el amarillo y el azul y,sin embargo,no es ninguno de los dos.
Amarillo,azul,verde: no hay hombre exclusivamente amarillo,ni mujer exclusivamente azul.
Los dos sexos,hombres y mujeres,son " verdes ",por así decirlo ; en cada uno se ha filtrado más el color amarillo o el azul.
En todos los casos,el color verde debe tener un poco de matiz amarillo o azul.
Si no,ninguna madre podría dar a luz un hijo varón.
Debe garantizarse fundamentalmente la compatibilidad de albúmina de los sexos ; de lo contrario,el cuerpo materno dañaría al embrión masculino y viceversa,el embrión a la madre.
Hasta qué punto perdura esta compatibilidad de albúmina entre los sexos lo demuestra el hecho de que el corazón (femenino) de Denise Ann Darvall,transplantado al pecho (masculino) de Louis Washkansky,pudo ejercer con normalidad sus funciones durante un tiempo.
También en las transfusiones sanguíneas se trata sólo de la compatibilidad de los grupos sanguíneos,sin que influya prácticamente el sexo del donante y el del beneficiario.
Así que hombre y mujer deben ser biológicamente muy iguales ; de otra manera,no podrían existir los dos sexos dentro de la especie.
La placenta,por la que un embrión masculino conecta con la circulación sanguínea de su madre,representa al mismo tiempo una barrera contra la particularidad fisiológica y sexual de ésta.
En cierto modo es un filtro para la separación necesaria entre madre e hijo y,al mismo tiempo,un puente que establece la unión entre las dos formas de la cualidad humana.
Ha sido sólo en el curso del presente siglo cuando se ha descubierto la base genética de la igualdad sexual.
Hoy todos la conocemos bajo la denominación de teoría cromosónica de la herencia.
En total,46 cromosomas representan a los portadores materiales de la información genética.
En ellos se encuentra fijado el código genético de la vida,como base para el ser del individuo.
Provienen en partes iguales del padre y de la madre,representan ya una mezcla y,además,una mezcla única.
Incluso los cromosomas aparentemente iguales de cada pareja son distintos,no masculinos y femeninos,sino humanos.
Por eso,una hija puede parecerse a su padre y un hijo,a su madre.
Si colocamos los 46 cromosomas como si fueran letras individuales,una tras otra,aparece una frase muy misteriosa que,a pesar de todos los conocimientos de la biología molecular,aún no podemos leer ni comprender...,a menos que digamos: significa " el ser humano ".
La dificultad reside en el hecho de que cada letra (cromosoma) es realmente todo un libro repleto de signos (genes).
Y las páginas de ese libro todavía nos están vedadas en su mayor parte.
Puede haber un millón de genes,aunque ha ahora únicamente conozcamos la diezmilésima parte,es decir,unos cien.
Pero sí sabemos que,al final de la cifra,pequeño y apenas aparente,hay un punto o no lo hay.
Este punto es el llama cromosoma Y. Existe en los hombres (mejor dicho,en todos los mamíferos machos y en el hombre),mientras que contrario,el cromosoma X,aparece aplicado en el sexo femenino.
Estos cromosomas sexuales (que algunos casos pueden aparecer en Otras combinaciones: por ejemplo XXY o incluso XXXY) son la única diferencia sexual contenida en la frase cromosónica.
Y que sólo la Y (es decir,el minúsculo punto al final de la frase) se atribuye únicamente al sexo masculino,debe ser extraordinariamente reducida la cantidad y el I mero de genes que contengan información genética específicamente sexual.
Cientos de miles de genes,repartido entre los veintidós pares de cromosomas que no tienen nada que ver con la sexualidad,sólo pueden contener una descripción general humana (y no masculina o femenina) ; una disposición que sólo puede separar en forma masculina o menina si les llega el correspondiente mensaje del cromosoma Y. Pero se queda en esto: la cantidad predominante los genes que se reparten la enorme carga de la información genética del humano - la información más valiosa y más incomprensible existente en la Naturaleza - es neutra sexualmente.
Comparado con ello,el punto Y tiene poco peso.
(En la pág.
26,Isaac Asimov acerca al tema desde otra perspectiva).
Reconozco que ha sido un recorrido arduo,por uno de los campos más aplicados de la ciencia,el que emprendemos juntos.
Pero creo que valía la pena.
Ahora sabemos una cosa por lo menos las dos medias naranjas (hombre-mujer representan dos formas del mismo humano.
No existe argumento algo para mantener que el hombre sea superior a la mujer o que la mujer representa mejor mitad de la naranja.
Por eso dicen los antropólogos y los investigadores la historia que la valoración distinta de sexos es siempre una señal de inmadurez biológica,y también religiosa y cultural.
Esta es la razón por la que sudamos cuando hace calor.
Por suerte,el organismo humano dispone de mecanismos para evacuar el calor que él mismo produce sin cesar.
De lo contrario,nuestra temperatura corporal subiría 20 C cada hora.
Por lo general,toda caldera va acompañada de un termostato.
Según los más recientes estudios,en particular los del investigador americano H. T. Hammel,el centro de regulación térmica - el termostato - del organismo humano se encuentra en el sistema nervioso central,concretamente en el núcleo del hipotálamo.
Al aumentar de forma artificial la temperatura de esta zona del cerebro en perros de laboratorio,Hammel observó que producían y evacuaban grandes cantidades de agua.
Más tarde,otras experiencias (registros de la actividad cerebral,estimulaciones térmicas o electrolíticas...) permitieron distinguir dos centros térmicos diferentes en el seno del hipotálamo: el primero,situado en la zona anterior de este órgano,se encarga de la termolisis ; el segundo,localizado en la zona posterior,gobierna la termogénesis,es decir,la producción de calor por el cuerpo.
Mediante estímulos nerviosos y la circulación sanguínea,el hipotálamo recibe sin cesar información actualizada acerca de las variaciones de temperatura a nivel de la piel.
En función de estos datos,pone en acción sus células termosensibles,a fin de mantener el organismo lo más cerca posible de los 370 C. Se creía,hasta finales del siglo XIX,que la fiebre resultaba de una incapacidad del cuerpo para mantenerse a esta temperatura.
Fue Liebermeister,un médico alemán,quien,haciendo tomar alternativamente baños fríos y calientes a uno de sus enfermos,destruyó este mito hacia 1870.
Constató que su paciente retornaba rápidamente a su temperatura normal,después de cada uno de estos baños.
Liebermeister concluyó que la fiebre era el resultado de un reajuste de la regulación térmica a un nivel superior a la temperatura normal.
El análisis fue confirmado por las investigaciones contemporáneas de dos científicos franceses,M. Cabanac y B. Massonnet.
De acuerdo con sus experiencias,en caso de fiebre el termostato situado en el hipotálamo se regula a 39,50 C,por ejemplo,en lugar de a los 370 C habituales.
En consecuencia,el organismo recibe la orden de elevar su temperatura.
Pero,si la máquina calienta demasiado,se corre el riesgo de que se produzcan grandes destrozos.
Por encima de los 40,50 C la presión arterial no puede mantenerse a nivel normal.
La deshidratación debida a la excesiva transpiración acarrea una disminución brutal del tono - tonus - del organismo.
El terreno está ahora abonado para el golpe de calor,con su cortejo de síntomas: convulsiones,delirio,vómitos,agilación ; o,por el contrario,postración,coma... Superados los 420 C (390 C para los niños de corta edad),las células nerviosas del cerebro son destruidas.
En este punto,la muerte es el único desenlace previsible.
Sin embargo,estos casos son muy excepcionales.
Es mayor el número de muertes a causa de una infección que como consecuencia de una fiebre excesiva.
Este mecanismo de regulación que la fiebre se pone generalmente en marcha tras la intrusión en el organismo de agente patógeno,ya se trate de un Vil o de una bacteria.
Los glóbulos blancos presentes en la sangre,del tipo de macrófagos se ponen inmediatamente camino para intentar ingerir y digerir estos microorganismos adversos: se produce la fagocitosis.
Al mismo tiempo,liberan una proteína denominada pirógeno endógeno,sustancia que puede ser también producida durante el desarrollo de un tumor canceroso o tras el injerto de un tejido,sin olvidar las simples reacciones de hipersensibilidad.
El pirógeno endógeno circula por el torrente sanguíneo antes de desencadenar en el hipotálamo determinadas reacciones bioquímicas,aún mal conocidas,aunque si muy rápidas.
Si se inyecta esta sustancia a un conejo,se le puede provocar un acceso de fiebre en menos de diez minutos.
Queda por determinar si el pirógeno endógeno accede directamente al cerebro,o si lo hace a través de otra sustancia.
En la segunda hipótesis,el papel de mensajero podrían jugarlo las prostaglandinas,pequeñas moléculas de ácidos grasos,producidas especialmente en el caso de células lesionadas.
Incluso se ha llegado a provocar fiebre en gatos y conejos,inyectándoles prostaglandinas.
Pero no todo está claro,ya que,según estudios posteriores,la fiebre puede declararse a pesar del bloqueo en la producción de prostaglandinas.
La explicación del misterio se basa en la posibilidad de que existan dos tipos de fiebre.
El más corriente implicaría fundamentalmente a los pirógenos endógenos,acompañados eventualmente de un intermediario desconocido.
El otro modelo,limitado a los casos de traumatismos severos,enrolaría a la vez pirógenos y prostaglandinas,con un papel predominante de estas últimas.
Por suerte,nuestros conocimientos son más precisos,en lo que concierne a las consecuencias de la fiebre.
Los científicos modernos incorporan en este punto las intuiciones de la medicina hipocrática,para la que la fiebre cumplía el cometido de quemar los humores malignos acumulados en demasía en el cuerpo.
Nacida en la Grecia Antigua,la teoría de la terapia por la fiebre ha atravesado milenios y continentes.
Uno de sus más ilustres defensores fue Thomas Sydenham,médico inglés del siglo XVII,para quien " la fiebre es la máquina que la naturaleza trajo al campo de batalla para destruir a su enemigo.
Sin embargo,la fiebre se convierte en el siglo XIX en un adversario implacable que es necesario eliminar a toda costa.
Según los médicos de la época,constituye un desperdicio absurdo de las fuerzas del organismo,provoca pérdida de apetito y de peso,y desemboca en una degeneración inexorable.
En este clima,la aspirina será acogida como un remedio milagroso.
Hoy,las más recientes investigaciones en el campo de la biología han confirmado que la fiebre ralentiza y detiene el empuje de los microorganismos,con lo que las teorías del doctor Liebermeister parecen ratificarse.
El virus de la poliomielitis,por poner un ejemplo,se propaga 250 veces más deprisa a 370 C que a 400 C. Igualmente,al tiempo que inhibe la proliferación de microorganismos,la fiebre estimula los mecanismos de defensa del enfermo.
Así,el incremento de la presencia de pirógeno endógeno y el crecimiento del número de glóbulos blancos suponen un descenso en sangre de oligoelementos,particularmente de hierro.
Ahora bien,según el profesor Kochan,de la Universidad de Miami (Estados Unidos),el hierro es el alimento predilecto de las bacterias.
Su falta las debilita,y el enfermo comienza a recuperarse.
Pero esto no es todo: la fiebre estimula también la producción de interferón,sustancia natural que secretan las células para desembarazarse de los virus ; su presencia aumenta la capacidad de los macrófagos para neutralizar a los agresores.
Los macrófagos,a su vez,liberan unos mediadores,principalmente la interleukina 1,que activan los linfocitos,células asesinas de microbios Todo esto llevó al fisiólogo J. Kluger,en 1979,a llamar la atención sobre el uso indiscriminado de la aspirina y otros antipiréticos.
Hizo observar que la fiebre existe en los.
vertebrados desde hace millones de años,por lo que,desde el punto de vista de la evolución,es lógico que este mecanismo presente más ventajas que inconvenientes.
Nada es inútil en la naturaleza.
Y,para Kluger,mientras la fiebre sea moderada,lo mejor es dejar que siga su curso.
Pero por encima de los 400 C hay que actuar rápidamente y,en caso de duda,conviene avisar al médico,sin vacilar.
Sobre todo si se trata de bebés y niños menores de cuatro años,muy vulnerables a las subidas de temperatura,pues su termostato interno necesita algunos ajustes y sus defensas inmunitarias son aún frágiles.
Mecanismo natural,sabemos por qué se declara la fiebre.
También,que nuestro sistema nervioso central,hígado y riñones se encargan de combatirla,llegado el momento.
Pero,hasta ahora,no hemos llegado más que a comprender su carácter ciclico en ciertas enfermedades,y a una duda persistente: antipiréticos,¿si o no? Seguidamente descubren que " la goma ",puede ser desmenuzada y amasada hasta formar una masa perfectamente moldeable: de esta forma,la fabricación de recipientes y de tubos flexibles quedaba ya enormemente facilitada.
No obstante,la industria del caucho de aquella época estaba totalmente condicionada por los grandes defectos que presenta este material: sometido al frío durante algunas horas,se vuelve duro y fácilmente quebradizo,y expuesto a la luz toma una consistencia pegajosa y pierde rápidamente su valor de aplicación.
" El caucho parece estar tocado por una maldición ",debieron pensar los industriales.
Pero en 1839,el químico americano Charles Goodyear,que investigaba la forma de evitar la pegajosidad del caucho,da con la solución de manera azarosa.
Si creemos en la leyenda,parece ser que el químico,por un descuido,dejó caer sobre su estufa un trozo de caucho mezclado con azufre.
Cuando la mezcla comenzaba a quemarse la lanzó inmediatamente por la ventana a su jardín,cubierto por la nieve.
Al día siguiente observó,con sorpresa,que el caucho había conservado su flexibilidad y elasticidad (esta última sensiblemente aumentada),y que su consistencia era más agradable al tacto,mucho menos pegajosa.
La explicación,para Goodyear,estaba bastante clara: la agregación del azufre y el paso a una temperatura superior a su punto de fusión - una operación a la que en 1842,el inglés Thomas Hancock dio el nombre de " vulcanización " -,había dado al caucho su estabilidad.
¿De qué forma? Estableciendo enlaces sólidos entre sus macromoléculas.
La estructura química del caucho natural corresponde a moléculas añadidas que forman 4.000 eslabones idénticos colocados unos sobre los otros sin ninguna ligadura entre ellos.
Pero esta estructura es frágil e inestable.
La vulcanización modifica,precisamente,esta situación de inestabilidad haciendo jugar a los átomos de azufre el papel de enlace o puente entre las cadenas moleculares vecinas.
De esta forma se crea un resorte estable que aumenta la elasticidad del conjunto y ayuda a la materia a encontrar su equilibrio.
Resultado: un trozo de caucho vulcanizado puede ser estirado hasta doce veces más que su longitud normal,sin romperse ni deformarse irreversiblemente.
El descubrimiento de la vulcanización dota a " la goma " - con este nombre se popularizó en el siglo xix - de su carta de presentación definitiva.
En adelante se va a utilizar para multitud de aplicaciones industriales.
Los fabricantes ya pueden hacer variar las cualidades del material jugando con los aditivos que le son añadidos en el momento de la plastificación,bien para abaratar costes,reduciendo la cantidad de material noble,o bien para mejorar sus cualidades físicas.
Pero cuando la industria del caucho conoce su verdadero avance es con el invento del neumático.
Un avance que fue fulminante.
Un día cualquiera de 1887,el veterinario escocés John Dunlop,escuchaba atentamente una queja de su hijo de nueve años: el muchacho usaba un triciclo para trasladarse a la escuela por las calles empedradas de Belfast y se lamentaba del molesto traqueteo,debido a que las ruedas del vehículo estaban equipadas de unos bandajes macizos.
Dunlop le resolvió el problema inflando un tubo de caucho con una bomba de aire y sujetándolo con una llanta para después protegerlo con unas bandas de lona.
El neumático había sido inventado.
Gracias a este primer boceto y a sus perfeccionamientos sucesivos,Dunlop se convertiría en un hombre rico.
El consumo mundial de caucho,que a mediados del siglo XIX era de 1.500 toneladas,pasó a 5.000 toneladas a finales del siglo.
La explosión de la industria del automóvil fue,evidentemente,el factor principal.
Aprovechándose de este fantástico crecimiento de la demanda de caucho,los negociantes de Manaos,capital de la Amazonia brasileña,construyen - a finales del siglo XIX - fortunas colosales.
Compran el látex a los seringueiros - pequeños explotadores que recorren incansablemente la selva para sangrartodos los heveas que encuentran a su paso -,y lo revenden a precios elevados a los industriales europeos y americanos.
Pero esta edad de oro no les va a durar mucho.
El viaje que efectúa en 1876 el botánico inglés Wickham es el origen del inexorable proceso de decadencia de Manaos.
Wickham vuelve a Londres con 70.000 semillas de hevea en sus maletas.
Tras hacer germinar una partida de semillas en las sierras del célebre jardín botánico de Kew,envía al año siguiente un cargamento de 1.919 plantas hacia Ceylán y Malasia,dos colonias británicas donde el clima tropical húmedo se asemeja al del Amazonas.
La plantación resulta un éxito.
Las grandes industrias del ramo se frotan las manos.
A principios del siglo xx esta región asiática proporciona por si misma el noventa por ciento de la producción mundial de caucho.
Los infelices seringueiros son reducidos a la inactividad total,ya que el caucho de plantación es menos caro y de mejor calidad que el de Manaos,debido a los constantes cuidados de agrónomos especializados.
Los progresos son espectaculares: mientras que las plantaciones más antiguas no proporcionaban más de 300 kilos por hectárea,a principios del siglo xx las nuevas explotaciones producen ya hasta 2.000 kilogramos.
Gracias a la pequeña fábrica de tratamiento que tiene toda plantación,la primera transformación del látex - aislar el cuarenta por ciento del caucho natural que está suspendido en el jugo - se hace en óptimas condiciones.
sin embargo,algo va a modificar esta nueva situación: la Segunda Guerra Mundial.
La ocupación de la Malasia británica,de la Indonesia holandesa y de la Indochina francesa por las tropas japonesas plantea un serio problema de abastecimiento.
Pero los alemanes consiguen fabricar un sucedáneo sintético del caucho - el BUNA S - a partir del Butadieno (un hidrocarburo gaseoso) y del estireno,que favorece la fabricación de neumáticos.
También los soviéticos fabrican un producto similar,el SK.
y los norteamericanos se lanzan,en 1943,a la construcción de numerosas fábricas para tratar este sucedáneo.
Después de la guerra,el caucho sintético ocupa ya un lugar preponderante.
En primer lugar porque es menos caro - debido al bajo precio del petróleo y del alcohol,las dos materias primas de base - y en segundo lugar porque responde cada vez mejor a las necesidades cualitativas de las industrias usuarias.
Las estadísticas son elocuentes: en el período de 1940 a 1970,el porcentaje de caucho sintético en el consumo mundial pasa de un 1,5 % a un 67 %,mientras que el caucho natural no prospera más que de un cuatro a un cinco por ciento.
De ahí viene la idea,todavía muy extendida hasta hoy,de que las grandes plantaciones tienden a desaparecer.
Nada más lejos de la verdad,ya que el aumento del precio del petróleo ha repercutido en la industria petroquímica y los fabricantes ya han comenzado a aumentar la proporción del caucho natural en sus mezclas.
Todo parece indicar que el porvenir de las plantaciones está asegurado.
Por otra parte,el hevea no es la única especie poseedora del látex.
Existen al parecer cerca de mil plantas que producen un jugo similar.
Si bien la mayor parte no parecen explotables de forma rentable,por lo menos dos de ellas merecen ser tomadas en cuenta: el Kok-Saghyz,una especie de tila que crece en el Turquestán soviético,y sobre todo el Guayule,un arbusto originario de las altas planicies mejicanas.
Este arbusto,a pesar de llevar caucho en todas sus células,no tiene el mismo nivel de rendimiento que las plantas asiáticas,pero presenta la ventaja de poder crecer en zonas semidesérticas donde ningún cultivo serla actualmente posible.
Los ensayos de plantación que se han hecho en California y Méjico han dado óptimos resultados.
Parece ser que nuevas experiencias van a realizarse en el Sahara.
Especulando con la penuria del caucho que los expertos prevén para 1985,algunos ven en la Guayule la forma de ayudar a los habitantes del Sahara a encontrar una nueva forma de ganarse la vida.
¿Tendremos algún día caucho " made ín Sahara "? Desde luego,a la vista de la fantástica y sorprendente historia del caucho,no es del todo imposible que así suceda.
. A partir de esta conquista,ya se podía alcanzar al venado desde una distancia tres veces superior a la de la lanza,y la precisión del tiro no era por ello inferior,sino al contrario.
El arco también le dio oportunidad de abatir aquellos animales hasta entonces poco accesibles,las aves.
Por último,cambió el factor humano,lo que aún fue más importante: el arco fue la primera arma desarrollada por aplicación de la inteligencia práctica,primera arma defensiva más cerebral que musculosa,que ayudó,a la larga,a asegurar las posibilidades de supervivencia de la élite intelectual de la Edad de Piedra.
En adelante,ya no sólo sobrevivirían los más vigorosos o los más brutos.
No es de extrañar,pues,que la invención del arco se haya colocado a la altura del descubrimiento del fuego o de la rueda,aunque su primitivo diseño neolítico fuera de lo más elemental: simples listones de madera tensados por intestinos de animales.
Un primer paso en su evolución le dotó de un refuerzo en el mango del arma,a base de tendones de animal fuertemente enrollados alrededor de la madera o amarrados con cuerdas.
Armas y proyectiles formaban parte del ajuar que acompañaba al guerrero muerto a su tumba.
Pero la mella del tiempo las ha destruido y los arqueólogos sólo han podido mostrarnos,como reliquias de entonces,las puntas de sus flechas de sílex o de flint,posteriormente de bronce o hierro.
Pero hay una excepción,una preciosa reliquia extraída de las pirámides del Valle de los Reyes,en el Alto Egipto: el arco del joven faraón Tutankhamon,que se,mantuvo protegido por el hermetismo de las tumbas faraónicas.
Es un arma ligera,como una pluma corta - poco más de un metro -,con empuñadura de cuerno de animal triturado y aglomerado,madera,posiblemente de cedro,y tendones de animales.
Los tres materiales están mezclados por una técnica muy sofisticada.
Obra maestra del siglo xvi antes de Cristo,de gran valor artístico,se puede considerar prototipo de todos los arcos modernos.
Siglos después,los arcos serán mucho más rústicos.
Tutankhamon,que murió a los dieciocho años,cazaba con esta arma los animales reservados a los faraones y vedados al resto de los mortales: los leones.
¡Ay de quien osara perseguir un león...! Era despellejado a manos del guardacazas real.
El faraón cazaba sobre un carro ligero de dos ruedas,tirado por caballos,y tenía que coordinar la velocidad de sus flechas - unos noventa metros por segundo - con la de sus caballos y calcular la de los leones en su huida ; sólo las podía apuntar con precisión.
Solía ir o acompañado de sus principies,con el carcaj fijado a la parte delantera del cinturón,en vez de a la cintura.
Después de los egipcios,fueron cretenses los maestros del tiro.
Hornos da testimonio de la pericia de los arqueros,que eran reclutados el cuerpo especial allí donde se desencadenase una guerra en el Mediterráneo El patrimonio de leyendas y mitos también cuajado del protagonismo arco: el de Hércules,el de París,alcanzó con su flecha el talón del brillante Aquiles ; el de Ulises,que eliminó cohorte de pretendientes de su esposa Penélope.
Sin embargo,en la Grecia arcaica la clásica se consideraba más honor el combate con lanza o espada,cuerpo a cuerpo.
No obstante,en el campo de batalla el arco tuvo un protagonismo estable,hasta el punto de que se habla,frecuencia,de lluvias de flechas.
En la célebre batalla de las Termópilas el ejército persa,bastante peor armado que espartanos de Leónidas,desencadenó una implacable tempestad de flechas hasta que no dejaron enemigo vivo.
" Sus flechas ocultarán el sol ",le habían vaticinado a Leónidas ; " Mejor,así combatiremos a la sombra ",había contestado,despectivo,Leónidas.
Su ejército de trescientos espartanos murió,de hecho,a la sombra de una ventisca de flechas.
La Edad Media,como en muchas otras cosas,supuso un paso atrás en la evolución del arco.
Se usaban tales mamotretos que los arqueros tenían que desplegar una fuerza de tracción de cincuenta kilopondios para tensar los grandes arcos de hasta 46 kilos.
Además,era preciso evitar que les temblase la mano,algo muy difícil en tales condiciones,para que no se desviasen las flechas.
Los arcos eran altos como un hombre,totalmente de madera y con ballestas de acero flexible.
Es sintomático que,con el desarrollo de la caballería,el arco se relegase al pueblo llano,y los caballeros lo despreciasen,prefiriendo enzarzarse cuerpo a cuerpo con el hacha,la espada o la lanza de empuje.
Pero,apreciado o no por los hidalgos,en el siglo XII se crean los primeros gremios de estos tiradores,concretamente en Francia y Flandes,y los arqueros adoptan un peculiar atuendo,a tono con las armaduras de los caballeros.
Se visten con un camisón blindado,forjado por miles de pequeños anillos de acero,que les cubría todo el cuerpo hasta las piernas y se sujetaba a la cadera con un cinturón ancho de piel.
En la cabeza se ponían un casco de hierro y en la mano derecha,un guante de cuero para impedir que el titánico esfuerzo de tensar el arco les cortara la circulación de la sangre en los dedos.
Hacen su aparición,por entonces,las primeras armas de fuego manuales,y la ventaja indiscutible que tenía el arco,su largo alcance,se pierde ; además,las balas de los mosqueteros conseguían algo que las flechas no podían: atravesar la armadura de hierro del enemigo.
Aquellos caparazones metálicos,fortalezas andantes,dejaron de impresionar.
El arco queda barrido de los campos de batalla y,en el futuro,será relegado a pueblos indígenas - las batallas de los indios americanos -,o a tribus de América del Sur,Africa,y Sureste de Asia,que lo utilizan para la caza.
Paradójicamente,el siglo xx será el que dote al arco de la perfección técnica,a pesar de que ya sólo se usa para deporte,torneos o caza.
Pero eso se explica,porque la afición del arco permanece viva.
Sólo en Estados Unidos hay más de siete millones de arqueros aficionados y cientos de clubs de caza con arco.
La meta de los actuales arcos deportivos es la máxima estabilidad y elasticidad.
A ella se llegará en una carrera paralela a la de la evolución del esquí.
Las maderas nobles,materia prima inicial,se combinan con fibra de vidrio,que mantiene la forma y es muy elástica ; luego se añade el carbón,como lámina intermedia,aunque sólo en los mejores arcos de competición.
Así,la fuerza impulsora del arco aumenta en un diez por ciento.
Cojamos uno de estos modernos modelos de competición y veremos que se compone de tres piezas desmontables.
Una de ellas es el asidero o pieza central - generalmente hecha de una aleación de magnesio -,que va provista de dos dispositivos a ambos lados.
¿qué relación existe entre los ojos y la vida emocional?,¿por qué sentimientos tan dispares como la tristeza o la alegría se expresan precisamente a través de las lágrimas? Es evidente que el llanto,es decir,los sollozos acompañados de lamentos y contracciones faciales,contribuye a descargar las tensiones psíquicas.
Pero la medicina no parece haberse dado cuenta todavía de que las lágrimas son el broche de oro de la tristeza.
Hasta que el bioquímico William Frey - del hospital St.
Paul Ramsey de Minessota (Estados Unidos) - comenzó a recoger lágrimas y analizarlas,la " lacrimología " proponía más problemas que soluciones.
Sus largas investigaciones le han llevado a constatar que existen dos tipos de llanto uno fisiológico y otro emocional.
El humor lacrimal no emocional es común a los animales y el hombre ; constituye esa fina película incolora que se encarga de engrasar la zona de la córnea para que los párpados se deslicen con suavidad.
Esta hiperlubricación es vital ya que el parpadeo es un movimiento tan-intenso que,a pesar de la humedad propia de los ojos,las prótesis de cristal han de ser sustituidas cada dos años aproximadamente.
Las lágrimas son además el liquido antibacteriano que protege la zona ocular de las infecciones y de la entrada de cuerpo extraños.
Pero llorar de pena,de tristeza,en una palabra,llorar de emoción,es una cualidad específica de los seres humanos.
No existe ningún otro animal sobre la faz de la Tierra que exprese sus sentimientos segregando ese fluido de reflejos cristalinos.
Ni siquiera las famosas lágrimas de cocodrilo constituyen la excepción.
Si bien es cierto que a los saurios se les saltan las lágrimas cuando devoran a sus víctimas,no quiere decir esto que los cocodrilos sean unos sentimentales que no puedan reprimir hipócritamente su llanto al engullir su presa,sino que la disposición de sus glándulas salivales y lagrimales es tan próxima,que las unas no pueden actuar sin estimular ni excitar a las otras.
A nosotros nos está reservado el derecho exclusivo a llorar de emoción y en épocas antiguas el llanto fue considerado un honor: los pueblos centroeuropeos,por ejemplo,solían introducir vasos lacrimatorios en las tumbas de sus guerreros muertos en combate ; Nerón guardaba en un recipiente los lagrimones imperiales que había derramado con ocasión del incendio de Roma.
Muchas culturas primitivas creían ver en las lágrimas que se vertían en los sacrificios rituales una relación directa con la lluvia que imploraban a sus dioses ; los hawaianos han considerado el llanto como expresión de la felicidad más sublime y los sollozos de las parejas durante el período romántico del siglo xix constituían todo un ceremonial.
..
Que nadie piense que las lágrimas son la claudicación de los débiles.
Personajes considerados por la historia como duros también han sentido alguna vez el deseo irrefrenable de llorar: Alejandro Magno,sin ir más lejos,agobiado por sus campañas bélicas,solía deshacerse en llanto a la menor oportunidad.
Ningún héroe desde Ulises o Aquiles hasta Bismark o Churchill,se ha avergonzado jamás de sus lágrimas ; sin olvidar a los presidentes norteamericanos que parecen padecer una especial hidrofilia.
Basta con recordar el pletórico llanto de felicidad de Richard Nixon cuando fue nombrado vicepresidente en los años cincuenta y su reincidencia veinte años después,esta vez con lágrimas de tristeza por tener que abandonar la Casa Blanca antes de lo previsto.
También Lyndon B. Johnson - el presidente que envió al Vietnam a medio millón de soldados - visitó a lágrima viva la tumba del pacifista Mahatma Gandhi ; Gerald Ford y Jimmy Carter lloraron también al conocer el resultado de las elecciones,uno de alegría y el otro de desilusión.
Nuestra sociedad occidental soporta a duras penas las lágrimas de los niños en público... " ¡Los hombres no lloran! ",se les advierte ; en los adultos ni las tolera.
Reprimimos precisamente aquello que nos distingue de los animales,y su consecuencia no puede ser otra que la aparición de dolencias físicas y psíquicas.
La doctora Margaret Crepean,colega del " lacrimólogo " Frey,después de examinar a cien mujeres y hombres afectados de stress,comprobó que la mitad de ellos padecían úlcera de estómago y la otra mitad,trastornos intestinales.
El resultado de sus pruebas demostró que las enfermas lloraban bastante menos que el resto de la población,la mayoría porque lo consideraba un síntoma de debilidad.
El doctor Frey obtuvo los mismos resultados después de efectuar numerosos experimentos.
En uno de sus artículos,publicado en la revista americana Medical Tribune y titulado " Los que no lloran morirán antes ",afirmaba que " desde la infancia se nos enseña a ocultar nuestros sentimientos con tal perfección que,a menudo,incluso a nosotros mismos nos resulta difícil identificarlos.
Las dolencias psíquicas no tardan en aparecer entonces,ya que a través del llanto el organismo humano segrega una serie de sustancias generadas por las tensiones emocionales ".
En la sala de reconocimiento del St.
Paul Ramsey Medical Center,el bioquímico norteamericano se dedica a analizar lágrimas con un aparato especial - el espectrofotómetro - a partir de los cientos de glándulas lagrimales que conserva en un frigorífico.
¿Qué indujo al doctor Frey a dedicarse a la " lacrimología "? ¿Lloraba mucho? Todo lo contrario.
A los veintidós años se dio cuenta de que hacía diez que no derramaba ni una lágrima,y se preguntó si eso era sano.
Echando mano de la biblioteca del centro comprobó con asombro que en toda la literatura médica no se había escrito ni una sola línea que explicara el raro fenómeno de expresar emociones por medio de lágrimas.
Hasta entonces sólo Ashley Montagu había expuesto alguna de sus claves en 1960.
Según este antropólogo norteamericano,las crías humanas son las más indefensas y dependientes de la naturaleza y el llanto constituye un factor primordial para su supervivencia: al llorar el bebé - su único medio de comunicación - parte del humor lagrimal se des por los conductos lacrimales hasta alcanzar la mucosa,evitando que ésta reseque y que contraiga infecciones.
En opinión del doctor Frey,sin embargo,esta teoría sólo explica el exceso líquido lacrimal en los niños,pero aclara las causas del llanto emoción.
Para ello registró durante un mes el diario de lágrimas en el que fueron anotándose la frecuencia,duración y horario de 1 episodios lacrimógenos de más de trescientas personas.
En el transcurso (esos treinta días,mientras casi el Cincuenta por ciento de los hombres había derramado una sola lágrima,sólo el seis por ciento de las mujeres pudieron resistirse al llanto durante el mismo período de tiempo.
Las mujeres sometidas a prueba lloraban cinco veces más que k varones,aunque la duración venia a la misma en ambos: unos seis min tos,con un mayor índice de frecuencia entre las diecinueve y veintidós horas.
Para el cuarenta por ciento de las mujeres los motivos más usuales del llanto eran provocados por conflictos personales,seguidos de programas televisivos y películas ; para los hombres,los medios de comunicación ocupaban el mismo lugar que los conflictos humanos (ambos el 36 por ciento).
Pero el dato más significativo extraído de sus estudios fue que tanto el 83 por ciento de las mujeres como el 73 por ciento de los hombres reconocieron que se sentían mucho mejor después de haber llorado.
Según el bioquímico,el organismo expulsa a través de las lágrimas una serie de sustancias tóxicas,como sucede con otro tipo de secreciones como la orina o el sudor.
Para comprobar su hipótesis Frey decidió recoger lágrimas emotivas en una pipeta y pasar luego a analizarlas.
Pero como no era cuestión de ir de entierro en entierro,pipeta en mano,decidió servirse de la industria cinematográfica de Hollywood.
Muchas personas deben sus más hermosos y deliciosos momentos lacrimógenos a películas como Casablanca,Doctor Zhivago,Love Story o La fuerza del cariño.
La oscuridad de la sala de proyección les brinda la ocasión de dar rienda suelta a sentimientos que,en la vida real,permanecen disimulados y reprimidos.
Los melodramas no han de ser forzosamente obras maestras,sino cócteles mágicos que combinen la dosis justa de sentimentalismo con unas gotas exactas de música de violines en el momento preciso.
Los más lacrimógenos son los que saben bombardear al espectador con escenas emotivas en fases rítmicas,a intervalos,para enternecerles paulatinamente y acabar a moco tendido.
El doctor Frey utiliza para sus experimentos la película Campeón,de Franco Zefirelli.
Antes de la proyección entrega a los asistentes una pipeta y el consabido paquete de pañuelos de papel.
Desde los primeros fotogramas el melodrama italiano lanza su artillería pesada: ya los títulos se inscriben en el cielo mientras los primeros acordes van preparando el camino a la tragedia que acaba de comenzar.
La historia de este exboxeador,que abandonado por su mujer tiene que enfrentarse solo a la dura tarea de educar a su hijo - un angelical muchachito rubio que adora a su papá -,culmina causando estragos entre el lloroso público cuando,en el desenlace,el joven y adorable ex boxeador vuelve al ring en un último combate,muriendo a causa de los golpes.
En este punto la sala es un mar de lágrimas,el llanto se hace general,los pañuelos no dan abasto y los asistentes sujetan fuerte su pipeta cuando,aliviados,ven surgir en pantalla los rótulos del the End.
Dos de los puntos básicos que conforman la teoría del doctor Frey han sido demostrados gracias al análisis del líquido lacrimal recogido en estas proyecciones-test.
Por un lado: las lágrimas de origen endógeno - las producidas por tristeza,por ejemplo -,se diferencian químicamente de las de origen exógeno - causadas por cebolla,por ejemplo -.
Las lágrimas emocionales contienen un veinticuatro por ciento más de albúmina,aunque en ambos humores oculares el bioquímico encontró muestras de prolactina,una hormona múltiple originada,entre otras cosas,por el stress.
Lo que aún no se ha podido determinar con exactitud es si la concentración de prolactina es mayor en las lágrimas provocadas por alguna emoción.
En cualquier caso,los experimentos realizados por el bioquímico van a ser imprescindibles en el campo de la oftalmología,ya que muchas personas observan una disminución de lagrimeo en edad avanzada.
Si se demostrase que la prolactina es un elemento fundamental para la producción del líquido lacrimal,aumentarían las posibilidades de prestar una adecuada asistencia terapéutica a los pacientes.
No obstante,el entusiasmo de los lacrimólogos ,.
se centra en la perspectiva de poder medir los sentimientos humanos por procedimientos químicos.
En realidad las lágrimas no son más que un líquido a través del cual nuestro organismo reacciona a las tensiones emocionales ; es decir,que para la bioquímica actual constituiría un punto de partida para la comprensión de los sentimientos humanos.
Actualmente las lágrimas pueden utilizarse incluso para emitir diagnósticos.
Como la sangre,pueden utilizarse para averiguar,por ejemplo,si una determinada persona sufre alguna enfermedad genética,si es drogadicta o qué clase de medicamentos está tomando... Pero aún más,porque el día en que este revolucionario sistema de análisis se perfeccione podremos saber qué clase de sustancias generan nuestras emociones y,a la postre quizá,seremos capaces de comprender enfermedades psíquicas como la depresión.
De ella se extraían fibras para hacer cuerdas,y fue una de las primeras plantas cultivadas por razones no alimentarias.
Se la encuentra en casi todas partes como una mala hierba,en Colombia o en España,en un campo o en un balcón ; pero es la tierra de origen la que determina en gran parte su contenido en sustancias activas.
La marihuana es la hierba propiamente dicha ; sus frutos,sus hojas,sus ramitas tienen,cuando están frescos,cierto olor a alfalfa.
Secadas y cortadas o molidas después,las hojas se consumen en forma de cigarrillos.
El hachís se halla concentrado en la resina segregada por los remates floridos de la planta ; por ello la recolección se realiza cuando las plantas están en flor.
En Oriente Medio,la resina se extrae frotando esos brotes sobre una tela de yute y despegando después con una navaja la resina allí depositada.
En Nepal,se frotan las hojas entre las manos y después se raspan las palmas.
Una vez extraído el hachís se le da forma de barritas o de placas.
Pegajoso y dorado,con el tiempo se endurece y pierde parte de sus propiedades.
Con el cannabis ocurre un poco como con el cerdo: las ramas,la resina,las hojas,las flores... todo se aprovecha.
La manera de elaborarlo varía hasta el infinito,según los países.
Mezclado con confituras,como el dawamesken Líbano (a la resina se añaden dátiles,canela y pistacho),se come.
Diluido en un brebaje a base de rakiy aromas,como el chastry en Egipto,se bebe.
Mezclado con un cigarrillo,es un canuto y se fuma.
La parte líquida recogida a partir del prensado de la resina es el aceite de hachís.
En él se da la mayor concentración de principio activo,hasta un sesenta por ciento,mientras que la resina tiene un cuarenta,y las hojas tan sólo un diez.
El principio activo en cuestión fue aislado en 1964 por Raphael Mechoulam,hoy día profesor de la Universidad de Jerusalén.
Ha recibido el nombre de tetrahidrocannabinol (THC).
Su mayor o menor actividad no depende solamente del lugar donde el cáñamo es cultivado,ni de la forma en que es elaborado: la personalidad misma del consumidor juega un gran papel,así como su medio cultural.
Para un rasta jamaicano,por ejemplo,el cáñamo - la ganja - forma parte de su vida cotidiana,lo que no ocurre,al menos por el momento,para un español.
Todas estas variables complican la tarea de los médicos que pretenden definir n los efectos fisiológicos y psicológicos del a cáñamo indio en el hombre.
Para simplificar recurrimos a dos expertos de renombre internacional: uno es el profesor Gabriel Nahas,director de investigaciones del Instituto Nacional de Salud e Investigación Médica,con sede en la comisión d de estupefacientes de la ONU ; el otro es Solomon Snyder,profesor de farmacología y de psiquiatría en la universidad de Baltimore,en Estados Unidos.
a El consumo de cáñamo produce,en un primer lugar,efectos de orden puramente fisiológico La salivación disminuye (lo que a la larga podría provocar caries),aparece una sensación de sed,los vasos sanguíneos de la conjuntiva se dilatan ligeramente,el ritmo de las pulsaciones aumenta y a veces baja la temperatura del cuerpo.
Más tarde aparece una sensación de bienestar,acompañada de ganas de reír,o un sentimiento de ansiedad.
Depende de la disposición del sujeto y del entorno en ese momento.
Según Nahas,estos efectos se explican porque el THC no sólo actúa sobre esa pequeña parte del cerebro (el hipotálamo) que rige el placer,sino que afecta al conjunto de la actividad cerebral,desorganizándola y provocando alteraciones en las facultades de vigilancia,memoria y coordinación.
Esto haría peligroso,por ejemplo,conducir un coche bajo los efectos del cannabis.
Sin embargo,Snyder señala experimentos realizados en Estados Unidos que apuntan por otro lado: sujetos completamente colocados lograban marcas tan buenas como los que estaban sobrios ; tan sólo había pequeñas diferencias de velocidad que los investigadores atribuyeron más al tiempo empleado en leer el cuentakilómetros que a la forma de conducir.
Pues uno de los fenómenos más notables de la intoxicación es la percepción del tiempo: los gestos y las acciones parecen durar mucho más.
Este efecto provoca en algunos aspectos alteraciones en la atención y pérdida de memoria.
Los resultados de las investigaciones deberían hablar por sí mismos.
Pero la marihuana,precisa Snyder,es todo,salvo un ideal para la investigación científica: " Es imposible prever los efectos de la marihuana en individuos diferentes e incluso en un mismo individuo en momentos o circunstancias diferentes ".
Nahas,por su parte,acumula pruebas biológicas sobre la toxicidad del cáñamo.
Unas son irrefutables,como la lenta eliminación del producto por el organismo (una única dosis puede adherirse a los tejidos durante dos semanas) o el alto poder cancerígeno de sus alquitranes,superior al del tabaco.
Otras son más controvertidas,como su influencia negativa en la producción normal de hormonas sexuales o en la maduración de óvulos y espermatozoides.
Señala Nahas que el consumo de marihuana deforma muchas células espermáticas y reduce el número de espermatozoides.
Por otra parte,la investigadora norteamericana Carol Smith sugiere que bloquea el desarrollo normal en el fumador habitual.
Estos polémicos puntos están lejos de crear unanimidad entre los especialistas en toxicomanías.
Al argumento de la disminución de la fecundidad enfrentan algunos la ausencia total de estadísticas que asocien el fenómeno a la utilización de cannabis ; por no hablar de países como India o Marruecos,consumidores habituales de hachís y,sin embargo,con un crecimiento demográfico galopante.
Y respecto a la tolerancia,está suficientemente comprobado que el hachís no crea ningún tipo de dependencia física,aunque sí,a veces,psicológica.
En algunos casos se habla incluso de tolerancia inversa: los fumadores consiguen los mismos efectos con dosis menores.
Los diferentes efectos provocados por el cáñamo sugieren ciertas aplicaciones médicas.
Hoy día,en Estados Unidos,una veintena de estados autorizan el consumo de hachís (cultivado en campos federales) para reducir la presión intraocular que destruye la visión en los glaucomas,o para evitar las náuseas y vómitos frecuentes en los tratamientos del cáncer.
El THC y sus derivados,llamados " cannabinoides ",podrían pues dar lugar a medicamentos contra el glaucoma,el asma (el THC aumenta la dilatación de los bronquios),la ansiedad,etcétera.
Para ello será preciso,según Mechoulam,sintetizar cannabinoides que,desprovistos de efectos innecesarios,no conserven más que los efectos calmantes del principio activo.
Snyder relaciona este tema con las experiencias de un investigador,Leo Hollister: sumergidos en el sueño provocado por la droga,los fumadores sueñan.
Ahora bien,la mayoría de los somníferos suprimen los sueños,y es esta ausencia de sueños la que estaría en el origen de la dependencia que estos medicamentos provocan.
De ahí la importancia que tendría la síntesis de un análogo químico del THC capaz de reducir la ansiedad sin producir efectos secundarios.
De todas formas,queda mucho por aclarar sobre dónde y cómo actúa el THC sobre el cerebro.
La química del cáñamo es una de las más complejas del reino vegetal: en él se han hallado,por ahora,unos cuatrocientos principios activos diferentes.
Por otra parte,si es poco probable que el cáñamo consumido después de miles de años sea el origen de graves anomalías,tampoco puede descartarse alguna sorpresa (¿no han sido precisos cincuenta años de consumo masivo de tabaco para llegar a asociar su uso con enfermedades cardíacas o cáncer de pulmón?).
Aunque una cosa es cierta: a diferencia del alcohol o de la heroína,el hachís no mata.
¿Por qué entonces se dramatiza tanto su uso? Hay dos opiniones que se oyen con bastante frecuencia: el hachís hace adoptar una actitud pasiva ante los acontecimientos de la vida ; y es el primer paso hacia las drogas duras.
Según la primera opinión,el cannabis haría perder a los jóvenes el deseo de trabajar o de emprender cosas,quedando atrapados en lo que los americanos llaman " el síndrome de ausencia de motivaciones " ; pero este síndrome no parece tan específico dentro de la problemática general de la adolescencia.
Es difícil decir si el uso del hachís es consecuencia de la marginación de los jóvenes o si los jóvenes adoptan el hachís porque es para ellos una manera de contestación colectiva.
Baudelaire,Rimbaud,los surrealistas,los beatniks,los pioneros del jazz,los Beatles,Bob Dylan y tantos otros eran todo menos inactivos.
Y sin embargo,fumaban... La segunda opinión mantiene el mito de la escalada desde el hachís hasta las drogas duras,pero es eso: un mito.
El que el 42 por ciento de los heroinómanos comiencen fumando no quiere decir que el 42 por ciento de los fumadores terminen convertidos en toxicómanos.
En el paso a las drogas duras cuenta mucho la personalidad del consumidor.
Si un adolescente que se encuentra incómodo dentro de su piel espera todo del hachís para resolver sus problemas,es muy probable que las drogas (cualesquiera que sean: anfetaminas,barbitúricos,hachís,goma de pegar o esmalte de uñas) comiencen en él un proceso de toxicomanía del que la heroína parece ser la más perfecta ilustración.
Es preciso,pues,distinguir las drogas blandas de las duras.
Su confusión,que no se justifica clínica ni científicamente,puede animar al fumador ocasional a dar el paso.
Pensará: si la heroína no es más peligrosa que el hachís,¿por qué no? Por otra parte priva de toda credibilidad a los adultos que mantienen tal confusión.
Decir a un adolescente que el hachís puede volverle loco,como se le decía de la masturbación en el siglo pasado,es estafarle.
Y es ponerse en la imposibilidad de hablarle con franqueza,en el caso de que pasase del cáñamo a una droga dura.
La dificultad con el cannabis está en ser una droga penalizada y,a la vez,banalizada y democratizada.
No es una droga socializada,reconocible y controlable como el alcohol,del que se conocen sus estragos.
Como extraña a nuestra cultura,se la teme y se la hace servir de chivo expiatorio.
Antes,la operación de taladrar era algo más complicada y pedestre: con un gran mazo se golpeaba sobre un martillo corto hasta que la punta de acero se clavaba en la pared.
Esto implicaba un riesgo: no conseguir un agujero lo suficientemente exacto como para que el taco quedase bien ajustado,sin holguras.
Para superar inconvenientes como éste surge la idea de golpear a la par que se taladra,en una sola operación.
Las taladradoras eléctricas resultaban muy apropiadas para eso,y sólo había que encontrar un truco para hacer que la broca golpeara y girara a la vez: conseguir que entre el eje de transmisión del motor y la broca hubiese un juego que permitiera tomar impulso.
El problema se solucionó mediante dos aros dentados y reforzados que engranaban entre sí y podían volver a soltarse.
La presión que se ejerce al apoyar la taladradora contra el muro hace que los aros se traben.
Y así,juntándose y separándose muy deprisa es como se producen los golpes de taladro.
Lo más notorio en este caso es que las brocas cuentan con unas pequeñas prominencias laterales que actúan como un escoplo que al golpear extrae trozos de piedra.
A la vez,la broca gira sin parar en el agujero,pulverizando el material para después succionarlo a través de la espiral.
Ahora bien,cuando se trabaja con taladros como éstos,no se puede eludir el esfuerzo del forofo del bricolaje.
Después de haber hecho unos cuantos agujeros,los brazos se cansan,especialmente cuando hay que trabajar en un techo,por encima de la cabeza,teniendo que sujetar y hacer fuerza al tiempo con el taladro.
Algo parecido ocurre con los trabajos caseros cuando el aficionado debe perforar en hormigón.
Desesperado tira su flamante taladro de percusión a un rincón.
La historia es siempre la misma: pasados unos minutos se parte la broca o la punta sale de la pared al rojo vivo.
Es imposible que los aficionados a " hacerlo ellos mismos " puedan perforar el hormigón.
Hasta hace poco tiempo había que acudir al final a los profesionales,quienes disponen de unos taladros que atraviesan sin mayor problema el más duro hormigón,sin necesidad de empujar tan fuerte,con un ruido muy amortiguado y con unas brocas que penetran tres veces más rápido en la piedra que las de los antiguos taladros de percusión.
El mismo razonamiento que se empleó para diseñar los taladros de percusión se siguió desarrollando consecuentemente: para poder golpear con fuerza hay que tomar impulso.
El recorrido que pueden hacer las taladradoras de percusión apenas alcanza los pocos milímetros,mientras que en los taladros de la " segunda generación " son ya algunos centímetros.
El aspecto externo de este nuevo tipo de taladro es muy similar al de sus antecesores.
Pero ya al colocar la broca en el madril empieza a notarse la diferencia.
No hace mucho tiempo era preciso apretarlo fuertemente para que con sus uñas sujetase la broca.
Por su parte,las brocas modernas se encuentran sueltas en su alojamiento al tiempo que son solidarias con el eje.
Esto se consigue por medio de tres ranuras en las que entran una uñas,más cortas,que permiten a la broca moverse libremente de adelante hacia atrás.
Este desacostumbrado juego es parte de un ingenioso sistema,cuya única misión es golpear,con fuerza,directamente sobre la broca.
De tal manera que el huso giratorio hace a la vez de cincel y de broca.
Si se desmonta la carcasa de plástico de la taladradora se puede descubrir de dónde le viene la fuerza adicional al taladro.
La unidad central de potencia sigue siendo el electromotor que,al igual que en otros sistemas,hace girar la broca.
Pero además tiene que mover el sistema de percusión,un lujo mecánico muy efectivo.
Del motor sale un eje con una rueda excéntrica - que puede compararse al cigueñal de un motor de coche - y de ella una biela que impulsa el pistón de adelante hacia atrás dentro de un cilindro lleno de aire.
Cuando el pistón se desplaza hacia atrás disminuye la presión,lo que atrae un segundo pistón.
En el momento en el que el primer pistón avanza,el colchón de aire impulsa el pistón libre hacia delante.
La separación entre ambos pistones y la cantidad de aire están calculados de manera que el contacto sea imposible.
El contacto definitivo con la broca tampoco lo tiene el pistón libre,sino que existe una tercera pieza móvil en este mecanismo: el percutor.
Un trozo de acero redondo y alargado,especialmente reforzado,golpea la broca.
El impulso hace que la broca penetre una o dos décimas de milímetro,más o menos,en el hormigón más duro.
La energía decisiva la transporta el pistón libre cuyos efectos son notables.
Con un peso entre sesenta y 250 gramos alcanza en un par de milisegundos su velocidad máxima,que es de nueve metros por segundo.
Y lo hace en un recorrido de 35 milímetros.
Lo más importante para la energía del pistón libre es su aceleración: ¡nada menos que setecientas veces mayor que la de un bólido de Fórmula 1. El motor neumático no conoce cansancios ni desgastes.
Cada segundo,el pistón se mueve 160 veces de atrás hacia delante.
En una película pasada a cámara lenta los técnicos pudieron comprobar que después del impacto con el percutor,el pistón libre es succionado por el vacío que produce el pistón de excitación y que,por lo tanto,cambia el sentido de su movimiento.
Pero además,inmediatamente,el impulso del impacto con el percutor actúa en sentido contrario,y el pistón libre experimenta una aceleración hacia detrás.
La presión del colchón de aire que produce el volante excéntrico retiene el pistón hasta detenerlo y lo vuelve a impulsar hacia delante.
La presión de este colchón de aire es de nueve a quince kilos por centímetro cuadrado,aproximadamente diez veces más que la de las ruedas de un automóvil.
Ochenta veces por segundo golpea el percutor la broca,lo cual no es mucho en comparación con un taladro percutor,que comunica la broca de 20.000 a 50.000 golpes en un minuto.
Sin embargo,mientras que la taladradora de percusión vibra con el ritmo de un martillo,el taladro neumático lo hace con el ritmo regular de una maza.
Esta peculiaridad es lo que le ha dado el nombre: martillo perforador.
Más exactamente se los llama " martillos neumáticos perforadores ",para dejar claro que en ellos se utiliza el aire comprimido.
Ahora ya existen en los mercados del bricolaje estos grandes golpeadores que son los martillos de taladrar.
Gracias a ellos,se facilitan sustancialmente los trabajos hechos por uno mismo en casa ya que permiten perforar el hormigón como si de mantequilla se tratase.
Mientras que los derechos de la propiedad industrial para el martillo neumático ya han expirado y ha desaparecido el monopolio de su fabricación,el negocio se ha reactivado enormemente aunque... Los constructores de taladros ya están investigando en otros campos.
Ya hay pasos dados en firme para ofrecer un día los taladros de láser.
Entre los profesionales ya se utilizan,aunque en pequeña medida,pero los aficionados a los arreglos caseros deberán de tener todavía un poco de paciencia.

