¿Es recomendable intentar olvidar ZZNM? Y,por supuesto,¿cuál es ese ZZNM que podría ser sano olvidar? Es evidente que ZZNM no es solamente un personaje de ficción literario,sino muchas mas y mas graves cosas: un mito nacional,un ideal irónico,la silueta de una concepción del mundo,el origen de un adjetivo descalificativo o encomiástico,el ultimo héroe y el primer antihéroe... ZZNM es mas un prototipo que un tipo ; su figura melancólica y asténica esta embadurnada con purpurinas,énfasis y aureolas que encuentran en la novela de ZZNM poco mas que un discutible pretexto.
Quizá el novelista de ZZCiudad sonó a su criatura - - al menos en un principio - - como una caricatura mas jocosa que educativa ; pero lo cierto es que aumento el mundo con otro complejo y ambiguo símbolo,con el retrato de un anhelo.
No es su culpa,sospecho que apenas es mérito suyo.
Hay algo en ZZNM que pide ser transcendentalizado,algo que lo emparienta con el mundo religioso.
No es acaso toda religión la hipóstasis del conflicto entre la inercia de este mundo material y las supremas incitaciones de otro mundo? No es ZZNM el arquetipo de la fe ciega en los canones establecidos por los textos sagrados?.
No se debate permanentemente - - como toda religión y toda demencia - - en el conflicto entre lo real y lo ficticio,lo percibido y lo proyectado,lo que constriñe y lo que exalta,los milagros y las bromas pesadas? Casi inevitablemente,ZZNM ha salido de la novela para subir a los altares y recibir el culto que merece Texto escrito para Radio ZZPaís,sobre una conferencia pronunciada en el ZZlugar de ZZciudad,bajo el patrocinio del ZZorganización.
un santo desastroso,pero entusiasta.
Tal exaltación no se ha efectuado sin perdida de ciertos matices importantes del personaje ni sin la invención por hagiógrafos tardíos de virtudes muy dudosas.
Hasta tal punto que reclamar cierto olvido para este mito arrollador pudiera no ser iconoclasta,sino fidelidad.
De ZZNM se habla mucho,su leyenda es utilizada como metáfora o como advertencia,enriquecida con episodios modernos,pero la novela de ZZNM es comparativamente muy poco leída.
Cuanto menos atención se presta al texto,mas se acentúan en el personaje exento los rasgos menos inocentes de un prototipo sobrecargado.
Hasta tal punto que podría decirse,sin paradoja excesiva,que la mejor forma de comenzar a olvidar ZZNM es leerlo.
Sin embargo,esto no es todo.
La propia novela cervantina abunda en trazos caricaturescos que si son tomados en serio como modelo pueden propiciar peligrosas distorsiones en la idealización del héroe.
Un personaje literario no tiene por que ser juzgado por sus repercusiones sociales o éticas,pero un mito quizá si.
Ya se han separado las conexiones de ZZNM con el ámbito de lo religioso ; una cierta interpretación romántica o tardorromántica del personaje,cuyo ejemplo pudiera ser ZZNM,ha querido hacer de el un personaje trágico.
No faltan,sin duda,similitudes que apuntan en esta dirección.
El protagonista de la tragedia,sobre todo en ZZNM,se caracteriza esencialmente porque no escucha las advertencias o suplicas de quienes le rodean: " Oh,tu,que nunca oyes "," tu,obstinado,que no reparas en lo que te dicen ",tales son algunas de las mas usuales invocaciones que se le hacen.
Y es que el personaje trágico no puede ser persuadido ni transige,insiste sencillamente una y otra vez en sus motivos,reitera su obsesión y pasa de largo hasta su destrucción final ; es un poseso y un maniático,precisamente como el delirante ZZNM.
El hidalgo manchego tampoco escucha jamas a nadie: en vano ZZNM se desgañita señalándole molinos donde él ve gigantes,rebaños de ovejas en lugar de ejércitos o mozas de partido en vez de altas doncellas ; y también en vano diversos personajes ponen en duda con mejores o peores razones la existencia de caballeros andantes o la verosimilitud de las novelas por ellos protagonizadas.
" Todo puede ser ",dice sin inmutarse ZZNM,y sigue a lo suyo como si nada hubiera oído.
Pero hay una diferencia esencial entre la raza de ZZNM o ZZNF y nuestro Caballero de la Triste Figura.
Los protagonistas de la tragedia representan una contradicción efectiva entre leyes opuestas,el choque de intereses o tradiciones difícilmente reconciliables en la paz de la ciudad.
ZZNM,en cambio,simboliza tan solo una opción puramente privada y por nadie compartida en el contexto social de sus andanzas.
La grandeza trágica estriba en que los espectadores advierten las razones que asisten al héroe y vislumbran que pudiera haber triunfado,en otro mundo o convirtiendo al mundo en otro ; pero ZZNM esta vencido de antemano,no corresponde a las posibilidades ni a las dificultades de su época,esta ridículamente solo.
Quienes conviven con el héroe trágico no desean mas que liquidarle en cuanto advierten que no pueden convencerle,porque su actitud intransigente es una amenaza de éxtasis,de discordia civil ; en contra de lo que se supone,las tragedias clásicas acaban siempre bien,precisamente porque la aniquilacíon del protagonista señala el inicio de una nueva armonía,dolorosamente rescatada.
Pero la mayoría de los que se cruzan con ZZNM no pretenden acabar con su locura,sino disfrutarla alegremente ; fomentan su manía porque no supone peligro alguno para la comunidad establecida e incluso sirve para reforzarla por vía de absurdo.
Cuando el conflicto representado por el obstinado que a nadie atiende tiene alcance publico y objetivo,la situación es trágica ; pero si el maniático solo ejerce la confusión desde una fantasía particular,subjetiva,entramos en el campo de lo humorístico.
La clave de todos los falseamientos y de todas las malversaciones del ZZadjNM vienen a parar siempre en lo mismo: en una amputación del humor del personaje.
De ello también es ejemplo la ZZTO ZZadjNM,quizá porque ZZNM no estaba demasiado sobrado de humorismo.
Cierto es que las grandes obras literarias de humor tienen siempre algo de desconcertante,de equivoco,que propicia su desvirtuamiento en uno u otro sentido.
ZZTO,por ejemplo,pierden lo corrosivo de su sátira y se transforman en historias estrafalarias para niños ; tomado al pie de la letra,ZZNM se convierte en paladín de la mistificación descabellada del valor contra la que ZZNM quiso prevenirnos.
Y es que el humor es una de las mercancías literarias que mas difícilmente conservan su frescura.
Los elementos dramáticos,melodramáticos incluso,de la vida son pasablemente intemporales y ubicuos ; los factores cómicos dependen de convenciones,etiquetas y otras minucias sociales.
Un poema amoroso o un lamento fúnebre nos conmueven aunque nada sepamos de la sociedad en la que vive o vivió su autor ; pero un chiste del país vecino o de hace diez años puede resultarnos impenetrable.
Asistimos a una representación moderna de ZZNF,de ZZNM,de ZZNM con una emoción que en nada imaginamos inferior (todo lo contrario!) a la de los primeros espectadores de esas piezas terribles ; pero necesitamos que se adapten a nuestros presentes gobernantes o costumbres las puyas de ZZNM o ZZNM,las parodias de ZZNM o ZZNM.
La risa es mas circunstanciada y puntual que el miedo o la compasión ; la sensibilidad que vibra con lo cómico ha evolucionado mas que la que padece ante lo dramático.
En su día,ZZTO debió ser un libro desternillante,capaz de hacer saltar lágrimas de risa a gentes con menos remilgos y mejor estómago que nosotros.
Dentro de la propia novela los personajes suelen correrse grandes juergas a costa de los sufrimientos de ZZNM,y cierto rey ZZT,como desde una ventana de palacio viera a un estudiante riendo a carcajadas con un libro en las manos,comento a sus próximos: " Ese joven o esta loco o lee las aventuras de ZZTO.
" En su Autobiografía consigna también ZZNM un recuerdo infantil de su abuelo,puntuando con enormes risotadas la lectura de ZZTO en su lengua original.
Al lector de hoy no le es fácil compartir tan sana hilaridad.
Lo mas duradero del humor de esta novela,que coincide con el tipo de comicidad mas primitiva e invariable,son las escenas de garrotazo y tentetieso,propias del masoquismo melancólico de ZZNM o del sadismo desembozado de ZZNM y ZZNM.
ZZNM y ZZNM son con toda minuciosidad molidos a palos,mordiscos,coces,puñetazos,etc... cada pocas páginas de la novela ; sus palizas tienen algo de onírico,como las de los dibujos animados,y es obvio que por mas que les zurren nunca corren auténtico peligro de muerte y después de cada vapuleo van a reanimarse semimilagrosamente.
Hay que conservar un fondo de espontanea brutalidad infantil para disfrutar a lo largo de tantas páginas de estos veniales linchamientos,y tal fondo suele faltar hoy a los aficionados a la literatura clásica.
Pero las complacencias sádicas de la novela son a menudo aun mas refinadas.
Con razón ZZNM,en sus ZZPItres,exclama: " Ambas partes de ZZTO forman una verdadera enciclopedia de la crueldad.
Desde este punto de vista es uno de los mas amargos y bárbaros libros jamas escritos.
Y su crueldad es artística ".
Los momentos mas crueles llegan casi hasta la traición del protagonista,sobre todo en la segunda parte de la historia,cuando ZZNM comienza a trampear con sus visiones o con el ejercicio de su valor,como si de vez en cuando fingiese su papel.
Puede imaginarse algo mas atroz que un ZZNM hipócrita? Sin embargo,es lo que queda insinuado en el relato ZZadjNM de lo ocurrido en la sima de ZZlugar y,aun peor,cuando el hidalgo abandona a ZZNM en manos de sus enemigos,en el capitulo ZZcantidad de la segunda parte.
Hay desde luego humor en estas subversiones de la buena fe de un personaje que,en caso contrario,corre el peligro de parecer demasiado excelso dentro de su locura,pero es un humor ácido,nada obvio y poco apto para provocar carcajadas,al menos en nuestra individualista y escarmentada época.
En otras ocasiones,es la evolución social la que nos prohíbe ciertos regocijos,como por ejemplo en el pasaje de los galeotes.
Antes de intentar - - y conseguir - - liberar a esos infortunados,ZZNM se interesa por los acontecimientos de su vida pasada que les han llevado a tal situación esclava.
Uno de los reos,cabizbajo,no le responde,pero otro lo hace por él: a - - Este,señor,va por canario,digo,por músico y cantor.
" Pues,¿como? - - repitió ZZNM - -.
¿Por músicos y cantores van también a galeras? ".
- - Si,señor - - respondió el galeote - - ; que no hay peor cosa que cantar en el ansia.
- - Antes he oído yo decir - - dijo ZZNM - - que quien canta sus males espanta.
- - es al reves - - dijo el galeote - - ; que quien canta una vez,llora toda la vida.
No lo entiendo - - dijo ZZNM.
Más una de las guardas le dijo: Señor caballero,cantar en el ansia se dice entre esta gente ZZPLdos confesar en el tormento.
A este pecador le dieron tormento y confesó su delito,que era ser cuatrero,que es ser ladrón de bestias,y por haber confesado le condenaron por seis años a galeras,amen de doscientos azotes,que ya lleva en las espaldas ; y va siempre pensativo y triste porque los demás ladrones que allí quedan y aquí van le maltratan y aniquilan,y escarnecen,y tienen en poco,porque confesó y no tuvo ánimos de decir nones.
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un si,y que harta ventura tiene un delincuente,que esta en su lengua su vida o su muerte,y no en la de testigos y probanzas ; y para mi tengo que no van muy fuera de camino.
- - Y yo lo entiendo así - - respondió ZZNM.
(capitulo ZZcantidad de la primera parte.
) El que los chascarrillos sobre la tortura nos produzcan hoy mas escalofríos que sonrisas debemos tenerlo sin duda por un tanto a favor de nuestra actual organización.
Resumiendo: la comicidad de ZZTO se ha ido espiritualizando con los años,haciéndose mas agria y malvada,mientras que sus momentos payasescos nos parecen demasiado burdamente jocosos.
Crece así la tentación de olvidar el carácter esencialmente festivo de la novela y de convertirla en una parábola moral o - - aun peor,mucho peor - - en un apólogo político.
Y lo cierto es que esta gravísima,altisonante,mínima,dulce e imaginada historia,como el mismo autor la presenta en cierto momento,resulta por lo menos ambivalente cuando se la toma como espejo de acción cívica.
Evidentemente,ZZNM no pretendió tal cosa y se hubiera sorprendido sin duda al ver a su disparatado,aunque conmovedor,caballero exaltado (o degradado,vaya usted a saber) a ideal de actitud publica.
Por lo que sabemos,el escritor era hombre políticamente sensato y liberal,como demuestran - - entre otras páginas - - las que dedica a los moriscos expulsados,tras las necesarias alabanzas de labios afuera que en honor de su mecenas debe hacer a la autoritaria medida.
Quizá para el ZZNM fue el risible y patético paradigma de una actitud grandilocuentemente imperial que ya no tenía lugar en el nuevo sistema de fuerzas que apuntaba en ZZLugar a comienzos del siglo ZZfecha,al menos en lo tocante a la aislada y declinante ZZlugar.
De vez en cuando,pone en boca de ZZNM hermosas consideraciones que cualquier alma abierta suscribiría sin reservas,como su celebre elogio de la libertad: " La libertad,ZZNM,es uno de los mas preciosos dones que a los hombres dieron los cielos ; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la tierra ni el mar encubre: por la libertad,así como por la honra,se puede y debe aventurar la vida ; y,por el contrario,el cautiverio es el mayor mal que puede venir a los hombres.
" (Capítulo ZZcantidad de la segunda parte.
) En otros aspectos,sin embargo,la nobleza de ZZNM y su elocuencia,no siempre ni principalmente burlesca,tienen acentos mas inquietantes para una perspectiva actual,inficionada de necesarios resabios progresistas.
No se puede olvidar,por ejemplo,la insistencia ZZadjN de primar las armas sobre las letras,es decir,sobre las leyes.
La argumentación del Caballero de la Triste Figura es aquí digna,si no de ZZNM,por lo menos de ese otro caballero de semblante lúgubre (no le tomó uno de sus alumnos por el rostro mismo de la muerte?),el rector de ZZlugar,ZZNM y su irremediable espíritu objetivo: " Dicen las letras que sin ellas no se podrían sustentar las armas,porque la guerra tiene también sus leyes y esta sujeta a ellas,y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados.
A esto responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas,porque con las armas se defienden las repúblicas,se conservan los reinos,se guardan las ciudades,se aseguran los caminos,se despejan los mares de corsarios,y,finalmente,si por ellas no fuese,las repúblicas,los reinos,las monarquías,las ciudades,los caminos de mar y tierra estarían sujetos al rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene licencia de usar de sus privilegios y de sus fuerzas.
Y es razón averiguada que aquello que mas cuesta se estima y debe de estimar en más.
" (Capítulo ZZcantidad de la primera parte).
A la evidente paradoja de que una de las virtudes de las armas sea la de poner fin a la guerra ya nos tienen acostumbrados los discursos legitimadores de la hoy llamada disuasión nuclear,modelo político que,difícilmente,sin embargo,calificaríamos de ZZadjN.
Salvo,por supuesto,en lo que tiene de locura... En otro momento,ZZNM media entre dos pueblos que se disponen a combatir por causa de los rebuznos de sus regidores (esta contundente parábola bélica nunca se la agradeceremos lo bastante a ZZNM) y trata de disuadirles de su empeño enumerándoles las causas legítimas de combate,entre las que por descontado no se cuentan los concursos de rebuznos.
Pero,con todo,la lista de casos bélicos parece demasiado generosa e imprecisa: " Los varones prudentes,las repúblicas bien concertadas,por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las espadas,y poner a riesgo sus personas,vidas y haciendas ; la primera,por defender la fe católica ; la segunda,por defender su vida,que es ley natural y divina ; la tercera,en defensa de su honra,de su familia y hacienda ; la cuarta,en servicio de su rey,en la guerra justa ; y si le quisiéramos añadir la quinta (que se puede contar por segunda),es en defensa de su patria.
A estas cinco causas,como capitales,se pueden agregar algunas otras que sean justas y razonables,y que obliguen a tomar las armas ; pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa y pasatiempo que de afrenta,parece que quien las toma carece de todo razonable discurso.
" (Capítulo ZZcantidad,de la segunda parte).
Que obedecer al rey en caso de guerra justa aparezca mencionado como una de las causas de guerra justa es sin duda un planteamiento viciosamente circular,pero la legitimación de la guerra rara vez no lo ha sido.
Y la defensa (extensión,ilustración?) de la fe católica sigue ofreciéndose todavía sin sonrojo ni escrúpulo como primer motivo de batalla,entre los partidarios de la justificación teológica de los ejércitos y de la beatificación doctrinal de las conquistas.
Solitario,acosado y burlado,ZZNM no se rebela,empero,contra los valores establecidos en su mundo,sino que les brinda un apoyo a destiempo,desmañado,involuntariamente irónico,que termina por parecerse a una puesta en cuestión... Siempre que no olvidemos que se trata,en todos los sentidos,de un perfecto alienado.
Si algo hay de subversivo en sus andanzas no estribara en la nobleza de su ideología ni en el obstinado arrojo de sus gestos,sino en la esterilizad de su postura toda,que ignora radicalmente el hechizo de que es presa.
En la mitificación metaliteraria de ZZNM,fabricada a partir de la tragicización de su figura por descuido o mutilación de su naturaleza fundamentalmente cómica,se han dado ante todo dos tipos de hipótesis: unos se han empeñado en hacer del caballero un emblema de la condición humana,y,otros,aparentemente mas modestos,en el fondo mas abusivos,lo han querido convertir en antonomasia del carácter ZZT,sobre todo en el terreno político.
Como otras formas de énfasis,estas trascendentalizacioneN suelen,mas bien,empobrecer que glorificar.
Que la rica y divertida novela de ZZNM venga a ser a fin de cuentas una trabajosa advertencia de que el hombre se esfuerza por conseguir lo imposible,infructuosamente,y confunde,la realidad con sus sueños,me parece una conclusión bastante mísera.
Pero que el destino político de los ZZT en el mundo se resuma en dar lanzadas a molinos y complacernos con ello,eso es algo muchísimo mas alarmante.
Hablar en general de lo ZZT,lo propio o distintivamente ZZT suele ser una vaciedad,como hablar de lo ZZT o de lo ZZT: hay que sospechar siempre de esas totalizaciones tipológicas,que a menudo no pretenden mas que justificar algún vicio individual o excusar una ambición hegemónica.
Pero,supuesto que tal cosa como lo ZZT exista,por que va a ser mas típicamente ZZT ZZNM que ZZNM o que ZZNM o el cura o la sobrina o los duques...? Precisamente,lo que demuestra un libro microcósmico como la novela de ZZTO es que hay mil modos igualmente lícitos y plausibles de habitar ZZlugar,del ZZT a ZZT,de ZZT de ZZT a ZZT: esto es valido para el siglo ZZfecha y para el nuestro.
Si por ZZadjN entendemos la vocación de luchar desinteresadamente por causas nobles y perdidas,nada en ZZNM ni en la historia nos indica que esa característica sea mas frecuente entre ZZT que entre ciudadanos de otros pueblos.
¿ZZNM,héroe nacional ZZT? La hagiografía de los héroes nacionales casi nunca es inocente,ni siquiera en el caso del Caballero de la Triste Figura,que tiene respecto a otros padres de la patria las enormes ventajas de que estaba loco y que nunca existió.
Como símbolo de los trabajos y perplejidades de la voluntad de excelencia en este mundo,ZZNM puede servir de ilustración significativa y agridulce.
Su epitafio deberían ser aquellos versos con los que acaba el soneto mausoleo del Burlador a ZZNM,al final de la primera parte: ¡Oh vanas esperanzas de la gente! ¿Cómo pasáis con prometer descanso Y al final paráis en sombra,en humo,en sueño! " Como espejo e ideal político,empero,ZZNM presenta ya mayores peligros.
Porque pueden exaltarse en el su desprendimiento,su afán de proteger a los débiles y liberar a los cautivos,su fidelidad a los ideales o a la palabra dada,todo lo cual esta muy bien ; pero también podría darse en imitar su confianza en la intervención armada " providencial " como solución radical de los problemas,o su manía de proyectar prejuicios y dogmas sobre lo real en lugar de tener paciencia para observar y analizar,características estas mucho menos recomendables.
Si leemos la novela de ZZNM con cuidado,advertiremos que junto a algunas hazañas,ZZNM lleva a cabo también bastantes fechorías,y su evidente falta de malicia no resta peligrosidad o impertinencia a muchos de sus gestos.
Recordemos la descripción que el mismo hace de la tarea del caballero andante: Bien parece un gallardo caballero,a los ojos de su rey,en la mitad de una gran plaza,dar una lanzada con feliz suceso a un bravo toro ; bien parece un caballero,armado de resplandecientes armas,pasar la tela en alegres justas delante de las damas,y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios militares,o que lo parezcan,entretienen y alegran,y,si se puede decir,honran las cortes de sus príncipes ; pero sobre todos estos parece mejor un caballero andante,que por los desiertos,por las soledades,por las encrucijadas,por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas aventuras,con intención de darles dichosa y bien afortunada cima,sólo por alcanzar gloriosa fama y duradera... " (Capítulo ZZcantidad de la segunda parte).
Pero ZZNM no va por selvas y desiertos,sino por las rutas de un país que pretende vivir según un orden legal ; y no tropieza con vestigios ni endriagos,sino con problemas demasiado humanos cuyas raíces no entiende y a los que atribuye causas fabulosas,para luego intentar resolverlos a lanzadas.
El mundo por el que ZZNM transcurre no es ni mucho menos perfecto y esta lleno de injusticias,pero el obcecado caballero es el menos indicado para diagnosticar los males con los que se encuentra.
Su exagerado respeto por los príncipes de este mundo y por los títulos sonoros le llevan con frecuencia a rendir el homenaje que no debe a quien menos lo merece.
El voluntarismo quijotesco cree poder conseguir por la fuerza del brazo cuanto apetece el pecho,y-esta arrogancia militar,digna e inocente en el bendito hidalgo (aunque no sin desagradables consecuencias a veces para los corrientes y molientes ciudadanos que se cruzan en su camino),es muy poco tranquilizadora como doctrina política.
De la estofa de ZZNM también pueden hacerse personajes que confundan el individualismo con la soberbia tiránica,que conviertan en norma el desdén a la vulgaridad de la ley y ensalcen las virtudes redentoras del golpe de mano,que llamen " ultraje al honor " a cualquier objeción a los privilegios de la prepotencia.
Esto lo vio muy bien ZZNM,en su interesante Travesía marítima con ZZNM,cuando se pregunta: " Que especie de personaje seria un ZZNM antiidealista,un ZZNM pesimista y sombrío,creyente en la fuerza del poder,un ZZNM de la brutalidad y que,no obstante,siguiera siendo ZZNM? A tanto no llegaron el humor y la melancolía de ZZNM.
" Es evidente en quien pensaba ahí el exilado ZZNM,mientras cruzaba hacia ZZlugar el océano huyendo de lúgubres " ZZNM de la brutalidad ".
Y de estos tampoco han faltado en la reciente historia de ZZlugar,pues a fin de cuentas siempre hay algún temible fanático de nuestro " héroe nacional ",dispuesto a bendecir como ZZadjN la audacia de ZZNM o las atrocidades de los terroristas de ZZorganización.
Este mito siniestro es el ZZNM que debiera ser de una vez por todas olvidado,sobre todo,en cuanto representación deseable o inevitable de lo que ha de ser la convivencia política en ZZlugar.
La figura triste y cómica del inmortal caballero no es un modelo a seguir,sino quizá,mas bien,tentación a exorcizar ; así lo considero genialmente ZZNM,en su breve nota titulada " La verdad sobre ZZNM ": Gracias a un cúmulo de historias de bandidos y de novelas de caballerías leídas durante noches y veladas,ZZNM,que nunca por otra parte se envaneció de ello,llegó tan adecuadamente a distanciar de si a su demonio - - al que dio,mas tarde,el nombre de ZZNM - -,que este cometió sin miramientos los actos mas locos,actos que,faltos de un objeto determinado de antemano que hubiera debido ser precisamente ZZNM,no causaban empero daño a nadie.
Movido,quizá,por un cierto sentimiento de responsabilidad,ZZNM,que era un hombre libre,siguió estoicamente a ZZNM en sus vagabundeos,lo que le procuró hasta el fin una diversión llena de utilidad y grandeza.
" Hay un aspecto bajo el que ZZNM de la ZZlugar es y continuara siendo inatacable,recto,sin tacha: el fracaso.
En este mundo de victorias prefabricadas,todo triunfador suena un poco a hueco y en cambio la derrota tiene un grato aroma de sinceridad.
Ese fracaso inalterable,refulgente,es quizá la mas actual y permanente lección que ZZNM puede ofrecer no ya a ZZT,ZZT o ZZT,sino al lector individual de una cultura adoradora del éxito a toda costa.
En sus momentos de efímera victoria (y ZZNM vence en numerosas ocasiones a lo largo de la novela,contra lo que suele enseñarse tradicionalmente,según ha probado con agudeza ZZNM en su lección sobre " Victorias y derrotas " de las ZZTO),en el arrullo mentiroso de la casa de los duques o al derribar al Caballero de los Espejos,ZZNM puede sonar un poco a falso o a miles gloriosos,aunque sea de la mejor especie.
Pero hay un momento en el que no cabe trampa ni engaño,cuando ZZNM tiene ocasión de confesarse a si mismo del todo y proclamar su alta nombradía.
Derribado por el Caballero de la Blanca Luna,bajo la lanza que le somete,comprueba que no siempre el corazón tiene la fuerza de su lado y aun contra su belicoso oficio de armas sigue,sin embargo,fiel al corazón: " - - Vencido sois,caballero,y aun muerto,si no confesáis las condiciones de nuestro desafío.
" ZZNM,molido y aturdido,sin alzarse la visera,como si hablara dentro de una tumba,con voz debilitada y enferma,dijo: " - - ZZNF del ZZLugar es la mas hermosa mujer del mundo,y yo el mas desdichado caballero de la tierra,y no es bien que mi flaqueza defraude esta verdad.
Aprieta,caballero,la lanza,y quítame la vida,pues me has quitado la honra.
(Capítulo ZZcantidad de la segunda parte).
Este es el reverso de la arrogancia caballeresca y también la autentica fragua del héroe.
Y así ganamos otro ZZNM,el Caballero del Gran Desengaño,el Príncipe Incorruptible de los Caídos,al que invocaba el decepcionado ZZNM de los últimos años diciendo: En este mundo,los tres imbéciles mas grandes hemos sido ZZNM,ZZNM y yo.
" No tan imbéciles,sin embargo,si al final logra descubrirse que la simple flaqueza ante la fuerza bruta (ante el desagradecimiento,el engaño,la corrupción...) no es bien que defraude la verdad por la que nos hemos esforzado.
En cuanto héroe nacional,en cuanto adalid político,en cuanto absurdo prototipo de un ZZT de inquisición y tentetieso,ZZNM es una equivocación o un fraude ; pero en cuanto ángel traicionado por si mismo y expulsado del paraíso de sus sueños,debe ser nuestro amigo,quizá nuestro cómplice.
Es muy cierto lo que sobre él afirma ZZNM ZZNM para concluir su estudio varias veces citado: " ZZNM es mas grande hoy de lo que era en el vientre de ZZNM.
Ha cabalgado durante mas de trescientos cincuenta anos a través de las junglas y tundras del pensamiento humano y ha ganado en vitalidad y estatura.
Ya no nos reímos de él.
Su blasón es la piedad,su pendón es la belleza.
Permanece en todo lo que es amable,lejano,puro,desprendido y galante.
La parodia se ha hecho parangón.
" Olvidar su mito interesada o irracionalmente manipulado,es recuperar la novela memorable que cuenta su saga y hacernos dignos de la tradición sonriente y civilizada que la posibilitó.
Si algo hay que agradecerle ante todo a ZZNM es el haber ejemplificado con brío la mas fogosa convicción de su siglo: pensar es posible.
Es una certeza,que se nos ha ido atenuando,por efecto de la propia muerte del ZZNM que desde hace doscientos años nos aflige y nos libera.
La referencia al padre es todo menos gratuita: para ZZNM,contradictoriamente obsesionado por la paternidad (como culminación y coartada negativa del erotismo),el pensamiento es la función viril por excelencia,lo que empeña la mayor potencia seminal y diseminadora.
No fue ZZNM quien dijo que tener un pensamiento es como tener una erección? Pues es una opinión netamente ZZadjN,aun mas: dieciochesca.
Propia de un siglo y de una sociedad en la que ciertas incomparables mujeres (ZZNF,ZZNF,ZZNF,ZZNF,ZZNF,etc.) lograron,por cierto,pensar lo que nadie y decirlo como nadie.
" En el fondo de nuestras mas tiernas pasiones y de nuestros mas nobles sentimientos siempre hay un poquito de testículo ",subrayó con su simpática franqueza ZZNM ; y luego estableció de una vez por todas lo que podía ser leyenda de su escudo de armas o al menos su voluntarioso exlibris: ZZPFseis Mis pensamientos son mis furcias.
Así se habla o se hablaba,al menos,cuando el Padre aun no había perdido del todo la cabeza ni el cetro por culpa de ZZNF Irse de putas,irse de ideas.
Como muy bien señala la profesora ZZNF,en su excelente ensayo ZZTO,desde muy joven el padre de la enciclopedia mostró su afición por ZZPIcatorce.
Sería una indecorosa traición a lo mejor de su ímpetu separar ambos esfuerzos.
El pensador es un semental y también como a ello corresponde - - mientras quede fuerza habrá esperanza - - un dilapidador de semillas.
El padre razonador tiene hijos y fait la noce.
En contra del clérigo Didier,el detestable hermano Diderot,que vive estéril como un mulo y cocea intolerante según su condición.
Pero también contra Rousseau,el antipadre,con todos los hijos en la inclusa y poseído del sueno perfectamente filial de la mujer como amparo absoluto pero no mediado,como soledad y no como sociedad.
El pensador sin cortapisas,fiado de su potencia,el filósofo garañón,sabe que si cada pensamiento es la mejor jaculatoria eyaculada por la fuerza viril,quien mas piense tendrá mas virtud,palabra derivada precisamente de vir y obligada por elemental decencia a no renegar de su origen.
La obligación del filósofo es,pues,para Diderot,ser suprema y fecundadamente virtuoso.
. ZZNM empezó a escribir el ZZNM movido por un propósito satírico: quería desacreditar los libros de Caballería para que la gente no los leyera.
Eligió,entonces,entre sus recuerdos,ciertos elementos que le permitieron imaginar un personaje delgado,loco y noble.
Nunca sabremos si esas tres condiciones coincidieron en la misma persona - se habla de un caballero loco conocido por ZZNM en sus correrías por la Mancha - - o si ZZNM,tomándolas de experiencias distintas,las fundió en una sola imagen.
Da lo mismo.
Doto al personaje así imaginado de nombre y biografía,e hizo que de su voluntad disparatada naciese la decisión de imitar a los caballeros andantes e irse por el mundo en busca de aventuras.
Después,lo saco de su casa una famosa mañana,lo llevo a una venta,lo sometió a una simulación de ceremonia caballeresca,le proporciono ciertos tropiezos en que el flamante caballero pudo poner en practica sus propósitos y,finalmente,lo devolvió a su casa,maltrecho.
Entonces,los amigos del caballero se reúnen,examinan sus libros,acuerdan que son la causa de la locura desventurada del personaje,los queman,y a otra cosa.
El ZZNM,como sátira literaria,termina,propiamente hablando,aquí.
Por el modo como estos seis primeros capítulos están concebidos y realizados,podemos conjeturar,sin miedo a errar demasiado,que la novela se pensó como bastante corta en extensión y en ambiciones.
El lector de estas pocas páginas ha visto lo suficiente para convencerse de que la lectura de Palmenn de Inglaterra,pongamos por caso,es tan peligrosa como la peste ; mas aun,que es una verdadera peste del espíritu.
El lector ha asistido al rápido desarrollo - imaginativamente,por supuesto - de un proceso de locura provocado por dichas lecturas,y a sus posteriores y lamentables consecuencias.
Cierra el libro y probablemente echa mano de Beliants de Grecia,a ver si,en efecto,su lectura es tan peligrosa como dicen.
Y resulta que no.
Además de esto,el lector ha sido objeto y sujeto a la vez de una operación curiosa.
Mientras leía,las palabras del ZZNM iban suscitando en su interior un sistema bastante complicado de imágenes y de conceptos que le permitían ir formando involuntariamente una figura a la vez física y moral,del curioso persona) e llamado ya ZZNM de la Mancha Debidamente interrogado acerca de si aquella imagen total era o no copia de la realidad el lector se hubiera inclinado a responder que no ; que aquello era mera imaginación,y que un sujeto así no podía haber existido nunca.
Acosado a preguntas,habría acabado por aceptar que la figura de ZZNM es humana,puesto que se le atribuyen cuerpo y espíritu,voluntad y memoria,palabras y actos.
La imagen que,durante cierto tiempo,ha ocupado su anima,se porta como un hombre.
Pero,evidentemente,no lo es.
Una imagen esta hecha de distinta sustancia,etc. Para poner en claro la naturaleza y función de los elementos constitutivos de esa figura,no necesitamos interrogar a ZZNM,porque el libro es suficiente Están en el,y son susceptibles de interpretación.
Y ; para hacerlo,el origen,lo único dudoso,no nos causa inquietud.
Estos elementos comienzan siendo de dos ordenes,ambos específicamente novelescos: narrativos y descriptivos.
Sabemos quien es el personaje v sabemos como es - en lo moral así como en lo físico -.
El autor nos habla de el como pudiera haber hablado de una persona viva,y nosotros,a sabiendas de que todo es imaginario,lo recibimos como tal.
Noticias de ZZNM.
¡El pobre! Los datos que ZZNM nos suministra se organizan en nuestro interior formando una estructura paralela a la humana - - y volvemos adonde habíamos llegado ya,aunque ahora le hemos dado un nombre que no debemos olvidar y que completa el anteriormente hallado -.
Son correlativos: figura-estructura ; ambas son similares a las humanas.
Pero no podemos menos que advertir que al personaje le falta algo para ser humano - imaginariamente - con toda la plenitud de esa manera de ser.
Si ZZNM fuese un ser real,conocido por ZZNM y por nosotros,de quien el autor nos diese noticias,tendríamos,al escucharlo,la impresión de que mentía.
Mentía artísticamente,claro.
En su relato,el personaje hacia lo que el quería que hiciese para que viésemos la verdad de su aserto inicial: Los libros de Caballería son muy perjudiciales.
Al pobre Alonso Quijano lo volvieron loco.
Veréis.
.,, En la narración de ZZNM,don ZZNM no es libre.
(Entendámonos,un loco nunca es libre ; pero no es esa clase de libertad a la que nos referimos,sino a la independencia de lo narrado respecto del narrador.
En los primeros seis capítulos del ZZNM,el personaje hace lo que quiere el autor.
) Todas sus pizcas están puestas allí y ordenadas así para que se vea que los libros de Caballería son una verdadera plaga.
Al propósito inicial de ZZNM llamamos significación.
Jean-Paul Sartre nos ha dado de ella una definición exquisita: ZZPF (ochoseis) (Baudelaire pag.
204).
Pero lo que Sartre no nos ha descrito es como funciona la significación en el proceso de creación de un personaje literario.
ZZNM puede servirnos perfectamente para que lo digamos nosotros El ZZNM de los seis primeros capítulos se entiende,que es el que ahora nos interesa.
Toda estructura - y,por tanto,toda figura - - es una reunión de elementos coherentes.
Mas,para que algo lo sea,necesita de un principio de cohesión,de una fuerza,interna o externa a la cosa misma,que coloque en su sitio a cada uno de los elementos y los mantenga trabados componiendo la figura.
En una manzana,el principio de cohesión es interno ; pero este pequeño transistor Japonés que ahora suena a mi lado esta construido de acuerdo con un plano anterior y distinto que,a su vez,responde a una idea.
El principio de cohesión del objeto material llamado transistor es exterior a el mismo.
La figura de ZZNM,aparentemente humana,es el resultado de la agrupación coherente de una serie de elementos regida desde fuera,por la significación - bastante modesta por lo demás - -,que el autor quiere imprimir a dicha figura.
Todo lo que la compone esta allí para que el lector se convenza de lo calamitosa que es la lectura de los libros de Caballería,etc. En el principio,no fue la Imagen,sino la significación.
ZZNM no puede hablar,actuar libremente,sino aprisionado,dirigido por la significación previa,a la que debe el ser.
Ni siquiera puede ser libremente.
No esta ViVO,porque lo que caracteriza la vida es la independencia respecto del que la contempla,e incluso del que a vive.
Mas aun: la vida es independiente de toda significación.
Si ahora eligiésemos unos cuantos personajes literarios,similares a don ZZNM en cuanto todos ellos son figuras formadas de imágenes coherentes,podríamos hallar algunos en que se cumple lo dicho de ZZNM inicial ; y otros en que no se cumple.
Mersault,por ejemplo,es significativo.
Y el Cid del Cantar Ya sabemos que los hechos que el autor e atribuye no son histéricos.
¿Por qué,pues,vemos a Rodrigo Diaz engañar a los judíos,casar a sus hijas con los Infantes de Carrion,exigir Cortes en Toledo y acudir a ellas? Por que,incluso,le vemos consolado por una aparición celestial? ¿Por qué,en todo momento,se porta como buen vasallo del rey Alfonso? Por que es justo,valiente,comedido,mientras que los Infantes,y los Condes,y todos sus enemigos son traidores,desaforados,groseros,incapaces,Viles? En el reino de Castilla,cuando se escribió el Cantar,es muy probable que la nobleza media de los infanzones quisiera suplantar a la nobleza alta de los condes.
Y quien mejor que el Cid,infanzón de nacimiento,podría constituirse en arquetipo de su clase? El Cid del Cantar esta cargado de significaciones que solo podemos entender en relación con la situación social del reino de Castilla hacia la mitad del siglo XII: una significación transitoria.
El lector corriente no la percibe,es cierto,ni probablemente le interesa ; pero la génesis poética del personaje esta regida por ella: desde la astucia de las arcas llenas de arena hasta la aparición celeste ; desde su piedad con la niña del mesón hasta su respeto al monarca Ante modo,da lo mismo tanto fraile idealizado.
En cierta idea actúan como principios de cohesión ajenos al personaje ; queremos decir,externos a él.
El A (Samuel Beckett) la Vieja significaciones? Hemos elegido ejemplos tomados de distintas épocas y de distintos estilos literarios.
En mentes,todos ellos en sus respectivas estructuras es externo a ellos mismos.
¿Podríamos llamarles personajes unívocos.
Propongo ese nombre,a condición de que permitamos conjeturar que las significaciones con que los coteje),de Sartre y de Obtrecht (salvo,quizá,Madre) los nuestros se presentan a nosotros,serán las mismas que permitan a los lectores de dentro de cien años reconocerlos y situarlos.
Volvamos ahora a ZZNM.
Le hemos dejado en la cama,doliente,mientras sus amigos arman con los libros de la biblioteca un verdadero auto de fe.
A partir del capitulo VI,el tiempo del ZZNM varia ostensiblemente.
Las oraciones de contenido narrativo abarcan hechos cada vez menos generales,cada vez mas próximos y concretos.
En los primeros capítulos,además,se cuenta algo sabido de antemano por el autor,algo muy pensado y estudiado ; pero ahora,tenemos graves razones para pensar que ZZNM,al ponerse a escribir,ignoraba lo que iba a pasar a sus personajes,lo que dirían o lo que harían.
En el capitulo VII da,además,testimonio de un hallazgo imprevisto: algo así como si un nuevo personaje,con el que no contaba,se le metiera en la novela dispuesto a desbaratarla.
ZZNM se presenta en la puerta,pide permiso para entrar,y entra.
¿Quien es,que puede hacer ZZNM? Cuando ZZNM lo contempla,antes de oírle hablar,no descubre en el significación previa alguna ; sabe únicamente que es buena persona y no muy inteligente (" hombre de bien...,pero de muy poca sal en la mollera ").
Durante muchos anos,los críticos se empeñaron en ver a ZZNM como materialista,como carnal,en oposición al idealista,al espiritual ZZNM ; pero ZZNM no vio nada de eso.
Lo único que vio fue el contraste entre don ZZNM,delgado y alto,y ZZNM,gordo y bajo.
Le hizo gracia,y dejo entrar a ZZNM.
A esa manera de presentarse una imagen llamamos intuición.
Y la imagen intuida se parece mucho,en su modo de comportamiento,a la manzana de antes.
Crece en virtud de un impulso interior,y la manera que tiene de apoderarse de elementos externos - - por Ejemplo,ideas - se parece mucho a la ingestión de alimentos: los hace suyos si le convienen ; los expulsa en caso contrario.
El proceso del personaje de ZZNM desde que ingresa en la novela hasta que le perdemos de vista es un acompasado y armónico crecimiento natural,un despliegue de su modo de ser (evitemos el concepto carácter,ambiguo,insuficiente) ; es una Personalidad imaginaria ya se sabe) proyectándose en si.
Muy pronto veremos cuales son sus relaciones con la significación.
Pero,de momento,conviene registrar un curioso fenómeno.
El ZZNM que acompañado de ZZNM,sale,nocturno,precavido,por segunda vez en busca de aventuras,no es ya e mismo personaje que hemos visto en los capítulos anteriores.
Si existe un libro tenido universalmente por significativo,es el ZZNM.
Aunque también es cierto que,para algunos comentaristas y,por supuesto,para sus primeros lectores,carecía de significación.
No vamos a decir que unos se equivocaron y otros no,sino mas bien que ambos grupos estaban en lo cierto.
Lo cual no puede decirse,por lo pronto,de Tartufo,recibido siempre como personaje claramente significativo ; o del Agrimensor K.,cuya significación,sin embargo,es muy discutible - aunque no el hecho indudable de que tenga una - -.
A las personas vivas,reales,les sucede o mismo: ahí va ese hombre por la calle,gris y encogido.
El que pasa por su lado provisto de mirada de corto alcance lo tacha de insignificante ; pero si un poeta incorpora su vida a un drama o a una novela,ese hombre gris aparecerá cargado de significación.
De una sola? De varias? Eso depende del poeta y del interprete.
A ZZNM,ahora,le sucede lo mismo: la gente superficial con quien trata a lo largo e a novela lo toma por loco ; otros se apoyan en los restos de su antigua cordura y descubren,así,que es un hombre bueno y generoso ; tal lo conceptúa de inteligente y extravagante ; la Duena Dolorida espera de su heroicidad que le saque de un apuro ; etc. Los personajes de la novela no están de acuerdo mas que en ciertas apariencias.
Y los comentaristas? El hecho de que,durante mas de cien anos,haya estado vigente la interpretación romántica que vio en ZZNM el caballero del ideal y otras cursilerías semejantes,no quiere decir que nosotros,o las generaciones venideras,no descubramos nuevas interpretaciones.
Algunas ya se apuntan (véase,por ejemplo,el libro de Marthe Robert L'ancien et le nouveau," De don Quichotte a Franz Kafka ".
Paris,Grasset,19 ó3).
La exegesis romántica y la positivista se empeñaron en destacar,de una personalidad,lo que ellos llamaban e rasgo dominante,el carácter,y así,para ellos,Hamlet fue el hombre que duda,y,en algunos casos,a duda ; y ZZNM el que persigue un ideal,y,también,el ideal.
Sin embargo,Hamlet es mucho mas que un hombre que duda (lo que no es en ningún caso es el hombre que duda),y ZZNM no agota su significación en sus relaciones con el ideal En las respectivas estructuras,en las figuras respectivas duda e ideal son ingredientes ni siquiera predominantes.
Convencidos de que el concepto de carácter es una engañifa,hoy nos interesamos mas por la estructura completa,por su cohesión,por su orden interior,por as diversas funciones de sus elementos,y este examen nos permite advertir como estos personajes se comportan de manera bastante diversa según las situaciones.
El dubitativo Hamlet no vacila en enviar.
a la muerte a sus compañeros de viaje ; se decide,mas bien,como hombre rápido y expeditivo.
Sus vacilaciones,sus dudas,se refieren solo a sus relaciones con el rey su tío,con la reina su madre.
En la conducta de ù: ZZNM podríamos señalar caracteres parecidos,como en la de Emma Bovary,Ivan Karamazov Fortunata y Fabrizio del Dongo.
Creemos oportuno insistir en el modo de engendrarse el personaje y sus relaciones con la significación,advirtiendo de antemano que no intentamos describirlas y definir la clase de perSonajes sino solo una ley,sino,en todo caso,una verdad estadística.
Conviene también recordar que carecemos absolutamente de documentación que nos permita asegurar que tal personaje nació de una intuición y tal otro de una idea,significativa o no.
Lo único que podemos hacer es conjeturar el origen por el pelaje.
No ay reglas que nos permitan navegar sin equivocarnos.
a familiaridad con los personajes literarios engendra un habito de conocimiento del orden de eso que os franceses llaman sagesse y que se parece bastante a conocimiento empírico de los hombres reales.
También puede servirnos la practica del novelista y del dramaturgo,que saben como sus propios personajes se han inventado.
Los métodos del erudito,a veces,fallan.
El erudito propende,por ejemplo,a creer que el personaje a cuya conducta se han incorporado elementos folclóricos es necesariamente construido,es decir,engendrado desde fuera y montado pieza a pieza ; sin embargo,el propio ZZNM nos muestra como un personaje vivo y singular se apropia de elementos que no le pertenecen,como forma su personalidad con retazos de personalidades ajenas: casi no hace otra cosa que trasmudarse en otros.
Sin necesidad de ser loco,un personaje literario puede alimentarse de elementos mostrencos ; por Ejemplo lo que de cuentos folclóricos puede haber en e Lazarillo.
Lo que varia es el modo de inserción de estos elementos en la figura,en la personalidad del personaje.
(Todo lo cual interfiere gravemente en el problema del personaje típico y de los elementos típicos de la personalidad,de que trataremos mas adelante.
) Es muy corriente que un escritor diga: " Tengo una idea de un personaje.
" La expresión es bastante imprecisa y da lugar a yerros.
Pero decir " Tengo la intuición de un personaje ",siendo mas exacto,parecería pedante.
Nos equivocaríamos,sin embargo,si,radicalizánolos,nos valiésemos de ellos para establecer una dicotomía irreductible de las obras literarias en que los personajes son o parecen ingredientes sustantivos Hay obras en que el personaje es el centro y eje,las hay en que la sociedad - - una sociedad - - o un hecho constituyen la sustancia.
En las primeras,los elementos no personales son función del personaje - en las segundas,la función recae en el personaje mismo siendo así,pues,principio subordinante o elemento Nada impide,sin embargo,que en las primeras sean las figuras de las que llamamos construidas y unívocas,y que en las segundas aparezcan intuidas y multívocas.
En la pintura,el retrato y el fresco se corresponden aproximadamente - solo aproximadamente - a esa división,y si por una parte hallamos retratos concebidos en función de una idea,por la otra el milagro de San Antonio,en la Florida madrileña,nos muestra,en un conjunto,hombres absolutamente concretos.
El puesto y función del persona) e en la economía de la obra literaria no altera la relación con su o sus significaciones.
Lo que si parece repetirse es a serie de parejas hace un momento mentadas ; a la univocidad corresponde la construcción desde fuera a la multivocidad,el crecimiento desde dentro.
También es cierto,probablemente,que el personaje multivoco es de aparición relativamente reciente en la literatura,producto tardío,con toda seguridad,de la mentalidad cristiana ; y que en las letras modernas se asiste a un dramático intento de eliminación,no se si por ausencia de grandes intuitivos (los escritores modernos somos todos intelectuales) o si porque el concepto cristiano del hombre esta en crisis,y para que surja un modo nuevo de entendernos hay que destruir previamente el anterior.
El caso es que,tras los intentos - algunos de ellos geniales - de destruir el personaje (Joyce,Pirandello,Beckett,Ionesco y otros),predominan hoy las significaciones.
O,mas exactamente,las figuras significativas.
Intentos como los de Robbe-Grillet,Butor,etc.,de privar de toda significación a sus figuras parecen haberse frustrado.
No estoy seguro de que,en el caso de esos novelistas,pueda hablarse siquiera de figuras.
Si intento representarme,por ejemplo,al personaje de Le Voyeur,los elementos que la narración me ofrece o me sugiere,al ordenarse en mi imaginación,se sitúan unos junto a otros,se yuxtaponen,pero no se organizan,no componen una figura.
Carecen de principio de cohesión,interno o externo.
Y es muy curioso que así suceda,porque precisamente Robbe-Grillet parte de un buen principio ; el de dar,no la figura hecha,sino sus componentes.
¿Será qué,por su especial naturaleza,esos componentes no son aptos para organizarse ; será qué carecen del movimiento - disparados desde un centro o atraídos por otro - - que los agrupa? NO será sencillamente que el autor no quiere que lleguen a constituir figura alguna? Si juzgamos por los efectos en el contemplador de su película famosa,L'annee derniere a Marienbad (desconozco las posteriores de R. - G.),me inclino a la ultima respuesta.
Los escritos teóricos de Robbe-Grillet lo corroboran.
F. l Agrimensor K. (y,en general,los personaJes kafkianos),que antes excluí de mi clasificación,ofrecen una figura,a pesar de las precauciones tomadas por el autor hará que nos resulte lo mas vaga posible.
Una de ellas es la ambigüedad de su significación.
Que esto sea deliberado,casual o necesario no importa por el momento.
Lo que importa,en cambio,es la multitud de interpretaciones distintas,los variados significados que a las obras de Kafka se atribuyen ; y no por generaciones sucesivas,sino por gentes próximas entre si ; y no solo por los que se apoyan en distintas metafísicas,sino por los que comparten los mismos fundamentos teóricos.
En lo único que concuerdan es en que La muralla,El castillo,El proceso La metamorfosis contienen significaciones coherentes entre si y con la persona y la biografía del autor.
Pero las divergencias son tan radicales como las que hacen irreductibles las interpretaciones marxistas de Lukacs y de Garaudy.
Por mantenerme en el mismo orden de vocablos,propongo para estos personajes de significación ambigua el mote de equívocos.
Bien entendido,sin embargo,que la oscuridad de su significación no altera el proceso y,sobre todo,el modo de su génesis.
Y,para terminar,insinuó la posibilidad de que puedan establecerse las siguiente.
polaridades: Entre el hombre vivo y el hombre teórico media cierta distancia,digamos,inconmensurable.
Llamo " teórico " al hombre del filósofo,del sociólogo,del científico e incluso del teólogo.
Ejemplar insigne del hombre teórico es el tipo.
El tipo no existe: es una construcción mental obtenida mediante la abstracción de caracteres comunes,de semejanzas entre varios individuos.
Pero hay que afirmar con idéntica energía que tampoco existe el individuo,pues llamamos tal a otra abstracción,obtenida mediante parecida operación eliminatoria que solo nos deja entre las manos un montón de singularidades vacías e inconexas.
La única realidad humana es la persona,donde se reúnen en unidad viviente todos los caracteres que la inteligencia puede discernir,si bien el modo como están unidos no sea fácilmente discernible.
Ni la filosofía espiritualista,ni la materialista nos han dicho grandes cosas acerca de la persona,porque decir persona es como decir hombre concreto,y los hombres concretos son rigurosos desconocidos.
Lo único que se ha aproximado a ellos - y,para eso,solo cuando se ha desprendido de doctrinas previas - - es el arte.
Seria estúpido negar la existencia de caracteres típicos en cada hombre concreto,y,mas estúpido aún,intentar describirlo eliminándolos.
Al ser que carece de ellos,al formado de elementos rigurosamente singulares,llamamos,con toda propiedad,monstruo El arte se ha preocupado raras veces de los monstruos,prevenido quizá por la admonición horaciana.
Pero ha incurrido con frecuencia en la monstruosidad inversa,quiero decir en la pintura o descripción de figuras en las que solo concurren caracteres típicos.
Se creyó que,por este procedimiento,se alcanzaba la universalidad de lo descrito o pintado.
Pero no siempre fue esta la razón.
Es presumible que,durante cierto tiempo,el artista careciera de sensibilidad para lo personal,entendido esto como expresión de la persona,atraído por las señales de la personalidad,entendida esta,no como expresión de la persona,sino como la suma de elementos adyacentes que la persona soporta.
Si examinamos algunas miniaturas medievales,vemos que la figura del Emperador carece de rostro propiamente dicho ; lo que lo revela como tal,es una serie de símbolos agregados a la figura: manto,corona,cetro y bola del mundo.
Sin embargo,Oton III tenía un rostro y era una persona En los fabliaux franceses,en los diálogos costumbristas del Arcipreste de Talavera,en los artículos de Mesonero Romanos y en Agua,azucarillos y aguardiente pululan numerosas figuras literarias.
A veces llevan nombres propios,pero nunca son,propiamente hablando,hombres,por mucho que sus circunstancias estén especificadas.
Cuando la obra literaria pretende demostrar algo,la persona resulta inútil,porque nada hay menos ejemplar - - es decir,menos general - - que el acto personal.
El tipo,en cambio,resulta pintiparado para la moralización tanto como para la sátira.
Son también muy útiles para los grandes cuadros de costumbres o para esos conjuntos ambiciosos en que un artista pretende - - y a veces consigue - - describir toda una época.
Todo novelista,todo dramaturgo que intente trabajar con material real necesita,previamente tener idea de la realidad ; pero esta idea puede ir de lo particular a lo general,o viceversa.
El resultado,en orden a los personajes,es muy distinto.
ZZNM y Balzac conocían bastante bien la sociedad en que vivieron,y no deja de ser interesante que uno y otro hayan sido elogiados por Carlos Marx.
Conocida es la admiración que Marx y Engels experimentaban por el autor de La Comedia humana.
Para Balzac,la sociedad de la Restauración era un juego de fuerzas actuantes o,si se prefiere,desencadenadas,de las que los individuos eran solo instrumento.
Al escribir su impresionante,su casi científica visión de Francia alrededor de 1830,los individuos de que se valió no perdieron casi nunca el carácter instrumental.
Estaban allí para mostrar que la visión balzaquiana era correcta y profunda.
Algo de ellos quizá se le escape... Raras veces.
¿Era absolutamente necesario que fuese así? En La guerra y la paz,Tolstoi of rece un cuadro de gran tamaño,al que,para nuestro gusto actual,sobran algunas cosas ; pero el hombre que fue capaz de trazar,con rasgos personales,el retrato de Ana Karenina,pinto retratos igualmente concretos en su epopeya de la independencia rusa.
No son funciones,como los balzaquianos ; son personas actuando en un conjunto.
En la pintura se dan los mismos extremos.
En la Sala de las batallas,de El Escorial,vemos soldados,no hombres ; en San Antonio de la Florida,Goya agrupo cierto numero de personas concretas,inconfundibles,que solo a distancia pueden parecer una masa.
ZZNM situó su pareja en el mundo real (aunque no siempre),pero su intención no era científica en absoluto Hemos indicado que se propuso divertirse -,con el choque amistoso de sus dos personajes,con sus dimes y diretes,con su presencia activa ; pero el juego hubiera resultado incompleto e insatisfactorio sin otro choque,el de ambos - - el realista y el idealista - - con la realidad.
Por eso la incluyo en su novela.
Pero e ZZNM es antropocéntrico.
La realidad,en el,es una función.
Y,ahora,nos preguntamos: ¿cuál de las dos versiones,la de Balzac o la de ZZNM,es mas verdadera? Marx nos testifica - - y es testigo de calidad - - que la realidad esta en ambas: la realidad social el juego de fuerzas.
Pero la realidad humana solo esta en ZZNM ; don ZZNM y ZZNM - - y algunos mas - - son,propiamente hablando,personas ; Cesar iroteau,Lucien de Rubempre - dejemos a un lado a Trapa Goriot - - son tipos.
Les falta ese quid que convierte un conjunto de datos literarios en un hombre concreto - - quiero decir,naturalmente,en su figura - -.
Leyendo a Lukacs,parece que esa conducción,ese quid,consiste en situar al hombre - al persona) e - " en el seno de las relaciones concretamente históricas,humanas y sociales que constituyen e tejido de su existencia,, ; pero si ZZNM nos demuestra que tales relaciones son necesarias,Balzac nos prueba que no son suficientes.
El quid no obedece a ninguna receta.
" Personajes típicos en situaciones típicas ",propuso Engels.
c No seria necesario interpretar la formula acaso un poco apresurada? Quizá " personas en situaciones reales " sea mas exacto,aunque no creamos que en eso se agoten las posibilidades legítimas de la literatura.
Una literatura humana (solo a ella nos referimos) es necesariamente antropocéntrica,y los hombres tenemos la propiedad de hacer real todo lo que tocamos.
La realidad de que la literatura puede hacerse cargo es mucho mas ancha que la existente para los Sociólogos,aunque incluya a esta.
El personaje participa de esa conducción del hombre,de crear una realidad.
Si se la arrebatamos a ZZNM,¿qué nos queda de su novela? Confesemos la facilidad de describir un tipo,y la dificultad de hacer caminar a un hombre por los capítulos de una novela o por las etapas de un drama.
Y reconozcamos la tendencia a la abstracción de algunos lectores,incluso de lectores habituados,incluso de críticos.
Uno ZZT,muy conocido como dramaturgo y articulista,me escribía una vez una carta sobre una novela mía,y me hablaba en ella de cierto dialogo entre " el intelectual y el hombre de acción " Y como iba yo a explicarle luego que allí no había hombre de acción ni intelectual,sino el personaje llamado Carlos y el personaje llamado Cayetano? Es el mismo modo de leer que ve en Hamlet la duda y en Ana Karenina el adulterio.
El hombre concreto incluye al tipo y al individuo.
No es difícil señalar caracteres típicos a los personajes.
" solitarios " que Lukacs rechaza vehementemente: pensemos en los clochards (quizá clochards) de Malone meurt y de Molloy (si se les puede llamar clochards es porque coinciden de algún modo con los así llamados).
Por otra parte,los hombres solitarios son una realidad,aunque suigeneris,porque no hay uno solo que,de un modo u otro,no lleve la sociedad consigo: Robinson es ejemplo eminente.
El protagonista de los Trópicos,de H. Miller,como los de Esperando a Godot,están en el seno de las condiciones concretamente históricas,humanas y sociales " ni mas ni menos que Vautrin o Hans Castorp.
Lo están incluso de una manera polémica,como cualquier revolucionario.
Pero - no lo olvidemos-algunos de estos personajes son meras significaciones.
. " El realismo es una palabra desafortunada y ambigua,dice Hardy,y apela al ejercicio de la facultad demoníaca para la selección y manipulación inteligente.
La vida es toda limitación y confesión,dice Henry James,y el arte es todo discriminación y selección.
La libertad de imaginación debería ser la posesión más preciosa del artista,sostiene Conrad,rechazando con indignación la perversidad humana que descubre,en la obra literaria de los grandes artistas,los dogmas encadenadores de algunos credos románticos,realistas o naturalistas.
" La repulsa de los escritores a ser encasillados por la crítica,en cualquiera de los cauces literarios,es un fenómeno repetido.
Nadie desea ni adscribirse ni que le adscriban a ninguna corriente,tan sometidas todas ellas a revisión.
¿Qué es el realismo?,hemos leido que se preguntan ellos.
¿Qué es el neorrealismo ZZT?,nos preguntamos también nosotros.
Y,sin embargo,este neorrealismo esta apellidando gran parte,por no decir la mayoría,de la narrativa ZZT de los años cincuenta y parte de la década siguiente.
La existencia de este grupo literario ha tomado carta de naturaleza en los volúmenes antológicos y en la critica hasta convertirse en un punto de referencia,a la hora de analizar cualquier producción novelística aparecida en estas fechas.
Se escribe novela neorrealista o no neorrealista,sin que esta segunda tenga,en general,mas calificativo que el de no pertenencia a la corriente mas usada en aquellas décadas.
A la pregunta de que es el neorrealismo nos podrían contestar numerosos artículos dispersos en revistas literarias,los estudios de Jose Maria Castellet,M. Garcia Vino,R. M. Alberes,entre otros,así como también capítulos de obras de crítica literaria muy conocidas en nuestro país.
Con todo,el neorrealismo ZZT,por lo mismo que es un fenómeno ampliO,encuadra variedad de matices en el contenido y en las formas novelísticas que en todo momento necesitan ser estudiados y analizados.
Solo así es posible descubrir el lugar que le corresponde en el panorama literario universal.
Hay una cuestión previa que se apuntaba ya en la cita con que se comienza este capítulo: en que sentido puede hablarse de realismo literario.
Esta cuestión esta vinculada,en el caso de la novela ZZT,a su entronque con los realismos inmediatamente anteriores: el realismo decimonónico y el llamado de la generación del 98.
Nadie piensa que al hablar entonces de realismo pudiera hacerse de un modo análogo a como se hablaba hace siglo y medio ; la sensibilidad literaria,si volvió a los cauces del realismo,no lo hizo sin recorrer una larga aventura en lo que iba de siglo.
El nacimiento del siglo xx se caracterizó por una falta de confianza en los sistema racionales,supuso una ruptura con la literatura inmediatamente precedente.
Nace el sentimiento trágico moderno y toda la corriente de la inquietud contemporánea ; comienza una valoración de lo inconsciente e irracional ; se rechaza la pintura psicológica de la vida coherente y lógica,calificándola de falta de sinceridad,para fundar la pintura de los hombres en esa disolución de la personalidad de la que fue un gran maestro Pirandello en sus cuentos y en su obra dramática.
Al mismo tiempo las corrientes literarias comprometidas con el signo " temporal " de los nuevos tiempos buscan encontrar sus modos de expresión en el planteamiento de los problemas sociales del mundo real.
La novela iba a convertirse,en bastantes casos,en un medio de información,en una pintura social o psicológica encaminada a dar a conocer lo real y sus problemas.
Es cierto que el fenómeno literario de nuestro país no ha quemado todas estas etapas,habidas a escala universal ; sin embargo,el neorrealismo en sus diversas formas se hace eco de ellas,en algún caso,con mas proximidad que la que pudiera presentar con las formas novelísticas autóctonas inmediatamente anteriores.
Aquí se nos plantea la cuestión de si se puede hablar de continuidad en la evolución de la novela ZZT en el siglo xx.
Es ya tópica la afirmación de que la época contemporánea aparece en ZZlugar en el ano 1944 con la publicación de Nada,de Carmen Laforet,y La familia de Pascual Duarte,de Camilo Jose de Cela.
Se habla de corte en la producción novelística por la guerra civil,quizá sin haber estudiado suficientemente que la crisis venia de mas antiguo.
Hubo una novela realista en el Xix y una gran narrativa en la generación del 98,sobre todo con un nombre: el de Pio Baroja ; sin embargo,carecimos de una generación novelística del 27,como la tuvimos,y excelente,en la poesía.
¿Causas? Difíciles de precisar.
El realismo del 98 había introducido a la novela por unos cauces que no podían ser superados,sino por escritores excepcionales que aportaran una visión de la realidad en la línea de una deformación artística a lo Pio Baroja,o en la de un subjetivismo tan cuajado de temáticas como el de Unamuno.
No hubo continuadores de altura y se volvieron los ojos al realismo del XIX,que siguió inspirando,con mayor o menor éxito ; otros continuaron una línea de tipismo a lo 98,falta de aliento inspirador,aunque nos diera una pintura superficial de ambientes.
El realismo decimonónico y su " slogan "," la novela se observa,no se inventa,,,con todo,proporcionó a los continuadores elementos importantes para el oficio novelístico ; ofreció unos canones que no se refieren tan sólo a la capacidad de observación,sino a la actitud ante lo observado,a la construcción de una obra novelística y a su armazón,al contenido en cuanto que es un sector social especialmente elegido como protagonista,y es la mentalidad de ese sector social quien estará presente en la anécdota.
El novelista narra desde fuera y con detalle minucioso.
Su actitud es meramente descriptiva ; se sitúa cercano a la crónica y espolea a la vez su poder de fabulación para que la carpintería novelística vaya equilibrando armoniosamente la anécdota y los personajes,recogida esta y aquellos del sector social que desde finales del siglo XVIII ha sido el protagonista de la historia: la burguesía o las clases medias.
El lector podrá descubrir cuantas resonancias existen de este cauce narrativo en la panorámica de la novela inmediatamente posterior al 98 y modernismo y a la denominada generación del 30.
Novelistas con un gran oficio literario,como Zunzunegui,Ignacio Agusti,Gironella,el primer Torrente Ballester,etc.,participan de el ; la problemática de sus obras sigue en mayor o menor grado la mentalidad de la clase media,si bien actualizada según el talante social que pide el lector.
Son estos novelistas los que podrán ofrecernos el hilo de una continuidad en la narrativa ZZT,por su entronque con lo anterior y porque al coexistir con el neorrealismo van a enlazar con un sector fronterizo de escritores y escritoras que participan en cada momento de ambos cauces.
Es quizá Alberes quien con una precisión mayor ha indicado lo que se aporta de mas nuevo en el neorrealismo: " Por primera vez los escritores transcriben la existencia de los humildes sin " inclinarse " hacia ellos como lo hacia aun Zola ",escribió.
Se abandona el estilo del novelista burgués,esa especie de sentimiento de superioridad con el que el publico transigía,y que consiste en que la vida de un hombre inculto la cuente un letrado - - el escritor - -,que se vale de un guiño al publico para justificar lo que hubiera de paternalismo en su actitud.
Lo mas importante del comentario de Alberes es haber señalado que el neorrealismo significa una nueva actitud del escritor frente a la materia novelística.
No es un narrador el novelista,sino un registrador de hechos,de ambientes y de psicologías ; es un trabajo inteligente de grabado magnetofónico.
El arte reside en la elección de las escenas,de los tipos,sobre todo,en el montaje ; este montaje,que en lo literario equivale al arte desplegado por un buen director de cine que trabaja su film.
La aproximación de las dos artes,la novela y el cine,no se trae aquí sólo en sentido metafórico ; siempre que es posible se acude a la visión directa evitando el comentario,a las imágenes que intencionadamente el escritor nos pone delante y a los dialogo para que el lector deduzca la secuencia de las escenas.
Tal modo de novelar exige un estilo propio: el de la frase corta y la sintaxis simple ; el predominio del indicativo y de la oración independiente ; con frecuencia hasta se abre paso un modo de escribir roto,con la intención de transcribir la conciencia mas elemental e irreflexiva.
El gusto por pintar a los desheredados sin traicionarlos bien pudiera atribuirse al signo social de aquellos días,aunque hay que decir que la literatura se anticipó al tiempo y que por el oficio de testimonio,tan agudamente percibido en la actualidad por esta,ha intuido en muchos casos,antes de que la realidad los confirmara,derroteros sociales hacia los que caminan los hombres.
El neorrealismo venia exigido también por la vuelta a la acción y a lo temporal que se percibe en la aventura intelectual contemporánea.
Es Norteamérica donde se hallan los precursores de este cauce novelístico,con Hemingway,Dos Passos,Steinbeck,Caldwell ; es un cauce duro,objetivo,directo,poblado de personajes a quienes suceden muchas cosas,que habitan en un mundo nuevo de violencia y acción.
Los escritores de esta línea literaria son " solitarios ",que trabajan lejos de toda sociedad " profesionalizada " ; son hombres,antes que gentes de letras ; han desempeñado otros oficios antes de dedicarse a la literatura ; reflejan en sus obras la experiencia directa de la vida.
El periodismo y el cine han ejercido influencia dejando esa huella de " instantáneo " que se descubre en su prosa.
Nada dicen al lector de los sentimientos o los pensamientos de los personajes,sino que verifican la descripción objetiva de sus actos,la casi mecanografía de los dialogo,el juicio verbal de sus conductas ante una determinada situación.
Son escritores independientes,no conformistas,viven al margen de su entorno y no les gusta cuanto les rodea.
Hemingway,en la admirable sobriedad de su estilo,en la simplicidad de su arte,lleva a sus libros un sentimiento poderoso de la decadencia de la sociedad moderna,de su absurdo y falta de significado: " Un continente envejeció cuando nosotros llegamos.
Los indígenas viven en armonía con él.
Pero el extranjero destruye,tala los árboles,drena las aguas... " '.
Los personajes de sus libros son gentes primarias que tienen una relación directa con la vida," piensan con su estómago " y a la vez poseen un agudo sentido de la muerte.
" Ellos saben que la muerte es la inevitable realidad,la única cosa de que un hombre puede estar seguro,la sola certidumbre " 8. Su afición a los toros y a las cacerías puede encontrar aquí su justificación.
Dos Passos aportó al neorrealismo el análisis sociológico de una colectividad.
Los personajes de Manhattan Transfer o de El paralelo 42 impresionan al lector porque no son mas que ilustraciones de un proceso sociológico.
La vida y la actividad es agitación de superficie y no tiene significado humano.
Dos Passos en sus libros lleva al lector a deducir también el caos de la sociedad en una gran ciudad,en la que reina un agitado ritmo convencional y vacío ; la muerte del alma en la sociedad moderna.
Sin embargo,el rastro mas persistente de Dos Passos en el neorrealismo es el estilo.
La ausencia de intriga,la discontinuidad del relato,el empleo de trozos de periódico o de canciones para montar la obra y sugerir la moda del momento.
A John Steinbeck,este escritor regionalista pero de gran éxito popular,le debe el neorrealismo el sentido de ese dialogo de los personajes que nos parece magnetofónico ; sabe escuchar y sabe ver como lo haría la mejor cámara fotográfica.
El cronista de los pobres colonos blancos atrasados y miserables de la Georgia antes del año 1930 es Erskine Caldwell.
Sus libros reflejan el drama de una crisis histórica,la inadaptación social del viejo Sur,donde los hombres vivieron reducidos a las necesidades mas primarias: el trabajo de la tierra,el hambre,el instinto,al margen de cualquier convención humana,primitiVos y amorales,victimas de un sistema económico cuyos errores denuncia el escritor.
Las novelas son a veces encuestas sociológicas,donde se pretende poner en claro las injusticias y mostrar los efectos de la miseria.
La violencia de los instintos se manifiesta como la única evasión,el sólo placer,de estas pobres gentes.
En el fondo,Caldwell desprecia y desconfía de la industrialización y de las formas de la sociedad moderna ; se vuelve hacia esta generación de pobres gentes,en trance de desaparecer,como si en ellas residiera una fuerza de mayor humanidad.
Los precursores norteamericanos unían al reportaje novelístico un material que podía ser de epopeya ; la lucha del hombre contra el hombre y la naturaleza,cuando esta y aquellos se presentan en situaciones de suma violencia.
La pintura fuerte de estos seres primitivos iba a encontrar cultivadores en los países en vía de desarrollo,con problemas que tuvieron características parecidas.
El neorrealismo se dará en ZZlugar,en Italia y muy ampliamente en la narrativa hispanoamericana.
A partir del ano 1950 aparecen en el panorama literario ZZT obras cada vez mas numerosas,con características comunes.
La nueva dirección estará espoleada por el apoyo de editoriales,por la critica y hasta por premios literarios.
Se trata de escribir novelas de la vida colectiva de sectores sociales deprimidos: los pueblos áridos donde el campesinado ZZT vive duramente ; los suburbios de las grandes ciudades retratados en toda su crudeza y miseria ; la vida de peones o de empleadillos con un sueldo ridículo.
No interesa el estudio de los personajes en cuanto individualidades,sino el nivel colectivo de estas capas sociales.
Se quiere poner delante de los ojos del lector la existencia de estas gentes,sin adornos de estilo,como un documental o un reportaje periodístico ; en otros casos se trata de pintar las reacciones violentas y primarias de los habitantes de un pueblo ante acontecimientos inusitados que vienen a alterar fundamentalmente la monotonía diaria: una riada,la muerte del notable del lugar,la emigración ; es decir,se busca poner en situación de manifestar los sentimientos y los instintos a seres no limitados por convencionalismos sociales,para que desplieguen en ella toda la fuerza de su elementalidad humana.
El gusto por descubrir la existencia de los humildes responde a la convicción de nuestros escritores de que es ahi donde residen filones ricos de humanidad no contaminados por los usos y formas burgueses.
Esta conviccion no es nueva ; desde antiguo,nuestra literatura ha visto en los sectores bajos de nuestro pueblo rasgos de fiereza y generosidad ; se trata de describir al pueblo " de cuchillo y navaja " en su comportamiento primario y prescindiendo de todo análisis.
La novedad reside,por tanto,en la forma de manipular la materia.
Ahora no se pone el acento en la rica individualidad de cada cual,sino en la transcripción de la conciencia mas elemental,en una fría descripción objetiva de la conducción en la que todos participan.
La publicación en Buenos Aires,en 1950,de La colmena,de Camilo Jose Cela,abrió el cauce para muchos escritores noveles que admiraban al autor de Viaje a la Alcarria en sus dotes de narrador y de dominio del lenguaje.
La colmena ofrecía un panorama de la vida ZZT localizado en Madrid,encarnado en la existencia de los no privilegiados.
La técnica usada era la objetiva y fría,al estilo de la del americano Dos Passos.
Las novelas campesinas de Sebastian Juan Arbo pudieran dar la medida de lo que Alberes afirma que constituye el fondo filosófico del neorrealismo en ZZlugar: " la voluntad de vivir bajo la brutalidad de la vida " 9. El escritor ha encontrado el pulso y ritmo existencial de los habitantes de las tierras catalanas del Bajo Ebro en Caminos de noche,Tierras del Ebro y Tino Costa.
Algo tienen de común el paisaje y los hombres que agranda la violencia,potencia la presencia del destino y la fuerza de los instintos y el amor.
Los tres libros son tres dramas de amor.
En Caminos de noche,Marcial desea a Mercedes,la muchacha que un buen día llegó al pueblo con una historia misteriosa y acechada por otro hombre a quien el protagonista mata,no sin antes haber desatado un mundo tormentoso de instintos y de violencias.
Las gentes que viven la historia,elementales y duras,están habitadas por un gran ardor de vivir,tanto mas espoleado cuanto mas trágico aparece el destino.
La muerte fortuita de la mujer de Juan,una incomunicación sin sentido entre el padre y el hijo,son los dos elementos que maduran la tragedia en Tierras del Ebro,quizá el libro mas duro de los escritos por Arbo.
Ni las fatigas del trabajo,ni el fracaso en el amor,ni las penas de la existencia,ni las miserias de cada instante pueden refrenar los instintos.
El estilo es sobrio,ajustado,fuerte y distante de un reportaje periodístico,porque mas que informar,Sebastian Juan Arbo ahonda en estas existencias para transcenderlas.
Es aquí donde se separa del neorrealismo: en esa interpretación en profundidad de los hombres y de las cosas,en ese filtro subjetivo que los despoja de la temporalidad para acercarlos a un enfrentamiento que sobrepasa las barreras temporales.
En Relatos del delta ha reunido el novelista unas cuantas narraciones.
Entre ellas,La rifia y La pigada ofrecen en pocas páginas la violencia y el sentido trágico que es capaz de echar el escritor sobre la tierra y las espaldas a estos campesinos,que nos resultan de una grandeza y una veracidad inusitadas.
En La riña es el contraste entre Emilio y El Borra - - un nuevo drama de ZZNM y ZZNM - - quien orquesta la tragedia.
Tragedia presentida por Marina,la mujer,la víspera de la desgracia irremediable.
" En el pueblo los dolores no se acaban nunca,las desgracias se encadenaban unas con otras.
Marina se sentía impotente para evadirse de los malos recuerdos.
Estaba como atada,oprimida por la angustia mirando el terrible desfile " ' °.
Con este enmarque de coro trágico donde la mujer asume la voz de la madre tierra,el novelista puede soltar el torrente de violencia de la persecución a muerte de los dos hombres,en una carrera nocturna por los encharcados arrozales.
" Su violencia crecía con la persecución y crecía su cólera.
Sentía desatados en el todos los instintos de la selva.
Apretaba los dientes y corría y se sentía como un gigante.
Los pasos resonaban en el silencio y las plantas se rompían a su paso con breves y sordos crujidos,como gemidos ".
Primero la lucha esta espoleada por la venganza,después lo será para sobrevivir a la misma muerte,encontrada en la soledad de los campos.
La pigada es el relato breve del enfrentamiento de madre e hija a causa del enamoramiento de la Pigadeta.
La muchacha,sensible al amor de un pícaro campesino,se vera separada de su madre y arrojada a una existencia dura de trabajo y muchos hijos que van levantando alto el muro de la separación de la familia y de cuanto constituyo para ella,en otro tiempo,una existencia feliz.
La fuerza esta en la capacidad de odio que puede albergar esta mujer contra quien quiso librarla y en la violencia con que se fabrica un mundo de rencores,en el que se aísla y vive desgarrada por sus propios pensamientos.
Al encarnarse la historia en personajes femeninos el contraste entre amor y rencor alcanza tonalidades trágicas.
La pintura del mundo hostil y primario del campesinado que se agita en las Tierras Bajas del Ebro hacen de Arbo un precursor del neorrealismo.
Por trascender sus narraciones el plano real,le alejan de un cauce novelístico que,mas o menos explícitamente,apunta hacia una intención social.
El Jarama (195 ó),de Rafael Sanchez Ferlosio,representa un ejemplo de hasta donde puede llevarse la técnica objetiva que caracteriza al neorrealismo.
La fotografía y la presencia sustituyen a la descripción ; el magnetófono parece haber sido utilizado en los diálogos.
El arte y la fuerza del novelista residen en la elección de los objetos que van a figurar en la fotografía,en la selección de los primeros planos hasta dar la sensación de presencia y de vida ; en esta selección el autor nos da lo que piensa de sus personajes y su visión del mundo a través de la realidad ; la morosidad y el " tempo lento " ayudan al lector a tener la sensación de vivir lo que allí se cuenta.
Lo mas valioso de El Jarama,por lo que la novela es una gran obra de arte,y por lo que no se ha quedado en una simple pirueta técnica consiste en que el estilo aupa el contenido social y humano del relato con una fuerza que parece sacada directamente de los hombres y de las cosas,sin que el lector acuse la presencia del novelista intermediario.
aquí puede traerse con plena justificación lo que Virginia Woolf escribía al intuir los nuevos caminos de la novela: " Los novelistas actuales se esfuerzan por aproximarse mas a la vida y presentarla con mas rigor,dejando muchas convenciones antes respetadas.
Registran los átomos tal y como caen,en el orden en que caen ; trazan,por fragmentario e incoherente que parezca,la huella que cada espectáculo,cada incidente,imprime en la conciencia.
Saben que la vida no esta mas en los grandes acontecimientos que en lo vulgar y pequeño.
Un retazo de la vida es lo que ofrece El Jarama,en casi 400 páginas,cuando nos cuenta una tarde de domingo en las orillas de un río,vivida por una pandilla vulgar de jóvenes empleadillos de Madrid.
La novela carece de anécdota porque una tarde de estas vidas elementales y grises no presenta hechos relevantes.
Los personajes son banales y no ofrecen el interés de su psicología porque no conocen las complicaciones ni el mundo interior que puede albergar la persona humana.
Comen,bailan,beben,se bañan,toman el sol y hablan dialogo intrascendentes,son hombres sin ninguna individualidad.
Sin embargo,la novela posee un enorme interés humano,porque ha sido arrancada de la realidad y nos pone ante los ojos las existencias de tantos contemporáneos donde se palpa la insuficiencia de la vida.
Esta tarde de domingo da cuenta de toda la existencia de la pandilla de muchachos y muchachas,porque los días y la vida entera es así siempre para estas gentes,se repite en una gris monotonía.
La estrechez de horizontes,la banalidad del grupo se convertirá en drama,en testimonio cruel del mundo cuando llega,al final de la obra,la muerte inesperada de una de las muchachas ahogada en la presa.
aquí reside lo patético ; la muerte cierra el horizonte de unas apetencias somáticas de una tarde de domingo,en la que se ha palpado hasta la saciedad el hastío de estos jóvenes,ardientes de vivir a nivel elemental,sin fines ni objetivos,en la mayor inconsciencia,en la vulgaridad.
Salvadas las distancias de las situaciones extremas del absurdo pintadas por Becket,El Jarama y su pandilla de jóvenes hacen recordar el patetismo que el espectador experimenta en Días felices.
La realidad del acabamiento humano,de la muerte,cuando la consciencia había reducido a los seres a una vida de apetencias pasajeras e instintivas,constituye la fuerza trágica de este libro ; el objetivismo magistral del relato acentúa la dramática situación de estos jóvenes sin objetivos ni fines,héroes de la vulgaridad y testimonio palpitante de una parte de la realidad contemporánea.
Juego de manos (1954),de Juan Goytisolo,constituye un documento,quizá el mas duro del neorrealismo ZZT,en lo que tiene de denuncia social.
La juventud de la posguerra ZZT es la protagonista del relato ; una juventud rebelde y lucida,cruel y terrible,oscilante entre la perversión y el anarquismo.
Una juventud a quien la situación que le han dado sus mayores le resulta asfixiante,por estar en ella todo resuelto y previsto.
Estos jóvenes se aburren y buscan un camino para salir de la monotonía de los días,para dar cauce a la rebeldía y vengarse de la sociedad de la que se sienten victimas y oprimidos,en ese ardor de vivir y de configurar un futuro distinto.
" En Arucas tenía la vida organizada: su futuro era un traje hecho al que debía adaptarse.
Con el titulo de médico viviría en casa de sus padres y se casaría con cualquiera de las muchachas acomodadas de la población.
Tenía la seguridad de ser feliz,si por felicidad entendía,como su padre,tranquilidad,sosiego y falta de preocupación por el futuro ".
Esta juventud de Goytisolo busca en la muerte de uno de ellos la puerta para escapar de su aburrimiento.
El acto gratuito y terrible restalla en la conciencia del lector al caer en la cuenta hasta que extremos de violencia puede llegar una juventud que se siente al margen de una sociedad que le aburre y de la que esta disconforme.
Junto al dato de esta juventud rebelde de nuestro tiempo,coloca el novelista una critica de la sociedad ZZT,critica de tono menor,porque el escritor apela en ocasiones a situaciones demagógicas que dejan entrever quizá un compromiso extraliterario.
Son estos los puntos débiles de una obra de gran aliento,en la que se nos pinta un sector de la juventud,violenta y terrible que se ha constituido en el látigo mas acerado de cuantos se sienten satisfechos en un bienestar y un confort materialista.
" Siempre hay que buscar ",parece decir a la generación adulta ; ninguna situación se nos da de por vida.
El cariz neorrealista de la obra de Goytisolo apunta a formas de la novela europea,en lo que tiene de sentimiento del absurdo.
Este hecho y el de ser esta juventud consciente y analizadora de su propia situación la distancia de una de las características que señalábamos en el neorrealismo ZZT: el ser este una apología del hombre en su nivel inconsciente,ciego y torpe.
El dramatismo de las novelas neorrealistas de nuestro país no reside en sumergir al lector en el sentimiento del sin sentido de la existencia,sino en la violencia que las gentes rudas oponen a esa falta de justificación verdaderamente humana de sus vidas.
La violencia de las gentes humildes aparece como un caudal valioso,digno de mejor uso,si a esas gentes se les hubiese dado la oportunidad de una utilización adecuada.
En la novela de Jesus Fernandez Santos Los bravos (1954),es protagonista un pequeño pueblo campesino de León,fronterizo de Asturias: unos pastores,un propietario acomodado,algún comerciante modesto,unos cuantos campesinos de minifundio,un hombre forastero,algunas mujeres,entre ellas una joven muchacha al servicio del propietario,el médico de la localidad.
El pueblo,con sus casas blancas,quemadas de día por el sol del ardiente verano,aislado del mundo ; el río,con sus truchas ; las noches estrelladas y silenciosas,los animales domésticos y de labor,los niños,son también personajes de una historia vivida en la miseria y en las intrigas de unos cuantos notables del pueblo.
Lo que la novela narra no es una anécdota ni la aventura de los personajes que van apareciendo a lo largo de sus páginas ; es el vivir de estas gentes,duras y violentas,en comunión con la naturaleza,vulgares en sus días monótonos,fuertes y sorprendentemente nuevas en su fiereza.
La técnica utilizada es la objetiva ; sobria en las descripciones y en los diálogos que van dejando ver al lector la índole de los personajes en sus actitudes,en sus hechos y en sus palabras,evitando cuidadosamente todo comentario.
Fernandez Santos ha conseguido el distanciamiento de sus criaturas de ficción,los términos precisos para definirlos,el clima poético para acercarlos al lector,el ángulo adecuado para enfocarlos con el buen oficio de quien le ha interesado el cine y con la profundidad de quien tiene algo que decir.
Se trata de un realismo que no es el del reportaje superficial ; en Los bravos,el novelista presenta unas cuantas situaciones y unos personajes a través de los que el se define,aunque no se lo proponga.
Por ellos profundiza en lo humano de hoy y de siempre.
La condición de pobreza y miseria del pueblo leones se describe como por quien esta empapado de esta realidad y la conoce no sólo en sus datos sensacionalistas,sino en aquellos matices considerados con una profunda humanidad ; se acerca a la miseria no para exhibirla,sino para comprenderla y buscar en ella el caudal humano.
La crueldad de estas gentes elementales es la transformación de fuerzas profundas que poseen y que en circunstancias desfavorables se han convertido en maldad.
Es,pues,la violencia algo que en su raíz es positivo,un deseo de mejor vivir que no ha encontrado otro cauce ; en cierto sentido es la reacción ante la frustración y el ahogamiento quien da la medida del conflicto entre las condiciones míseras vividas a un nivel colectivo y la posibilidad de mayor y mejor ser de estas fuerzas elementales ; el problema humano se presenta con una brutal simplicidad.
Alberes apunta la diferencia de la postura de nuestros escritores y los europeos.
Estos últimos describen la frustración del hombre colocando el drama en un héroe,en la mayoría de los casos un intelectual,que experimenta esta frustración y que la analiza a medida que la va viviendo ; en el caso del neorrealismo no es un intelectual,ni siquiera un hombre individualmente,sino que el conflicto se sitúa a nivel social y actuando en el subconsciente de gentes elementales que no reaccionan analizando su situación,sino mediante la violencia.
El peculiar modo de ser del pueblo ZZT explica en parte la actitud con que nuestros novelistas se han enfrentado con la sensación de la insuficiencia de la vida,conflicto que el hombre moderno percibe de un modo especial.
Es el nuestro un pueblo violento y de grandes pasiones,con un sentido especialmente sensible para lo trágico,vivido con frecuencia colectivamente ; un pueblo duro,acostumbrado a encararse con las realidades mas ásperas de la existencia para resistirlas o someterse con fuerza mas existencial que racional.
Por ello la insuficiencia de la vida es un conflicto que afecta fundamentalmente a los resortes que pueden desatar el torrente de la pasión o del instinto,mas bien que al análisis del entendimiento.
El hecho de que nuestra realidad social pueda ofrecer el espectáculo de unas gentes elementales donde estos resortes se desatan con mayor autenticidad,justificaría la elección de los campesinos o de los desheredados de la gran ciudad como materia novelística.
A lo que ya no se prestan los campesinos ni nuestro pueblo es a una interpretación superficial de su violencia y de su elementalidad,porque estas gentes poseen un hondo sentido de la vida y de sus misterios,están abiertas a lo trascendente y a las postrimerías ; por esto cuando en la presentación novelística falta esta dimensión el realismo no resulta sincero ni el testimonio valido.
Nunca la historia social ha tenido una cabida tan amplia como entonces en el mundo literario.
El individuo se define en relación con la sociedad,y las circunstancias que le rodean se imponen en la trama novelística.
El aspecto de compromiso social que ofreció el neorrealismo fue la antorcha codiciada por muchos de nuestros escritores jóvenes,quienes hicieron proliferar el cauce empujándole hacia una falsificación de lo que hemos señalado como objetivos valiosos.
. Todos,hombres y mujeres,hemos sido en algún momento " objeto sexual ".
No podemos torcer a nuestro capricho las ordenes de la Naturaleza.
Pero no cabe duda de que ser tratado como objeto no le gusta mucho al ser consciente.
La evolución cultural y política tiende a igualar - - con esfuerzo o con desgana,pero en todo caso con retraso - - los derechos de hombres y mujeres,respecto a la violencia y las demasías de orden venéreo.
No hay como haber nacido en un clásico pueblo ZZT para tener idea clara de estas cosas.
Nacer,sin embargo,en el seno de una familia apacible y burguesa,en donde " pegar a las mujeres " era absolutamente tabú descalificaba a un caballero.
Hubiera sido una vergüenza en la calle,en el casino,entre los miembros del propio cotarro.
La cultura grecolatina,filtrada además por la Iglesia católica,domaba a esos temperamentales patricios pueblerinos y los hacia conscientes de que golpear a la mujer propia descomponía su emblemático " sosiego ",aquel mismo sosiego que en ZZlugar fue sinónimo de distinción y de nobleza,aunque no convenciese jamas en muchos terrenos de que la mujer fuese igual al hombre.
Ni la antigua Iglesia ni todo el estamento burgués lo llegaron plenamente a aceptar.
Dominaba,pues,un machismo tibio y conciliante por fuera,y,por dentro,la conviccion absoluta de un desvalimiento y minoridad psíquica de la mujer.
Se la cubría en muchos casos de atenciones convencionales,convertidas en ritos mecanizados.
Todos convenían en que la mujer era un ser de cabellos largos y de ideas cortas,y solo había maridos que aceptaban esa igualdad como casos de excepción,lo cual contribuía no poco a deserotizarlas y a temerlas.
Así,era corriente observar que muchos de aquellos dignos caballeros dejaban en su altar hogareño a la mujer superior - - Madonna,mi dueña - - y tomaban querida o barragana en la extensa provisión natural del pueblo,de carne fresca y querenciosa,de pasiones elementales.
Jugábamos los chicos en las afueras,allá por las eras y los cercados,los huertos y los desmontes.
Y algún malicioso señalaba la casilla apartada de alguna " querida ",famosa por el pez gordo que la mantenía,aquel buen señor,quizá diputado,que ganaba elecciones y era fácilmente denominado padre de los pobres,mecenas y benefactor.
Aun era mas emocionante pasar por la " calle de la alegría " de aquel mi pueblo putañero y borrachín,además de eximio por otras razones.
Todos pensábamos con excitación turbadora que algún día sufriríamos - - y gozaríamos - - de una iniciación orgiástica en aquellos misteriosos paraísos de permisividad.
Algunos,recién apartados de nuestro grupo por considerarnos demasiado niños e inocentes,lo habían probado ya y nos miraban por encima del hombro,se reían de nuestro rijo infantil y guardaban celosamente sus secretos.
Recuerdo un atardecer azulado y lírico en que pase con mi primo Fernando,graciosamente cogidos de la mano,por la solitaria calle de las putas,espiando con ansiedad el remover femenino tras las ventanas,las lenguecitas de intensa luz que producían las lámparas de carburo,pues aquel barrio no había sido totalmente electrificado.
Un grupo de tres o cuatro gañanes posaba seguro y calzonazo en una esquina,pasándose la petaca.
Entonces apareció una muchacha muy joven,hermosa y delicada en su abundancia,que andaba apresurada y huidiza,casi como una ninfa que escapa.
La jauría de gañanes echo tras ella con una especie de audacia remolona,presa de una atracción fatal,y empezaron a dirigirle fálicos piropos,verdaderas frases de carbón.
La chica llamaba con urgencia a una de aquellas puertas como todas o casi todas,humilde y claveteada,y gritaba con débil voz: " ¡ábrame,tía,ábrame,que me siguen hombres! " El grupo de machos la contemplaba a poca distancia,y uno de ellos repetía,mirando su caderamen trémulo y sus nalgas: " ¡Redondo,redondo,redondo...! " Puedo decir que no reaccione con lástima,sino con un especie de sagrado terror,con una inefable atracción por el misterio y la violencia de la carne.
Con envidia.
Recordé la audacia de mi tío Felipe,que de pequeno se escapo a la calle condenada y en un anochecer como aquel comenzó a aporrear una de aquellas puertas gritando a voz en cuello: " ¡Abridme,que traigo un duro! " En el sexo todo es cuestión de puertas cerradas,de santuarios inversos.
Es la entrada en el convento de Rabelais.
Todo lo recuerdo con detalle,aquella vía de calles azuladas,las estrellas que despuntaban en un espacio inmenso de opalina,la piel blanquísima de la muchacha,sus rizos negros pegados a las sienes,sus ojos pintados y lacrimosos,su vestido provocativo.
Fue como una iniciación secreta con su correspondiente trauma,pero también algo clarificador y decisivo.
Vi algo,sentí algo que tenía categoría trágica.
Clarificación no racionalista,ni éticamente consecuente.
El sexo es una condena sagrada.
Que nos hace creadores por fuerza y rebeldes,extraños a nosotros mismos.
Mas tarde escribí un pequeño drama concentrado que se titulo " El paño de injurias ".
Balbino,un niño como mi tío Felipe,llama en una noche de estrellas a la puerta de un prostíbulo de pueblo y allí es paciente de una iniciación por dos mujeres,la Blanca y la Roja,que lo manejan como un objeto,que lo maltratan y lo fascinan,lo pierden de si mismo en una ceremonia extraña,llena de sábanas blancas que se van manchando de sangre,pues la Roja padece de fáciles hemorragias por la nariz y un papirotazo cualquiera en ella se las provoca.
La Blanca,sin embargo,es una " desangrada ",pálida,rubia,mortecina,lánguida,que colecciona recortes de sucesos,esquelas de defunción.
Ella misma " simula " morir ante Balbino,que trata de escapar,pero esta preso y dominado.
Es el hombre inerme ante un poder sin bordes y solo en una dirección fatalmente dramática.
Teatro de la vida.
Balbino se envuelve entre sábanas y mantas,se quiere esconder casi como en el vientre de su madre.
Y tanto se esconde... que desaparece.
Es decir,que comprobaremos después que ha desaparecido,porque justo en el momento en que intenta esconderse ha llamado a la puerta un hombre mayor,un autentico " perdido ",asiduo frecuentador del prostíbulo,truculento y amargo,que,a su vez,domina y maltrata a las mujeres y se busca a si mismo en esa violencia desengañada.
Se busca a si mismo en Balbino,pues es Balbino pasado mucho tiempo.
Se busca y no se encuentra.
A causa de lo cual se venga en las dos mujeres y las mata.
El preconsciente,como el sueno,es una fabrica de simbolización espontanea.
No es literariamente alegórico por lo cual sus hallazgos no tienen una clara dirección ética.
Mi pequeno drama se lo debe todo a esa impresión de infancia,a la calle crepuscular,a las estrellas puntiagudas y a esa mujer que huye.
A un sentimiento de turbia plenitud.
Ante las reclamaciones feministas uno asiente lleno de buena voluntad,comprende que la sociedad no puede convertirse en una selva,que las mujeres maltratadas están acusando a cada instante al hombre de animalidad ; pero cual no será mi estupefacción al comprobar también que de ese oscuro fondo de violencia innata - - violencia psíquica muchas veces,ejercida por machos y por hembras - - surge una revelación,una comprobación sobre la ambigüedad del hombre entre la bestia creadora o destructiva y el ángel que sublima y desarma.
Esa lucha eterna.
Lo mismo que recuerdo aquello,recuerdo como me sentí violado poco mas tarde - - y con sin igual violencia también - - por una mujer mayor,y,por cierto,secretamente deseada.
Todos ejercemos violencia sobre todos.
No se si mi condición de dramaturgo,ávido de grandes conflictos,me lleva a hacer un poco tabla rasa.
He conocido hombres aniquilados por mujeres,abrasados,humillados,avergonzados por Lolitas y Gitones.
¿Qué puede una externa dignificación de las costumbres sino lograr el simple encubrimiento de este fenómeno indominable que todos compartimos sin distinción? ¿Y que decir de aquellas mujeres que,en influyentes cuerpos de mando,lo mismo que muchos hombres,se convierten en auténticos endriagos,vengativas,asoladoras,que se valen de ciertas prerrogativas femeninas,socialmente convencionales,para difundir su poder tanatico y amargarnos la vida hasta con el código en la mano? El ser humano,a la vez que violento,ha nacido hipócrita.
Sepamos asumir esta desgracia.
Nada tan bello ni tan practico como una bella dentadura - - natural - -.
Me sorprende la dentadura de muchos americanos.
Propia o postiza,el americano moderno sabe que no puede integrarse al sueno americano sin una buena dentadura.
Los varones de la familia Kennedy tenían - - y tienen - - lo menos siete u ocho dientes de mas sobre el común de los mortales.
No lo ocultaba su sonrisa americana de protocolo,ancha,tan ancha que sugiere una iniciación de mordisco.
Los dientes siempre han sido un fetiche.
En tiempos de mi niñez había en las familias la costumbre de hacerse un anillo con el primer diente de leche que se le caía al primogénito de la casa.
De una forma inmutable,constante,estamos escuchando en nuestras vidas hablar de dientes.
Impensable nota realista en la literatura es descubrir que galanes y damas reflejo de Romeo y Calixto,Melibea y Julieta,tienen " mal de dientes ",una amable y blanquísima muela picada.
Desde nuestra más tierna juventud,la boca es un cementerio de dientes,un cementerio al reves,que se va despoblando y dejando una línea de tumbas vacías.
Cada extracción nos hace morir un poco mas y la visita al dentista es el " morir habemus " mas contundente de todas las advertencias posibles.
Con cierto espíritu juguetón y sadomasoquista,tuve yo en un tiempo la manía de coleccionar datos extraños sobre los dientes en vista a componer una comedia cuyo protagonista veía el espectáculo de la vida a través de un espantoso dolor de muelas.
Como fue idea sugerida por uno de estos terribles dolores " caninos " que todos hemos padecido alguna vez,pasado el trance y sus condicionamientos,el fruto de superación-o sublimación que habría de ser ese magno drama dental ni siquiera se inicio.
Luego rechace toda tentación de seguirlo.
Con el fin del dolor desapareció la inspiración.
Pero me quede con infinidad de datos divertidos con los que divertí el temible período.
Me horrorizaba la perspectiva de tener que llevar una dentadura.
¿Desde cuando existen las dentaduras? Yo deseaba remontarme a estos orígenes para fundamentar mi trabajo escénico en moldes de universalidad,como el Cain de Byron y otras obras por el estilo,de una elocuente grandeza romántica.
El dolor de muelas de Cain era el vértice universalista de mi tema.
Pero nada se sabe de los dientes asesinos y depredadores de nuestro hermano oscuro,hijo de Adán.
Sin embargo,me entere por Horacio de que aquellas primeras dentaduras de la antigüedad no servían realmente para comer.
Parece ser que no se conseguía fácilmente fijar aquellas prótesis de un modo digno.
El poeta muestra a la bruja Canidia perdiendo su dentadura al huir espantada por el ruido que producía una estatua de Priapo haciendo pis.
Un tal doctor Deneffe,del siglo XIX,nos dice: " La necesidad de reemplazar por dientes artificiales aquellos que hemos perdido se debe a que su ausencia vicia la pronunciación,provoca enfermedades del estómago a causa de una masticación incompleta y privan al rostro de juventud y de frescura por el sostén que le prestan a las mejillas y a los labios.
" según el doctor Deneffe,estas poderosas razones hicieron posible la prótesis dental desde los tiempos mas arcaicos.
No dudamos de ello.
Cualquier cortesana romana " de vuelta " cuidaría muchísimo de hacerse tallar por un buen artífice una dentadura postiza.
Marcial,apostrofando a una de estas,exclama: " Si tu creyeras en tu espejo,le temerías a la risa.
" Me entere muy complacido de que las elegantes del tiempo de Marcial ya conocían el cepillo de dientes.
Nuestro satírico regala un cepillo de dientes a una de aquellas divinas desdentadas y le espeta en nombre del cepillo: " ¿Qué tengo yo que ver contigo? Yo solo debo servir a la juventud,pues no tengo la costumbre de pulir los dientes comprados.
" ¡Allá va esa! Fue de muy buena educación en un tiempo lavarse y cepillarse los dientes en publico.
Ovidio,en " El arte de amar ",prodiga consejos en torno a la dentadura y al aliento - - ¡que gran conocedor de los resortes fundamentales de la seducción! - - y comprueba que los perfumes son impotentes contra las exhalaciones pérfidas.
Hay otro autor latino que le llama a esto " el mas grande y vergonzoso de los inconvenientes ".
Lo acato.
Para remediarlo,aquellas damas y caballeros hacían gargarismos con un agua aromática llamada por el nombre de su inventor,agua de Cosmus o de Niceros,cuyos ingredientes principales eran la esencia de azafrán y de rosas de Poestum.
Este Cosmus,que era el perfumista de moda,invento unas pastillas para el mismo uso a base de mirto,de lentisco,etcétera.
Y los polvos para limpieza de los dientes se componían de piedra pomez y de mármol.
La hermana de Augusto,Octavia,tenía su dentífrico ; el de Mesalina se componía de cuernos de ciervo,torrefacto,de mastic de Chio y amoníaco.
Parece que en los cuartos de baño de la época los dentífricos ocupaban un gran espacio.
La ambición de mi drama me llevo a la fundamental conclusión de que la historia de los dientes humanos es la historia mas veraz y la mas desmitificadora.
El hombre es capaz de dar muchos pasos atrás,siempre creyendo que avanza y conquista nuevos terrenos del espíritu y de la materia.
En la Edad Media se acabo el cuidado de los dientes y nos sumergimos en un mundo en donde el Apocalipsis - - el sentimiento apocalíptico - - esta presente todo el tiempo.
En la Edad Media nos encontramos con un pie en la tumba y el otro en un fresco y virginal prado que no conoció la antigüedad mas risueña.
Ese es el encanto y la paradoja de lo medieval europeo.
Cuando murió San Luis,a los cincuenta y cinco anos,el pobre no tenía mas que un solo diente en el ámbito de su real boca.
A Carlos el Temerario se le distinguió por la falta de sus dientes superiores,que perdió en un accidente de caballo.
El arte de suplir los dientes se arrastra desganado y fatalista hasta el propio siglo XVIII.
Hay cosas que durante mucho tiempo se creen irremediables,como en parte se cree hoy de la calvicie,aunque ya cacarean por ahi algunos optimistas.
Madame de Maintenon se queja en una carta a la princesa de los Ursinos de que con sus dientes se le ha ido la " pronunciación ".
Debía ser incomodisimo usar de aquellos llamados " rateliers " y tratar de fijarlos.
Se rechazaban porque producían enfermedades e infecciones.
Estaban hechos con dientes de morsa o de hipopótamo y unidos por un común hilo de oro o de plata.
Imposible mantener en equilibrio orgánico aquel andamiaje fluctuante.
Ni,desde luego,comer con el.
Una hija adoptiva o por alianza de Montaigne,mademoiselle de Gournay,tenía una dentadura de dientes de lobo,que manejaba con tanto arte que se la ponía o se la quitaba lo mismo comiendo que en conversación sin que se llegara a advertir semejante malabarismo.
Solo con que nos detengamos en mademoiselle de Gournay y en sus dientes de lobo,nuestra imaginación hiperrealista y surrealista - - que dentro de esta supuesta posvanguardia no se contradicen - - se dispara en reflexiones pintorescas.
Me veo a la voluntariosa demoiselle,artera y graciosa,con la acritud de una francesa en visita de circunstancias,- poniéndose y quitándose los dientes de " licántropa " con habilidad funambulesca.
La escena puede ser hermosa,lírica,misteriosa,estupendamente teatral.
Moderna,en el mas amplio sentido de la palabra.
Lo mas moderno siempre viene de lo insólito en conexión con lo mas humano.
El mundo de los dientes y de la boca - - sepultura de besos - - me fascinaba por ser infierno incorporado y vivo a nuestra calavera.
En el dolor de muelas clama el apocalipsis medieval,en la época en que ni los dientes postizos eran posibles para disimular la muerte que se nos viene encima.
Todas las épocas tienen su boca y sus depredadores dientes firmes,claudicantes o doloridos.
Veo en la boca nefanda de la Edad Media entrar el pan eucarístico mas blanco de nuestra historia.
La de nuestro tiempo es una boca deshumanizada de perfección,la boca con la que sonríen los presidentes de los Estados Unidos.
Dientes de Superman como grandes losas reverberantes y fascinantes,movidas por un sistema de masticación implacable.
Todo falso pero efectivo a la vez.
Boca que nos descubre el gran horror de que todo lo postizo es verdad.
" ¡No al hospital no! " Siempre recordaré esta frase,proferida repetidamente por la gente humilde de mi pueblo cuando se presentaba la temible ocasión.
también hay que imaginar como eran los hospitales de pueblo hace muchos anos,temario inagotable para el arte romántico-tremendistaA,para romances de ciego y folletines de dolor.
Con rojo de sangre y amarillo de pus se repintaba la bandera ZZT en el concepto de hospital antiguo,de enfermería de plaza de toros.
Un mundo de negruras incalificables.
Yo recuerdo ese hospital antiguo de mi pueblo con autentica conmoción.
Lo visite de niño varias veces a causa de un tio médico que prestaba allí sus servicios.
Las monjas enfermeras eran como demonios consagrados al terror,alegres y crueles.
Ùntimamente podían ser las mas buenas mujeres del mundo,pero su sacrificio a la castidad o su simulación las endurecía al concebir la vida y la enfermedad como expiación del pecado original: si quieres vivir,sufre.
Ese debía de ser su lema.
Había de servicio un barbero que cortaba el pelo y hacia caer la melena grasienta de brillantinas de las putas enfermas.
Recuerdo haber visto a una en la cama con el resto de su pelo en el suelo de baldosines esparciéndose por una corriente de aire frío.
Recuerdo con estremecimiento... el montante de cristales de aquellas puertas,generalmente de medio punto.
Goyescos,al estilo del arco del cuartel de Monteleon.
Goya siempre le ponía un arco de esos a cualquiera de sus escenas infernales.
Era un centro para morir,un vértice del sufrimiento.
El terror y el dolor impregnaban aquellas paredes.
Los que salían del hospital también parecían haber salido de la cárcel con un baldón imborrable en su personalidad.
Los ricos se curaban o morían en sus casas,pero los pobres se curaban o morían con la deshonra de haber pasado por el hospital.
Había también efectos muy curiosos.
Yo he oído en el hospital de mi pueblo tocar la guitarra con todo el " sentimiento " justo que debe de tener una guitarra en un hospital.
Un día me encontré allí con un niño salvaje,rescatado a una familia desnaturalizada.
Sin habla,pero con maullidos de gato.
Las monjas estaban encantadas con el.
Su instinto maternal se desahogaba en su cuidado.
Una maternidad irrisoria: los niños pobres jugaban con escobas fingiéndose que eran caballitos,las monjas enfermeras se consolaban con su deficiente y salvaje despellejándolo con estropajos hasta hacerle sangre en aras de la limpieza y del susodicho pecado original.
El niño tenía casi mi edad,aunque pareciese menor.
La asistencia publica,desde entonces,me puso los pelos de punta.
Conventos,mercados,estaciones,fabricas,toda la arquitectura oficial del siglo XIX me pareció el forillo de una película de terror.
Pero terror internacional.
Esa arquitectura en ZZlugar es tremebunda,pero no lo es menos en otros países.
El ladrillo visto es desagradable impregnado de humedad,pero yo creo que es peor reseco por el sol.
No puede dudarse del sentido trágico de los arquitectos decimonónicos,escenógrafos magistrales del dramón de su siglo,nimbado por el aura de azufre de las sífilis y del " librepensamiento ".
Toda esa arquitectura - - aunque fuese la de un urinario - - era penitenciaria.
Se orinaba en unos templetes egipcios vistos por Frankenstein.
No es posible que no hubiera en todo eso una voluntad maligna de los arquitectos,entonces al servicio de la burguesía,verdaderos aliados suyos.
La arquitectura es un arte y,como todo arte,es dúplice y es ambiguo.
Expresa lo uno y lo contrario.
Y el artista es siempre maligno y expresa su libertad contradiciéndose,invirtiendo los valores.
Michel Foucault se ocupó mucho de esto.
La arquitectura oficial destinada a los servicios públicos era toda arquitectura penitencial y se valía del gótico como flagelo del alma y de la vista.
Hay un sadismo arquitectónico destinado a los hospitales especialmente.
Desde luego,el racionalismo y el gótico son una contradicción,pero el maligno artista de todos los tiempos responde a todo con la misma certera malignidad.
" Tu,que no quieres caldo,tres tazas llenas.
" El dramaturgo arquitecto da gato infernal por liebre corredora y sustanciosa.
A la edad del servicio militar conocí otra vez el terror de los hospitales,donde la joven virilidad daba su tributo a la muerte.
La enfermedad militarizada es peor todavía.
Y las suaves monjitas enfermeras alcanzaban en ese escenario la calidad de protagonistas.
Sus grandes tocas almidonadas tenían algo de esotérico y fatal.
Me parecían esfinges celadoras de secretos mortales.
El médico republicano y la monja enfermera,¡que pareja! Con ánimo de prolongar mi estancia allí - - ¡allí! - - me hice de lo mas servicial y trabajaba para ellas en las cosas mas dispares.
Y también asistiendo a moribundos.
Era yo quien registraba las carteras de los jóvenes muertos,que entre sus documentos de identificación podían llevar cartas o dibujos obscenos.
Y recuerdo especialmente a un agonizante que moría envuelto en el mismo olor de la gallina cocida que aquel día nos sirvieron de colación.
Parece que nada ha cambiado después de haber cambiado tanto.
también entonces moría en mi hospital militar un niño diabético que allí entró en observación para justificar que su hermano en quintas era,como hijo de viuda,cabeza de familia.
Tres días sin insulina ni régimen por retraso del médico.
La sor me obligaba a darle por fuerza unas natillas de postre ante las que la criatura se negaba.
" Hazle que trague esas natillas o vas a ser tu quien lo va a sentir.
" Pero hermana,eso puede ser un disparate.
¿No ve que el chico parece decir la verdad? " Nada de eso,pocholo - - me llamaba pocholo - -,aquí hay que tener disciplina y atenerse a ella sin excusas.
ábrele la boca a la fuerza.
" El día que el chico murió yo miraba por una rendija a la madre y algunas tías que habían venido a visitarlo y aun no sabían de su defunción.
Las escuchaba hablar con cierta animación,sin sospechar nada de la tragedia.
" He sido un asesino - - me decía - -.
He sido un asesino por culpa de esa paloma inclemente.
Este mundo es un infierno,aquí todos somos unas fieras.
ZZlugar esta maldita.
" Dos o tres días después era Navidad y la sor,que era andaluza,entró en nuestra sala despertándonos al son de unas castañuelas: " ¡Alegría,alegría,pocholos,que hoy festejamos la santísima Navidad! ¡Viva la Virgen de las Angustias! ".
La Virgen de las Angustias parecía angustiarse poco por nosotros,abandonados a un régimen hospitalario desalmado y procaz.
Desfiles,banderas,coches de lujo... Era el brillo de azabache de la ZZlugar negra en todo su esplendor.
Y ahora,todo aquello que ya paso descubrimos que vuelve tan desalmado y tan procaz,por la misma escasez de medios,por culpa del mismo sol y de los mismos ladrillos a vista.
Por culpa de todos y por la misma ambición de poder.
La política suena las mismas castañuelas: " ¡Alegría,alegría,pocholos,que hoy festejamos la epifanía de nuestras elecciones! ".
Fiestas,cohetes,gran movida populista en la Plaza Mayor,en los barrios lejanos que se funden con el desierto manchego y los crespos bosques achatados del Guadarrama.
Luz de vida y sombra de expiación.
así somos,así seremos por un tiempo infinito.
¿De qué valen las buenas intenciones y propósitos? Es impotencia y es fatalidad.
Aun escucho sonar la guitarra dolorida que escuche en mi infancia en aquel hospital de mi pueblo,aun veo las greñas de la mujer " de mala vida " movidas en el suelo por el viento rastrero sobre las baldosas rotas y desiguales,y al niño diabético atascado de natillas por culpa de la paloma sin piedad.
Y me veo a mi,escrutando a través de una rendija a la madre y a las tías del pequeño difunto antes de conocer su tragedia.
aquí todo cambia para no moverse.
Y es muy lógico deducir que se quiera cambiar el cambio.
El ser humano,expuesto a todas las enfermedades posibles,ha de sufrir también la contaminación ideológico-formativa de su propia cultura.
La Historia,aun la menos objetivamente escrita,no deja de presentar una paleta inacabable de convenciones culturales,de costumbres especificas que equivalen a representaciones teatrales - - la historia es un " teatro critico " - - con decorado y vestuario propios.
así lo siento yo cuando me deleito en evocar aquellas figuras del pasado que me han sido simpáticas,interesantes por muchos detalles inefables,tanto por ellas mismas como por su entorno social histórico.
Siento el interior y el exterior como una misma cosa.
En Leopardi,por ejemplo.
El melancólico y tétrico Leopardi,cuyos versos en italiano me parece leerlos sobre mármoles tumbales,sábanas volantes o cielos vacíos.
Es tan fuerte su seducción sobre mi,que veo su casa,el severo palacio que hoy guarda sus reliquias en Recanati.
Como debía ser aquel burgo triste a finales del siglo xvm,la biblioteca - - su mundo - - compuesta por cierto furor bibliófilo y ecléctico por parte de su padre.
El eclecticismo de aquella biblioteca es la única verdadera universidad del contino,que no sale de casa,que por primera vez salió de ella sin compañía a los veinte años.
Es un decorado inmutable durante muchas escenas de la vida del joven Leopardi,ese palacio de Recanati.
Su padre es un gentilhombre erudito,indulgente y buena persona.
Al conde Monaldo Leopardi lo domina del todo la condesa Adelaida,una " megera " de categoría.
Ya veremos como el propio Leopardi,Giacomo,su hijo,habla de ella con una especie de sorna trágica.
El conde Monaldo tiene tres hijos y un patrimonio en ruinas,en parte por sus preocupaciones bibliófilas,que la severidad y economía de Adelaida comienza a defender ; lo cual le asegura los pantalones mas que nunca.
El caso es que se ejerce sobre los niños y en especial sobre el primogénito una vigilancia educacional insoportable ; son como pajaritos enjaulados.
Se divierten los continos Leopardi? Pues claro que si.
Organizan batallas históricas ordenadas por Giacomo que,completamente embuchado de historia antigua,debe introducir en ellas a Brutos y Casios ; hacen solemnes procesiones y Giacomo predica vestido fastuosamente de cura.
Los niños se divierten siempre,aunque se les arroje de este mundo.
" Nuestro padre carece de valor ",dice Paulina la hermana del poeta," para afrontar el hocico de mama,aunque solo sea en las cosas mas pequeñas ".
El pobre Monaldo hubo de confesar tras veinticinco anos de vida conyugal su pesar por haber desposado,contra el deseo de " su madre ",a esta heroica y piadosísima tarasca.
Todo andaba derecho ante su férula en la casa.
Un viejo palacio entristecido de " rigor de dama ".
Esto me trae a la memoria al cascarrabias de Shopenhauer y su idea mas bien nefasta sobre " la dama " por antonomasia.
Y debía tener razón Shopenhauer: ese tipo de señora monumento,convertida en dictadora moral de su familia y hasta de su propio país ; esa monstruosidad de la cultura aristocrática y altoburguesa,de pelo largo e ideas aviesas ; amarga,vindicativa y justiciera ; rezadora y sádica,vestida como un templo de luto,es toda una " creación de personaje ".
Esta figura tópica - - las feministas parece que ignoran cuando han llevado de veras la batuta - - se pasea por el sombrío palacio Leopardi levantando interdicciones por donde pasa.
No tiene que estar ensombrecida toda la poesía de Leopardi por el paso procesional de su madre con cara de vinagre,que no le permite amistades con jóvenes de su edad ni salir acompañado como no sea de un ayo o de un criado? Giacomo ya es el niño que mirara eternamente por una ventana un paisaje triste,habitado por solo una dulce desesperanza.
Con todo,muy respetuoso y muy amante hijo,ese pobre hijo dice: " He conocido bien de cerca a una madre de familia,ciertamente no supersticiosa,pero escrupulosa y firme en sus creencias y muy dedicada a practicas piadosas.
Y es el caso que,aunque no implorase a Dios la propia muerte de sus hijos (la religión se lo prohibía) cuando les amenazaba cualquier enfermedad,sin embargo ante este hecho ella sentía como una cordial alegría ; en vano trataba de esconder estos sentimientos... Consideraba la belleza del cuerpo como la mayor de las desgracias y,viendo a sus hijos feos y deformes,daba gracias al cielo fervorosamente.
No les ayudaba jamas a corregir esos defectos y,caso de que alguna vez lo consiguieran,esto era para ella un motivo de enojo.
Así conjuraba los peligros que amenazaban a las criaturas en este bajo mundo y contribuía a la salud moral de su progenitura.
" ¡Que buen personaje! ¡Que estupendo drama de caracteres se produce soturnamente en el palacio de los Leopardi de Recanati! Como debía ser aquella dama que se alegraba piadosamente de los catarros,sarampiones y tosferinas de su querido Giacomo.
Fuera de la casa aun hay colinas y ruiseñores,tramontos de oro y noches serenas,pero de ventanas y puertas para adentro en Casa Leopardi solo hay una dama,una condesa Adelaida que corta la respiración siempre o casi siempre que se aparece ante sus hijos.
Mas yo creo que,entre otras cosas,sin esta madre cotidianamente monstruosa no hay Leopardi.
El niño,el adolescente se enfrasca en lecturas complejísimas.
Las bellas letras del pasado se levantan ante el como un colosal anfiteatro de la forma.
Leopardi es poeta desde que empieza a sentir.
El monumental espectáculo de la forma lo seduce,lo impregna.
Lo convierte en un sabio prematuro que se cartea con la inteligencia madura y que florece sentimentalmente en un museo.

