M. Toumier,en " Viernes o los limbos del Pacífico ",nos cuenta que,después de la " Gran explosión " que arrasó el mundo que Robinson había construido en la gruta,éste comenzó la aventura de vivir sin reconstruir.
Durante siglos,nuestra sociedad occidental ha mantenido la tensión del Orden: pasión por ordenar la realidad,por buscar los Protocolos desde los que decidir qué era y qué no era verdadero.
Sociedad y cultura se han ido construyendo sobre el no criticado principio de que dicho Orden tenía una fundamentación trascendente y que el hombre podía descubrir.
El que diferentes sistemas en diferentes momentos coincidieran en resaltar parecidos,o los mismos,valores y principios,ayudó a mantener esta tensión-pasión por el Orden.
La Ilustración dio forma definitiva a este sueño: " el progreso " era la " estrella del sur " que guiaría una humanidad ordenada a las praderas de la felicidad,a una comunión de valores y principios con validez Universal.
Cuando parecía que los frutos estaban el alcance de la mano,la realidad fue muy distinta: guerras más cruentas,si cabe,que las anteriores,genocidios de todos los colores,la bomba atómica con sus tétricas consecuencias,exarcebación de la exploración del hombre por el hombre.
Es muy posible que estos eventos,entre otros,puedan haber jugado el papel de " gran explosión de nuestro mundo ".
Pensar que se puede vivir sin Orden es posible,más aún,es una realidad.
Se está sustituyendo Orden por " orden " y se abre paso la idea según la cual " el Orden no es el principio supeditador del hombre,sino que,es el hombre el principio del orden ".
El centro de grave dad se desplaza al sujeto como creador.
En cada momento construimos nuestros propios sistemas de aprehensión de la realidad,por lo que el hombre es y seguirá siendo responsable de su orden.
EL mundo es,no puede ser más que eso,un mundo humano.
Intentaré mostrar cómo,a partir de la segunda mitad del siglo XIX,nuestra cultura va descubriendo que la realidad la construimos a escala humana.
Neoclasicismo,romanticismo y positivismo balizan los horizontes culturales de final de siglo.
Exigencias clásicas,creciente valor de la imaginación subjetivista,imperio de los hechos capaces de ser controlados experimentalmente,son sus apuestas.
Frente a ellos,una nueva concepción comienza a abrirse paso.
Como afirmaba Baudelaire (" Curiosidades estéticas "),] os hechos seguían empecinados en mostrarse irreductibles a una u otra teoría.
Lo cotidiano y contingente adquieren un creciente protagonismo y la jerarquización ontológica es sustituida por la analogía (O. Paz," Los hijos del limo ").
La irrupción,en el mundo literario de los " podes maudits " supuso uno de los momentos de ruptura y escándalo más importantes.
Baudelaire,Verlaine,Mallanné,Rimbaud,cabezas mas significativas del movimiento,utilizan la poesía como medio para describir la realidad,lo que les lleva a prestar una especial atención a la vida.
Navegan por mares interiores,pagados a sus carnes.
En estos viajes,el alcohol,la derrota,el sexo,pierden la categoría de accidentes,de pretextos,para convertirse en hechos concretos que describe la imaginación.
El cuerpo,de lugar de paso,se convierte en centro,en fuente de la que brota el caudaloso río de la vida.
El tiempo lineal son los mil " ahora " donde el hombre se juega su eternidad.
" Ahora " que se convierte en algo ínfimo e infinito al mismo tiempo.
Cadena temporal que la muerte corta,por lo que pasa a ser considerada como una cosa más del hombre,algo personal,íntimo.
Los ojos del poeta,pues,se vuelven a la realidad concreta,al tiempo presente Los " viajes del espíritu " son,ahora," viajes al espíritu ".
" Refinamientos de una civilización excesiva,con sus sentidos aguzados y vibrantes,su espíritu dolorosa mente sutil,su sangre quemada de alcohol ; el bilio-nervioso por excelencia ",los define Verlaine,o como afirma Rimbaud," Hay que ser vidente.
El Poeta se hace vidente por un largo,inmenso y razonado desarreglo de todos sus sentidos (...).
Terminé por encontrar sagrado el desorden de mi espíritu ".
Diarios,cartas,autobiografías - más o menos veladas -,descripciones psicológicas,son los medios que utilizan la novela y el teatro.
Maestros de esta técnica fueron Dostoievski,Gogol,Turgueniev,y obras como " Brand " (Ibsen)," Retrato de una dama " (H. James)," Señorita Julia " (Strindberg)," El retrato de Dorian Gray " (O. Wilde),o el intimismo de Yeats y Rilke,muestran la preocupación por describir la actividad compleja en que consiste el hombre.
La función de la literatura,pensaban,no residía tanto en proponer modelos antropológicos,cuanto en describir y exponer lo humano,pensando,como señalaba Rimbaud,que es posible la correspondencia entre cosas concretas,el tránsito de alma a alma.
EL arte dramático pierde su grandilocuencia y el respeto al " gran público ".
Desde el Teatro de Ensayo que fundara Strindberg hasta nuestros días,toda clase de experimentos son posibles.
Pirandello,Ionesco,Sartre,Genet,Brecht,Camus,hacen de él el vehículo de sus ideas sociales,estéticas,políticas,morales.
Angustia,temor,esperanza," nudos sin desenlace ",amor,odio,suben el escenario de la mano de estos autores.
Los grandes teatros se vacían.
Su " gran público " pagaba para asistir a una complicidad,cuasi pactada,con el arte oficial,pero no para ver sus fantasmas o para sentirse denunciados.
Son tiempos de pequeños teatros a los que llegan gentes que no buscan diversión sino elementos e ideas para la reflexión.
Esa mirada escrutadora descubre,allá donde se posa,dimensiones insospechadas,y contempla como se cuartea en mil pedazos lo que había creído unido y sustancializado.
Tal es el caso de M. Proust cuando se acerca al tiempo ; algo que aumenta constantemente,pero que no se acumula ; que se escapa,que se hace inaprensible.
" No sólo todo el mundo siente que ocupamos un lugar en el tiempo,sino que el más simple mide este lugar aproximadamente como mediría el que ocupemos en el espacio " ; tiempo que forma parte de mi tejido vital " esa gran dimensión con arreglo a la cual se realiza la vida ",que particulariza nuestra experiencia,pero que la memoria,por un proceso ósmico,lo universaliza al materializarlo.
" El tiempo incoloro e inasible,para que yo pudiese,por decirlo así,verlo,tocarlo,se había materializado en ella y la había modelado como una obra maestra ",haciendo que sus recuerdos sean,también,los recuerdos de los otros.
" Pues,a mi juicio,no serían mis lectores,sino los propios lectores de si mismos,porque mi libro no serla más que una especie de esos cristales de aumento como los que ofrecía a un comprador el óptico de Cambrey ; mi libro,gracias al cual les daría yo el medio de leerse a si mismos ".
Aunque el tiempo esté pegado a las existencias,la memoria," capacidad de poner en presente lo que sucedió en el pasado " (Hume),nos lo hace presente.
Pero,¿hasta qué punto es aséptica?,¿cómo distinguir si sólo trasmite,o también crea? " Yo sabía muy bien que mi cerebro era una rica cuenca minera donde había una extensión inmensa y muy va riada de yacimientos valiosos (...).
Yo era la única persona capaz de hacerlo ".
" En busca del tiempo perdido ",pues,Proust nos muestra qué sucede cuando miramos de cerca la aparente sustantividad del tiempo lineal,del tiempo ordenador: ¿Qué somos más allá de nuestra memoria? El carácter corrosivo de esta pregunta alcanza de lleno a la presunta consistencia del yo,y al mostrar la fragilidad del tiempo,muestra también la fragilidad del subjectum.
" El hombre sin atributos ",nos ofrece una buena muestra de esa fragilidad.
EL modelo antropológico que se forjó en la Ilustración sufre en este texto uno de los más duros ataques.
EL grupo que Mousil describe,sus componentes,sus relaciones,es una clara representación de la sociedad burguesa.
Con infinita paciencia y minuciosidad va poniendo en evidencia en qué consisten los tan alardeados " valores tradicionales " que quedan reducidos a simples normas de dominio.
Arnhem,conspicuo representante de esa sociedad,dice: " A un hombre consciente de su responsabilidad,le está permitido hacer donación de su alma,sacrificar los intereses,pero no el capital.
La universalidad de la moral queda reducida al capricho de la clase dominante " (...) es que la moral,como cualquier orden,se crea por presión de la violencia.
Un grupo de personas que llega al poder impone simplemente a los demás las normas y principios mediante los cuales asegura su dominación ".
No menos corrosiva es la critica que lleva a cabo contra las ideas cuando nos describe cómo se han objetivado en la irreal Ke kania ".
Le juro - añadió Ulrich seriamente - que ni yo ni nadie sabe lo que es el,la,lo verdadero ; pero le puedo asegurar que está en vias de realizarse ",y es que " la vida que se pretende plenamente vivida es en realidad algo lleno de incongruencias ".
Un montón de cosas acumula das que no han sido ordenadas por alguna exigencia superior ; algo no completo en su plenitud,lo contrario de la simplicidad ; una confusión pura y simple que aceptamos con la alegría de la costumbre,alimenta da por nuestros sentimientos y mediatizada por los demás.
Las ideas de Nietzsche danzan por toda la obra " Tú lo has dicho!: si pudiéramos creer en Dios.
Pero un solitario de naipes también sirve,o un juego de ajedrez,o un libro.
Esto lo ha descubierto el hombre de hoy: que puede consolarse también con estas cosas ".
Cuando el hombre comprende que ningún valor es en sí mismo,cuando se desnuda y queda " sin atributos " artificiales.
- " Echa al fuego todo lo que tienes,hasta los zapatos " - es cuando es consciente de ser fuente y origen de todos ellos y la aventura de la transgresión-creaciónN muestra sus posibilidades.
Si la piqueta literaria produjo estragos en el Orden - que propicia ron el advenimiento del " orden humano " -,no menos demoledora fue la acción de las artes plásticas.
Lo dionisiaco va minando el imperio de lo apolíneo.
El artista se desprende de canónicas heredadas y busca las situaciones primarias,elementales,captar las cosas como se ven sienten.
La realidad ontificada es una realidad que no vemos,lo que se nos da es un sistema de redes en que todo tiene que ser con todo.
El dibujo fue la estrategia de que se sirvió lo apolíneo para representar la realidad separada,a manera de fiel fotografía.
Ahora,impresionismo y expresionismo,por el contrario,intentan captar el momento primario,el sistema en el que se de la interacción sujeto-objeto.
Unas cosas no acaban donde empiezan las otras ; el aire,la luz,las envuelven,las atraviesan,forman parte de ellas.
Y aún más,el observador también ejerce su capacidad de creador sobre ese magma.
El artista,como su cedió con los dramaturgos,se independiza del gran público y hace su arte.
Impresionismo,expresionismo,simbolismo,cubismo,fauvismo,intentan reflejar el momento fluido - no el sólido -,el instante,la impresión del sujeto que ve ; mostrar sus vivencias,su intransferible individualidad.
Se olvidan de la realidad positivista y se sumergen en la realidad de la vida donde " todo fluye ",donde todo es cambiante.
La desconfianza del arte hacia la " civilización " le lleva a cortar puentes con la tradición.
El arte primitivo,el de los niños,o,incluso,el de los locos,se consideran manifestaciones artísticas " no contaminadas ",y se convierten en importantes fuentes de inspiración.
El arte comienza a entenderse: a) como un medio de manifestar la realidad más honda y auténtica del hombre,y b) como " la realización visible,hecha de formas y colores reunidos " (R. Huyghe).
En el primer caso,Van Gogh,Vlaminck,Matisse,piensan que hay que llegar " a la naturaleza orgánica,al temperamento del que brote el géiser de la creación " ; Gauguin,Redon y los simbolistas,que hay que ir más allá del pensamiento acordado ; Munch,Ensor y los surrealistas Chagall y Du champs se adentran en el subconsciente intentando mostrar una " actividad del espíritu no controlada por la razón " y,en última instancia,también aparecen los " utensilios " como medio para mostramos la par te del hombre pegado a ellos.
En el segundo caso,se pierde el respeto a las formas.
Todo tiene que ver con los colores ; lo que vemos son colores que se entremezclan,colores que empiezan y colores que acaban.
Cézanne,con sus estructuras primordiales y planos coloreados,inició el camino por el que siguieron otros muchos.
Picasso,Kandinsky,Chagall,Barque,descomponían la realidad intentando buscar la armonía percibida.
Merleau-Ponty (" Sentido y sin sentido ") afirma que intentan captar la manera exacta como nuestros sentidos chocan con la realidad.
No se capta un color puro,una forma,sino un color entre otros colores.
Sorolla,Rusiñol,Manet,Pissarro,Renoir,Maner,Degas,los combinan y muestran su dependencia,haciéndonos ver que las cosas se hacen unas contra otras en nuestra retina y con nuestros sentimientos.
Asistimos al progresivo abandono de conceptos como " mundo equilibrado "," racional ",y al intento de recuperar no se sabe qué " va lores primitivos ",a un viaje al punto cero para volver a empezar,y a una especial preocupación por el momento histórico-social.
La influencia que sobre estos artistas ejercieron Nietzsche,Bergson,Kierkegaard,Marx,Freud,o el mismo Kaflka,es evidente.
El inconformismo,como rasgo compartido por todos,concita sobre ellos las iras del Orden oficial.
En Francia,por ejemplo,en 1893,se produce un sonoro escándalo al exponer en " El Salón de los rechazados " Manet y Cambet.
Se les denominó " guarros " y se estableció un pacto entre las mejores salas de París para no comprar sus cuadros.
Poco después,1894,al morir Caillebotte sus herederos no quieren hacerse cargo de su gran colección de nuevos artistas,por lo que tuvo que pasar a manos del gobierno.
Tres años más tarde se exponen para comprobar si tenían algún valor.
Pues bien,esta exposición le costó al gobierno una interpelación en la cámara,por exponer cuadros rechazados por la sociedad,y la petición de la retirada inmediata de los cuadros.
Pero el arte acabó ganando la batalla ; se independizó del gran público y el artista se convirtió en el orientador del mismo.
No es la época de nihilismo,como se nos ha dicho.
No.
Es tiempo critico,inquisidor y afirmativo.
Se afirman valores.
Valores que resisten el examen de la razón crítica y escéptica,que dan a la existencia humana su contenido más profundo.
Eso si,lo que se niega es que ha ya valores válidos desde siempre y para todos ; más aún,valores que sean siempre válidos para la misma persona.
Se afirma la relatividad de los valores,la validez condicionada de la verdad,el carácter mudable de los criterios éticos,las costumbres y las modas.
Lo que ya afirmara Hume,se vuelve a postular ahora: " que los valores y las normas,sea cual fuere la validez que se les atribuye,tienen un origen humano y no suprahumano o supranatural ".
Las cosas no son ni perfectas ni imperfectas,ni buenas ni malas ; somos nosotros los que les atribuimos esas cualidades.
Por otro lado,el hombre se encuentra siempre de paso,haciéndose en sus situaciones,inclinaciones,pasiones,por lo que su naturaleza inestable está en modificación constante.
No crea,como ya hemos dicho,valores permanentes ni tan siquiera para sí mismo.
Estos son ficciones o estrategias de poder.
Son cosas que tienen dimensión humana.
En este juego de hacerse,el yo se modifica tan profundamente en cada caso que es imposible tener certeza de su verdadera esencia.
Nada es lo que parece ser,todo se está haciendo,todo es,incluso,algo distinto de lo que pretende ser.
El arte intenta fijar lo infijable,aprehender el instante,desvelar los ocultamientos de lo concreto-móvil.
Podríamos concluir diciendo con Foucault - aunque él no aplicaba a este tiempo - que el discurso ha perdido el papel organizador que tuvo en el saber clásico y que " frente a esto en la laguna que ha dejado el discurso,se ha construido el hombre ; un hombre que es tanto el que vive,habla y trabaja,como el que conoce la vida,el lenguaje y el trabajo,o como,en un mundo el que puede ser conocido en la medida en que vive,habla,trabaja ".
El problema del sujeto,pensado diacrónicamente,sufre un cambio en los ss. XVII XVIII - con los planteamientos que del mismo se hacen racionalistas y empiristas - fundamental para su concepción en nuestros días.
Supuso romper con la tradición aristotélica,tal como se había transmitido a través de la filosofía escolástica.
Podemos afirmar que,para Aristóteles,el concepto de sujeto está unido al concepto de sustancia.
El subjectum es lo que está debajo,lo que es fundamento.
Usa el concepto de sustancia de forma analógica (" Metafísica ",D),y uno de esos usos es,precisamente,el de " en el que encontramos la identidad del sujeto con la cosa concreta.
El sujeto como " se predica del individuo existente como sustancia primera.
En ese sentido,el sujeto aparece como subjectum,principio y,a la vez,fundamento.
En él reside la identidad individual y el punto de partida de su realismo.
No será la " participación del mundo de las ideas " la que dé el peso ontológico a los concretos existentes,sino su propia sustancialidad.
El sujeto como sustancia se convierte también en el principio legal,principio desde donde se podrá explicar el orden de la naturaleza.
Como señala Heidegger (" EL ser y el Tiempo "),nuestra cultura está impregnada de esta concepción no obstante las discrepancias que a lo largo de la historia se han dado,Racionalismo y empirismo,como veremos,comienzan una importante reflexión.
Maquiavelo y Hobbes suelen ser considerados los iniciadores de las estructuras de poder en que se resuelven las organizaciones políticas de nuestros días.
Violencia,miedo,pacto,poder absoluto,son conceptos que figuran entre los fundamentos de sus teorías,pero pocas veces " razón ",a pesar de ser el que Hobbes hubiera firmado.
Maquiavelismo y poder del Leviathán han sido,y son,denostados,citados siempre peyorativamente,y esto es lo paradójico,desde el poder político que ellos pusieron en marcha e intentaron fundamentar desde una concepción antropológica.
Tanto uno como otro cometieron el error,agravado en la Ilustración con la " razón de estado ",de justificar,para el pasado y para el futuro,unos medios de dominación que,en su época y en su país,constituían la condición " sine qua non " de ascenso de la burguesía.
Pero,lo que en el transcurso del tiempo se ha perdido es,precisamente,su preocupación antropológica.
El elevar a la categoría de universal lo que sólo tiene una validez temporal es defecto frecuente de la filosofía de la historia.
Maquiavelo entendió,con toda claridad,la necesidad de la violencia para construir el poder revolucionario que la naciente burguesía necesitaba para derrocar al feudalismo decadente.
" Maquiavelo exige que se subordine todo escrúpulo a lo que a su entender,es la meta suprema: la realización y el mantenimiento de un estado fuerte y centralizado como condición de la prosperidad burguesa.
Si queremos resumir el contenido de " El Príncipe " y de los " Discursos " en la fórmula " el fin justifica los medios ",tendremos por lo menos que precisar que ese fin es la instauración de la mejor forma posible de vida en común " (M. Horkheimer).
Sin violencia no era posible el cambio,el progreso.
La " violencia ",que desde la religión era bautizada como " guerra santa " y vendida envuelta en el celofán de la moral,ya no era suficiente.
Quitó la máscara del poder y mostró la necesidad que siempre tuvo de asentarse en un tipo de violencia,de su no supeditación a principios morales,o de otro sentido,trascendentes al mismo.
Construyó,en definitiva,el manual del nuevo orden.
No es de extrañar que " El Príncipe " fuera libro de cabecera de muchos gobernantes posteriores.
(Si hubiera tenido la oportunidad de leer " Memorias de Adriano " (J. Yourcemar) o " Yo Claudio " (R. Graves),hubiera comprobado que sus teorías no eran tan novedosas).
No obstante,Maquiavelo no fundamentó el poder,no aportó,lo que pudiéramos llamar,su racionalidad,etiqueta que la nueva ciencia estaba exigiendo a toda obra humana.
El científico Hobbes será el encargado de llevar a cabo esa fundamentación.
Desde su radical mecanicismo-materialiA,y a partir de la hipótesis del " homo homini lupus ",construirá la nueva concepción del poder.
La razón como único medio,por lo que podemos saludarle como uno de los primeros ilustrados,la violencia natural como punto de partida,y un hedonismo individualista como fin,se convertirán en los pilares del nuevo Estado.
Como fondo constante,el miedo a volver al estado de naturaleza.
Una vez más,y entonces como ahora,caos-anarquía-estado salvaje frente a orden-paz-progreso.
Hobbes asume el optimismo racionalista de la nueva ciencia,aplica sus categorías a lo político y construye el Leviathán.
Es la desteleogización del poder,obra que culminaron Spinoza y Hegel " El argumento rigurosamente científico del Leviathán es el mismo que,desde su mínima reelaboración por Spinoza,Locke,Rousseau,se ha llegado a constituir en fundamento epistemológico de la Democracia 22 occidental: el Poder Estatal se funda en su originario Contrato Social.
Desde la Revolución Francesa la Democracia se define gloriosamente como la realización de la " libertad ",igualdad y fraternidad entre todos los humanos que constituyen la Voluntad General (Rousseau) de tal utópico " Leviathán " (C. Moya).
Y en la introducción al " Leviathán " el mismo Hobbes nos advierte: " La Naturaleza (el Arte con el cual Dios ha hecho y gobierna el mundo) es imitada por el Arte del hombre en muchos casos y,entre otros,en la producción de un animal artificial (...).
Pues mediante el Arte se crea ese gran Leviathán que se llama república o Estado (civitas en latín),y que no es sino un hombre artificial,aunque de estatura y fuerza superiores a los del natural,para cuya defensa y protección fue pensado ".
En efecto,su construcción fisicalista era induccionista en su metodología e individualista-hedoníN en su finalidad.
La artificialidad del Leviathán así lo demuestra.
La violencia del Leviathán ha de superar toda violencia individual para que llegue a producirse el miedo por impotencia ante su poder,necesario para inhibir toda acción del que tiene " ius in omnia et omnes ".
(Bien aprendida se tiene esta lección el orden legal,al reflejar en sus códigos penales la diferencia entre la falta y la violencia ejercida por la ley).
Este pesimismo que sobre la posible bondad natural tiene Hobbes,lo volveremos a encontrar en las teorías freudianas,aunque el contrato social de éste último esté inspirado en una mitología psicológica frente a la antropológica del primero.
Según el contrato,la política vendría a ser la ciencia creada por el hombre para regular sus relaciones con " el otro " y con " lo otro ",manteniendo presente que en ningún caso se elimina la situación primigenia,la violencia natural.
Es necesario partir de esta condición de igualdad,de la actividad de los individuos concretos como sujetos que tienen derecho a todo,pero que mediante el contrato social o pacto renuncian a ejercer la violencia para conseguirlo (represión de los instintos en el caso de Freud).
Principio de realidad y renuncia a los propios derechos son opciones voluntarias.
En uno y otro caso ha faltado la imaginación para construir el futuro.
Eros y Tánatos se han impuesto a Narciso y Orfeo,y Dionisos aparece como sancionador de la lógica de la dominación.
Supeditación de lo individual a lo social.
Pero la tensión sigue ahí: aquí,sentido lúdico de la opción artificial de lo político - etiquetado como revolución,provocación,movimientos marginales - ; allí,la objetivación,la sustanciación,la sacralización de las formas político-sociales,sean las que sean,del Estado.
¿Cómo se produjo esa distorsión entre el cientifismo individualista de Hobbes y la institucionalización del Estado? ¿Por qué la pérdida del protagonismo de la individualidad? Yo diría que por un raro proceso de mistificación.
Se ha conseguido convertir una creación artificial,el Estado,en una entidad con autonomía propia,y con ello cambiar el sentido de la violencia que,de medio para conseguir la paz (no olvidemos que la artificialidad dejaba libertad para imaginar otros caminos para llegar a la misma meta) ha pasado a estar al servicio de ese Estado,o mejor dicho,del Poder.
La razón había despejado el camino al privar a este último de su origen divino y,sin embargo,hemos pasado de la relación bidimensional del contrato original a la tridimensional yo-el otro-el Estado.
Algo que pertenecía a la región del " nomos ",ha pasado a ocupar un lugar en la " physis ".
Lo que en Hobbes aparecía como dependiendo de su autor,en Hegel se convierte en plenitud de la razón y la libertad.
El Dios-Estado se ha sublevado contra su autor,ha creado su propio lenguaje - " bien y orden "," voluntad del pueblo "," justicia "," razones de estado " - y,utilizando el poder emanado del pacto,ejercer su desigual violencia contra el uno,enfrentándose en plan de igualdad ontológica,- ¡aquí la falacia! -.
Lo real son los individuos,lo artificial lo político.
Estado,Patria,Nación,son manejados como realidades,pero cuando preguntamos por su Ser solo hallamos " sus sacerdotes ".
Sacerdotes que balbucean,que tosen,que hacen gestos,pero que ni nos lo muestran ni nos dan hora para otro día.
Ante él,el sujeto humano ha dejado de ser activo y la pérdida de su actividad va borrando su propia historia político-social.
Ha pasado de ser autor a mero espectador.
La uniformidad social,aspiración máxima de todo Estado,lo pragmático.
Lo útil y,por qué no,la construcción del futuro,es el muro contra el que se estrella la pluralidad individual.
Es lógico,pues,que sintamos lo político como algo impuesto y no como creación propia.
El pesimista nos dirá que todos los esfuerzos por recobrar la artificialidad,y con ella el aspecto lúdico de lo político,han fracasado.
Más aún,como señala Orwell,los triunfantes pronto " volvieron a condenar el andar a cuatro patas y exigieron la posición bípeda ".
A lo mejor tiene razón,pero como tampoco es cuestión de creer en maldiciones,pienso que alguna vez la piedra prometida se quedará en lo alto de la montaña y la violencia del Estado puede volver a pertenecer a su verdadero autor.
Cuando la " razón de Estado " suplantó las " necesidades individuales ",en ese preciso momento se invirtió la marcha del proceso.
La utopía dejó de ser el paradigma y ocupó su lugar lo pragmático.
Lo posible fue sustituido por lo necesario ; la voluntad creadora por la voluntad general,el presente por el futuro ; el gozo por el sacrificio ; la expansión personal por el deber cumplido ; la vida por la muerte gloriosa.
Desde que la utopía le fue arrebatada al individuo por su criatura artificial perdió su sentido y su razón de ser,pero no su atractivo.
Todas las revoluciones comenzaron igual,pero cuando sus hijos cedieron su capacidad de acción al poder,sobrevino la cosificación y con ella la asfixia.
La política pasa a ser cosa de otros.
No son las necesidades concretas las que cuentan,sino las del hombre abstracto en función del cual se construyó el proyecto.
El Leviathán ha mantenido su fuerza,su violencia,pero ha perdido la relación que,por medio del pacto,mantenía con sus autores.
La utopía racionalista de la ilustración se ha convertido en irracionalidad violenta.
El monstruo artificial ha devorado a sus autores y les ha convertido en robots a su servicio.
La profecía de Nietzsehe alcanza su pleno sentido: allí donde el Estado acaba comienza el hombre que no es superfluo allí comienza la canción del necesario,la melodía única e insustituible (...).
Allí donde el estado acaba -! mirad,hermanos míos! - ¿No veis el arco iris y los puentes del superhombre? ".
El estado,como única manera de asegurar la felicidad y el progreso de los individuos que lo forman ha pasado a exigir el sacrificio del yo.
Si la " ciudad del Sol " (Campanella) y la " Utopía " (T. Moro) eran utopías," El mundo feliz " (Huxley) y " 1984 " (Orwell) son vaticinios.
Pero probablemente a través de la critica volvamos a ser dueños del mecanismo del juguete.
Quizá sea el momento de llevar a cabo el consejo del Cándido de Voltaire," Cuidemos de nuestra dicha y pongámonos a cultivar nuestro huerto ",juntando huertos bien cultivados haremos esa finca con que gran parte de la humanidad sonamos.
Los grandes conceptos están vacíos o llenos de veneno.
No los bebamos porque no quitan la sed o matan.
La valoración de Hobbes ha sufrido un importante cambio en nuestros días.
De ser un firme baluarte del absolutismo ha pasado a ser considerado como un teórico de la organización social y del poder.
Su punto de partida: reducción de toda la realidad a dos principios capaces de dar cuenta de cualquier evento,cuerpos y movimiento.
A partir de ellos todo puede ser explicado y comprendido.
No obstante su preocupación científica,muy pronto todos sus esfuerzos los encontró en la explicación del hombre y la sociedad.
La influencia del atomismo y la necesidad del finalismo aristotélico son los elementos a tener en cuenta.
Según Aristóteles,todo cuerpo tiende a ocupar un lugar en el espacio," su lugar natural ",espacio que una vez ocupado tiende a no abandonar.
El movimiento,pues,como tensión de su potencia natural que daría como resultado el que diferentes cuerpos ocuparan diferentes lugares,y el reposo como estado perfecto.
Su traducción a lo social implica la afirmación de un orden natural según el cual a cada individuo le corresponde un lugar en la sociedad - cada cual en su sitio.
Orden organizado y jerarquizado,impuesto,en el que el movimiento es considerado como algo accidental.
Para los atomistas,por el contrario,el movimiento es algo en sí mismo y copartícipe,junto con los átomos,de la realidad.
Galileo mantiene esta tesis y afirma que no hay,propiamente hablando,estado de reposo,pues si pudiéramos medirlo,veríamos que el llamado reposo se resuelve en infinitésimos grados de aceleración.
Leibniz y Newton demostrarán esto poco más tarde.
Tanto Hobbes como Descartes partirán de este principio,admitiendo el movimiento rectilíneo en un supuesto estado ideal y que sólo el choque puede cambiar esa dirección.
Para Galileo es desde este movimiento ideal desde donde es posible construir una ciencia a priori.
Para Hobbes,esta situación es el " estado natural ",y si Galileo lo empleó para buscar las leyes de la dinámica,Hobbes lo utilizó para buscar las leyes con las que debe construirse la sociedad.
Quiso construir la " ciencia de la sociedad " more ecometrica ".
El individuo como un cuerpo más,está en constante movimiento.
Apetito y concupiscencia como leyes de la naturaleza y el deseo como la fuerza que provoca el movimiento.
Desde estos supuestos,si los lugares naturales de Aristóteles daban como resultado un estado natural jerarquizado,los individuos en movimiento de Hobbes darán como resultado una situación de igualitarismo de la que veremos surgir la violencia como resultado de su natural concupiscencia.
Este movimiento puede ser de dos clases: vital y voluntario.
El primero comienza con el nacimiento y acaba con la muerte.
El segundo depende de un pensamiento precedente y es originado por un objeto situado en el entorno que produce una intensificación vital,situación que se objetiva en forma de esfuerzo hacia o en contra de tal objeto.
No es el alma la que determina,pues,el movimiento voluntario.
Estamos,como señala Watkins,ante la superación del dualismo cartesiano y ante une nueva orientación antropológica.
La naturaleza humana,al desterrar las funciones superiores del alma como principio funcional,queda,también,liberada de toda obligatoriedad moral.
El punto de partida es la solicitación provocada sobre los sentidos,y que,según provoque inclinación o separación,se denominará " apetito " o " aversión ".
" El nombre común de todos los objetos de inclinación en tanto que tales es BIEN ; y el de todos los objetos de aversión el MAL " (" De Homine ",XI,4.).
El mecanicismo nos conduce a un hedonismo individualista.
El movimiento voluntario en Aristóteles (" Retórica ") podía ser por apetito razonado o por apetito irracional,distinguiendo entre apetito y deseo,con lo que introducía una jerarquización en las tendencias naturales,a la vez que afirmaba que lo bueno debía ser considerado en función del bien último.
Hobbes,partiendo de la " Retórica ",simplifica,e invierte el proceso.
En cuanto al inicio,todo movimiento queda reducido a " movimiento animal ",también llamado " Movimiento voluntario ".
" En cuanto a la tendencia,todo es movimiento hacia el placer (apetito),o separación del dolor (aversión).
En cuanto al fin,queda reducido al bien,entendido como objeto de inclinación individual.
Afirma Viano," siamo ante una dimensione temporale nella vita emotiva dell uomo ".
Aristóteles constituye la " Retórica " sobre la jerarquización del bien,lo útil,el placer - según este orden - y apareciendo las emociones como signos del desarrollo de la naturaleza humana hacia su perfección según el ejercicio de la razón.
Hobbes utilizó esa misma " Retórica " como instrumento de la actividad emocional del hombre,como una criatura insegura moviéndose en un entorno de peligros derivados de la igualdad con el resto de los hombres.
" El infierno son los otros " de Sartre,pudo,muy bien,haber sido firmado por Hobbes.
O como afirmará siglos después Marcuse," la libre gratificación de las necesidades instintivas del hombre es incompatible con la sociedad civil ".
Por último,la voluntad que Aristóteles señalaba como una facultad que podía ser usada por la razón para mover al individuo hacía el fin que ella descubría,en Hobbes queda reducida a un apetito.
" En la ponderación,el último apetito o aversión que se adhiere de una manera inmediata a la acción o a la omisión consiguiente,es lo que llamamos VOLUNTAD ; el acto (no la facultad) de querer.
Y las bestias que tienen ponderación,tendrán necesariamente también voluntad ".
Y refieriéndose a Aristóteles dice: " No es buena la definición dada comúnmente por las Escuelas de que la voluntad es un apetito racional,pues si lo fuere,no podría entonces haber acto voluntario alguno contrario a la razón,puesto que un acto voluntario es aquél que procede de la voluntad,y no otro " (Leviatán,Vl).
El acto volitivo,pues,como apetito que es,no procede de una indeterminación inicial,ni de consideraciones ético-trascendentes.
No se da la ausencia de necesidad que la Escuela exigía para la auténtica libertad.
A grandes rasgos,ésta será le estructura antropológica sobre la que girará la escenografía socio-política del " Leviatán ".
El hombre por tendencia natural es un organismo en constante movimiento.
Movimiento que,si no es forzado,tiende hacia el placer y se aparta del dolor.
Hedonismo y egoismo individual.
En este estado natural no existe ningún tipo de jerarquización,por lo que todos tienen derecho a todas las cosas - " ius in omnia " -,y donde la libertad consistirá en no tener resistencia para ejercer ese derecho.
" lus in omnia " que al englobar al resto de los individuos,como otras tantas cosas,se transforma en " ius in omnia " y " ius in omnes ".
El egoismo,pues,no puede ser más radical.
Es aquí donde Hobbes sitúa la VIOLENCIA que hará necesaria la organización social.
Al igual que sucede con el movimiento en LOS átomos de Epicuro choques fortuitos generan agrupaciones de átomos que dan lugar a la realidad - ocurre con los individuos en Hobbes.
El " ius in omnia et in omnes " trae como consecuencia el que todos coincidan en las mismas cosas y sean,a la vez,objetos los unos para los otros.
El estado natural como situación de guerra de todos contra todos - " homo homini lupus " - que,para ser superado,necesitará un acto de renuncia a los propios derechos.
Será necesaria la renuncia al " meum " y al " tuum " para transformar el " bellum omnium " en una situación de paz y seguridad.
Este pesimismo hobbesiano derivado de la violencia y miedo en que se resuelven el estado natural,es el mismo que,dos siglos más tarde,nos expondrá el psicoanálisis.
El pesimismo freudiano es semejante el de Hobbes,aunque aquél se apoya en una mitología de inspiración psicológica,y éste en una mitología antropológica.
En uno y en otro caso,los individuos dejados en libertad para conseguir sus objetivos por medio de las tendencias naturales,aparecen como incompatibles con cualquier tipo de asociación.
" La libre gratificación de las necesidades instintivas del hombre es incompatible con la sociedad civilizada: la renuncia y el retardo de las satisfacciones son los requisitos del progreso " (Marcuse).
La razón la concibe Hobbes como la capacidad de sumar,restar,y de crear futuribles,pero siempre al servicio de los apetitos fundamentales.
Su capacidad de anticipación del futuro es lo que diferencia al hombre del resto de los animales y le dota de un afán de poder y gloria irrefrenables.
Podemos ya cerrar la concepción del hombre: un egocentrismo radical como punto de partida ; utilitarismo como guía de conducta ; hedonismo como fin.
El resultado de la convivencia natural," homo homini lupus ",no es tanto la guerra activa,cuanto la guerra en potencia que produce una situación de pánico y violencia a la que nadie escapa.
La única manera de romper este círculo maligno es crear una violencia coercitiva.
Una violencia tal que cree una situación de desigualdad entre ella y la que pueda ejercer cualquier individuo,capaz de hacerle desistir,por el cálculo de que le provee la razón,de ejercer su " ius in omnia et omnes " indiscriminadamente.
Miedo y violencia,pues,son los factores que hacen necesario el pacto social,que justifican la sociedad civil,el paso del individuo natural al ciudadano.
" No hay para el hombre más forma de guardarse de esta inseguridad mutua que la anticipación ; esto es,dominar,por fuerza o astucia,a tantos hombres como pueda hasta el punto de no ver otro poder lo bastante fuerte como para ponerle en peligro ",(Hobbes).
Constatación de la necesidad de superar el estado natural por medio de la sociedad civil,que Freud afirma se da tanto ontogénica como filogenéticamente,y que denomina principio de realidad.
En ambos casos se materializara un sistema de instituciones con funciones represivas.
Una violencia organizada que va a posibilitar la paz y el progreso,frente a la violencia desorganizada que conduce al caos y la destrucción.
La superación de la violencia natural,pues sólo es posible por medio de una persona artificial cuya fuerza rompa el igualitarismo inicial,y cuya posibilidad de ejercer su violencia sea lo suficientemente disuasoria frente al ejercicio de la violencia individual.
La raíz de la discusión radica en la seguridad que tiene todo individuo de que su violencia será superada con creces,de aquí la ejemplaridad de los castigos,por la violencia institucionalizada,seguridad que no puede decaer en ningún momento.
No debemos olvidar que el pacto,ni borra de la memoria ni hace desaparecer la situación original y,por consiguiente,la tensión es constante.
De igual modo,el principio de realidad tiene que ser restablecido continuamente,pues su triunfo sobre el principio de placer tampoco es ni completo ni seguro.
" El inconsciente retiene los objetivos del vencido principio de placer ",vuelve a señalar Marcuse.
En este sentido podemos afirmar que el retorno de lo reprimido da forma a la historia prohibida y subterránea de la civilización,en el caso de Freud,y que lo que entendemos por delincuencia es el signo de los reprimidos apetitos naturales,en el caso de Hobbes.
Uno y otro,entienden esta situación de tensión y represión como eterna.
" Semejante perpetuación de lo que sólo posee validez temporal es un defecto especifico de la nueva filosofía de la historia ".
La creación de esa nueva fuerza cuya violencia,represiva o disuasoria,hará posible la paz,se debe llevar a cabo teniendo en cuenta dos principios: las llamadas leyes naturales y la capacidad de la razón para pensar futuribles.
La razón,pues,es la encargada de superar la paradoja de un estado natural,el del hombre,en el que es imposible alcanzar los fines de esa misma naturaleza.
El hombre deja de ser una contradicción al estar dotado de razón.
Buscar la paz,mantenerla y,a la vez,defendernos por todos los medios a nuestro alcance,es la primera ley,y que un hombre está dispuesto a renunciar a parte de sus derechos en la medida en que los demás lo hagan,la segunda.
El pacto recoge estos preceptos mediante la renuncia mutua de ejercer la libertad por medio de la violencia,en un caso,y cediendo todas sus fuerzas a esa persona artificial - Leviatán - junto con la facultad de usar la fuerza resultante cuando lo crea necesario.
Esta persona artificial no tiene una entidad debida a sí misma ; es producto de su autor,de ahí el nombre de " persona artificial ".
Su ser o no ser depende del autor,el pueblo que decide constituirse en sociedad.
En Hegel perderá su artificialidad,conviniéndose en plenitud de la razón y la libertad.
Es,a partir de este momento cuando aparece la obligación moral,la ley positiva y,para el individuo,la obediencia.
La principal limitación al uso de su fuerza es que sus autores entienden que su VIOLENCIA se vuelve contra ellos o que limita el ejercicio de los derechos elementales.
Spinoza y Rousseau también destacarán la necesidad de mantener las elementales libertades individuales.
Entre los derechos naturales también figuraba " la conservación de la propia vida y el huir del peligro ".
Este principio parece calcado de Hobbes.
La afirmación de tal derecho es frecuente encontrarla en las teorías políticas de aquel tiempo,aunque su fundamentación y lo que de tal derecho se derivara,diferenciaba a unas de otras.
Los " levellers " lo utilizaron para exigir la seguridad de la propia persona como algo fundamental.
Exigencia que no ponía sino una serie de trabas a las detenciones arbitrarias y que regulaba,o mejor dicho,debía regular,los procesos judiciales.
Las consecuencias solamente fueron apuntadas,ya que en ningún caso llegaron los " levellers " a especificar cómo se podían concretar en forma de leyes,a excepción de las peticiones que hicieron para que los jueces fueran independientes el poder real.
"... hay una ley firme y un principio radical de la naturaleza grabado por el dedo de Dios en el corazón de todo ser viviente en la creación,según el cual,mientras hay un soplo de vida,se debe defender,preservar,cuidar y liberar de todas las cosas peligrosas,destructoras,y dañosas,al propio yo,y además con toda la fuerza ".
De todas las revoluciones,es la Francesa,y no creo equivocarme,la que más tinta ha hecho correr,por un lado,y la que más interpretaciones ha tenido,por otro.
En pleno apogeo revolucionario,hasta 1810,ya encontramos numerosas " historias " de la Revolución - resalto lo de " historias " para distinguirlas de los inmumerables panfletos,elogiosos o denostadores,que circularon por aquellos años.
Las obras de Necker (1797),Laretelle (1809),Toulongeon (1810),entre otros,son claros ejemplos de esta poligrafía histórica.
Las corrientes historiográficas del s. XIX utilizaron el evento revolucionario como banco de pruebas para demostrar la validez de sus hipótesis: hacerlo depender de " causas concretas " que lo inscribian dentro de un proceso histórico determinado,es la idea guía.
Son ellas las que deben explicar el desarrollo de los hechos.
Las " Histoire de la Révolution Francaise " de Thiers (1823),Mignet (1824),Michelet (1853),bien podríamos considerarlas como paradigmáticas de estas tendencias,aunque sin olvidar la " Histoire des Girondins " (1847) de Lamartine.
Los dos primeros - Thiers,Mignet - son representantes de la idea de " revolución necesaria " asumida por la burguesía liberal: hay conformidad entre las leyes históricas y la evolución política,por lo que las cosas que pasaron - violencia revolucionaria,dictadura jacobina,imperio - tenían que pasar y al final del proceso se presenta el ascenso de la burguesía como una necesidad.
Después de que Ch.
Darwin escribiera en 1859 el libro sobre El origen de las especies,se formaron en seguida dos bandos contrapuestos.
Mientras uno aceptó la teoría de Darwin y la defendió,el otro la combatió con todas sus fuerzas.
Esta teoría,que se remonta en sus orígenes hasta el filósofo griego Anaximandro,no es en la actualidad todavía aceptada por todos,y existen muchas críticas al respecto,aunque algunas de ellas son más bien de tipo ideológico.
Hoy,esta teoría,que está en la boca de todos,es estudiada por muchas y diferentes disciplinas,constituyendo una teoría con una gran fuerza de integración.
R. Dawkins,en su famoso y discutido libro El gen egoísta (1979) afirma que hoy la teoría de la evolución se puede poner en duda tanto como la teoría de que la tierra gira alrededor del sol,y añade que las implicaciones totales de la revolución de Darwin no han sido comprendidas en toda su amplitud.
Dawkins reprocha a los filósofos y a los representantes de las disciplinas denominadas " ciencias humanas " el que sigan enseñando como si Darwin no hubiese existido nunca.
Esto,cree Dawkins,cambiará,sin duda,con el tiempo.
Bien,parece que Dawkins no ha tenido que esperar excesivamente,pues,en este momento,muchos filósofos,teóricos de la ciencia y del conocimiento,metodólogos politólogos,filósofos dedicados al estudio de la ética,etc.,están incorporando en sus reflexiones supuestos teóricoevolucionistasN.
El búho de Minerva ha levantado el vuelo,y parece como si estuviéramos ante una " teoría universal de la evolución ".
Un físico,biólogo y filósofo que se ha tomado en serio la teoría de la evolución y,desde ahí,con su base filosófico-científicaA,se ha ocupado de problemas epistemológicos,ha sido y es G. Vollmer,profesor en aquel momento del Zentrum fur Philosophie und Grundlagen der Wissenschaft der Justus-Liebig Universitat Giessen,hoy en la Technische Universitat Braunschweig (Alemania),que ya en 1975 publicó Evolutiona're Erkenntnistheorie (Teoria evolucionista del conocimiento),un best-seller filosófico,pues en 1987 ya se había realizado la cuarta edición,y en 1985 - 1986 publicó Was konnen wirwissen? (vol.
I: Die Natur der Erkenntnis ; vol.
II: Die Erkenntnis der Natur [¿Qué podemos saber?,vol.
I: La naturaleza del conocimiento vol.
II: El conocimiento de la naturaleza]) y que ha tenido la amabilidad de orientar y dirigir la presente investigación,realizada en la Universidad de Giessen con la ayuda de la Fundación Alexander von Humboldt,a la que agradezco todo el apoyo prestado.
En este ensayo se pretende,partiendo de la teoría moderna de la evolución y las ciencias empíricas,elaborar una Teoría evolucionista del conocimiento,cuyos conceptos claves son,entre otros: teoría de la evolución,conocimiento,condiciones reales de posibilidad del conocimiento,objetividad,intersubjetividad,adaptación,mente-cerebro y computador.
La hipótesis expuesta es más o menos la siguiente: El ser humano es un ser pensante (Aristóteles) ; el pensamiento (actividad mental) es una función del cerebro (= tesis naturalista) ; el cerebro se puede comparar en su funcionamiento con la máquina universal de Turing (Tesis Church-Turing) ; la máquina de Turing,como explicación para el funcionamiento algorítmico.
Esta argumentación ha de ir naturalmente acompañada de una reflexión critico-filosófica.
Naturalmente,no se tocarán todos los problemas epistemológicos para presentar soluciones,pues no es ese el objetivo del ensayo,sino más bien indicar vías posibles de investigación en este campo,donde la Teoría del conocimiento ha de colaborar críticamente con las ciencias empíricas para el esclarecimiento y la explicación del hecho cognitivo.
Como ya ha dejado constancia H. Albert (1987 b,138),una teoría " pura " del conocimiento que no tenga en cuenta el resultado de las ciencias empíricas operaría en " el vacío " o degeneraría en un apriorismo dogmático.
Recurriendo a la idea de I. Kant (1781 - 1787,A51 - B75): " los pensamientos sin contenido son vacíos,las intuiciones sin conceptos son ciegas ",podemos decir que una Teoría del conocimiento sin la ciencia empírica es vacía y una ciencia empírica sin Teoría del conocimiento es ciega.
Esperemos que este ensayo sea útil a los filósofos que pretenden acercarse a la ciencia y a los científicos que intentan entrar en el campo de la reflexión filosófica,y no se diga de los filósofos lo que ya dijo un rector de Universidad,quien quejándose de los físicos,que necesitaban una gran financiación para sus proyectos (aparatos,computadores,etc.),les puso como ejemplo a los matemáticos,quienes,en su opinión,no necesitaban más que lápiz y papel y una papelera,o mejor (¡peor!,diría yo),les decía que se fijasen en los filósofos: éstos ni siquiera necesitaban una papelera (cfr.
J. D. Barrow y F. J. Tipler,1986,185).
¡Que cada cual saque su conclusión! Este ensayo,que quiere resaltar la importancia de las consideraciones biológicas para la comprensión de la naturaleza cognitiva del ser humano,se encuadra dentro de un marco filosófico-naturalistA de carácter hipotético y abierto a toda critica constructiva.
Como tal,pretende ser un " programa de investigación " que se ha de llevar adelante en toda su profundidad.
Por este motivo,se hace constante referencia a investigadores en este campo y a sus obras para que quien esté interesado en este " programa " encuentre suficiente material de estudio y reflexión y continúe la investigación aquí expuesta.
Iniciamos este ensayo filosófico-científicoV0V exponiendo y describiendo las características comunes y las diferencias existentes entre la Teoría evolucionista del conocimiento y la Teoría evolucionista de la ciencia,para evitar confusiones y malentendidos que pueden conducir críticas innecesarias e irrelevantes,así como a una defectuosa asimilación de la Teoría evolucionista del conocimiento.
K. Lorenz (1973,33 - trad.
1974,31 -),uno de la fundadores de la Teoría evolucionista del conocimiento afirma que la vida misma es un " proceso cognitivo ",K. R. Popper,otro de los denominados teóricos evolucionistas del conocimiento - aunque como él mismo precisó no se denomina a sí mismo teórico evolucionista del conocimiento,sino que otros lo denominan así (R. Riedl F. M. Wuketits,1987,24) -,subtitula su obra Conocimiento objetivo con las palabras " Un enfoque evolucionista ",hasta bosqueja dicho enfoque (1972 ; cfr.
también 198 29 - 37).
(Sobre el " viejo maestro " de la Teoría evolucionista del conocimiento K. Lorenz,cfr.
E. - M. Engel 1989,42 - 46).
A primera vista,hasta puede parecer que K. Lorenz y K. R. Popper están hablando de lo mismo.
De hecho,ambos han puesto de manifiesto en varias ocasiones sus puntos convergentes sobre la evolución del conocimiento (cfr.
, por ejemplo,K. R. Popper y K. Lorenz,1985,29 - 31 ; K. Lorenz y F. Kreuzer,1981,44,59).
No obstante,como afirma G. Vollmer (1987 a,14014 ó),mientras K. Lorenz trata de la evolución de sistema.
s cognitivos en general y de las capacidades cognitivas en especial,K. R. Popper se interesa más por la evolución (aumento) del conocimiento científico (K. R. Popper,19 ó3).
Mientras la evolución de sistemas cognitivos es un problema de la biología y de la Teoría del conocimiento,se puede decir que la evolución (aumento) del conocimiento es un problema que atañe a la Historia de la ciencia y a la Teoría de la ciencia.
En el primer caso,el concepto de evolución es muy específico,a saber,darwinista y,en especial,biológico.
En el segundo caso,el concepto es muy general y,más bien,metafórico.
El hecho de que ambos enfoques se denominen " Teoría evolucionista del conocimiento " puede conducir a confusión si no se diferencian cuidadosamente.
Es precisamente esta confusión la que queremos evitar.
En primer lugar,hay que recalcar que K. Lorenz es un biólogo que se ocupa esporádicamente de la Teoría del conocimiento,cuya preocupación se centra en un amplio espectro de sistemas cognitivos: conocimiento ordinario,conocimiento mesocósmico,percepción y experiencia,aparato cognitivo y su evolución y procesos cognitivos.
K. R. Popper,por el contrario,estudia como filósofo,que se ocupa esporádicamente de la Biología,el conocimiento científico,las teorías abstractas,los resultados de los procesos cognitivos y la evolución de la ciencia.
En este sentido,para designar esta distinción,siguiendo la denominación de G. Vollmer (1987 a,141),utilizaremos la expresión Teoría evolucionista del conocimiento para el enfoque de K. Lorenz,que se ocupa,sobre todo,de la evolución biológica de los procesos cognitivos,y la expresión Teoría evolucionista de la ciencia para el enfoque popperiano,que se ocupa,ante todo,de la ciencia y de la evolución cultural del conocimiento científico.
Evolutionare Erkenntni.
theorie se traduce por Teoría evolucionista del conocimiento,y no por " Teoría evolutiva del conocimiento ",para no hacer referencia al término " evolutivo " utilizado en la Psicología evolutiva.
Evolutionare Erkenntnistheorie se traduce al inglés por Evolutionary Epistemology (" Epistemología evolucionista ").
En realidad fue D. T. Campbell (1974) quien dio el nombre Evolutionary Epistemology a esta teoría que queremos exponer aquí.
No obstante,como la palabra " epistemología " es utilizada también como Filosofía de la ciencia,y J. Piaget utiliza la expresión Épistémologie Génétique,creemos que es mejor la traducción literal del alemán,donde el término Erkenntnistheorie tiene una gran tradición filosófica.
(Para una comparación de los diferentes significados de la expresión " Teoría evolucionista del conocimiento " para designar diferentes " programas de investigación ",cfr.
E. - M. Engels,1989,34 - 38.
) A continuación vamos a analizar,en primer lugar,qué tienen en común estos dos enfoques,para exponer,en un segundo caso,sus diferencias más notables.
Para que estas características comunes nos sean más visibles,vamos a reseñarlas esquemáticamente (Cuadro 1),aunque esto,naturalmente,fuerce un poco la teoría de ambos autores y sea imprescindible recurrir a sus obras para una comparación más detallada y completa (cfr.
G. Vollmer.
1987 a,142 ; 1987 e,20 ó).
Nuestra capacidad intuitiva también se fundamenta en una operación constructiva o reconstructiva.
Así,por ejemplo,en el sueño o con los ojos cerrados nos podemos imaginar cosas que no se dan a nuestro alrededor.
Pero,¿nos podemos imaginar o representar cualquier cosa? Nuestra capacidad intuitiva sólo alcanza la tridimensionalidad.
Así,por ejemplo,nos podemos representar intuitivamente un cubo tridimensional ; pero un " hiper-cubo " cuadrimensional,no.
Nuestro mundo,y los objetos que en él se encuentran,son tridimensionales.
Entre el mundo real y nuestro aparato cognitivo existe una especie de adecuación,que se puede comprobar empíricamente,y se explica por medio de la adaptación evolutiva,como veremos en este ensayo.
4. En este modelo proyectivo-reconstrucA del conocimiento,que ahora estamos simplemente esbozando y se puede ampliar en G. Vollmer (1978,79 - 97 ; 1987,122 - 12 ó ; 1983,59 - ó5 - trad.
1984,55 - ó1 - ; 1985,I,28 - 35,85 - 91 ; 198 ó - 1987,31 - 32 ; 1987,ó7 - ó8 ; 1987 b,228 - 230),se interpretan las impresiones sensoriales como provecciones de las estructuras reales sobre nuestra " superficie ",sobre " el plano " de nuestros órganos sensoriales.
Las relaciones existentes entre la realidad,la percepción sensorial y el conocimiento se pueden comparar con la proyección gráfica de objetos y con la percepción visual.
La relación entre realidad e impresiones sensoriales se puede ilustrar con el modelo de la proyección gráfica (Cuadro 10).
Cuando un objeto se proyecta ópticamente sobre una pantalla,la estructura de la imagen depende de: la estructura del objeto (p. ej.
: cubo,cono,pirámide),el tipo de proyección (p. ej.
: paralela,central),la estructura de la pantalla receptora (p. ej.
: película en color,en blanco y negro).
Si se conocen estos tres aspectos determinantes,se podrá construir la imagen ; imagen que no coincidirá en todos los detalles con el original.
Nuestro esfuerzo y afán por conocer consiste,por el contrario,en intentar reconstruir (hipotéticamente) en nuestro cerebro esas estructuras reales,es decir,en crear modelos internos,isomorfos de las mismas.
La estructura estratigráfica del conocimiento humano: los objetos son proyectados sobre nuestra periferia (1,).
Las sensaciones desencadenadas con ello son interpretadas como proyecciones de objetos que han de ser reconstruidos (1 ').
El conocimiento de la realidad es,por tanto,una adecuada reconstrucción interna de objetos exteriores hipotéticamente postulados.
(Este modelo permite también establecer una diferenciación entre Teoría del conocimiento y Teoría de la ciencia.
Se puede decir que la Teoría de la ciencia estudia la estructura de las teorías científicas y sus relaciones con la percepción y la experiencia.
Una tal teoría de la ciencia se apoya naturalmente en métodos y resultados de la Teoría del conocimiento,pero va mucho más allá de ellos.
) " El proceso cognitivo consiste,por lo tanto - escribe G. Vollmer (1983,ó4 - trad.
1984,ó0 -) -,en una reconstrucción estratificada de una realidad hipotéticamente postulada,en una liberación progresiva de las limitaciones de nuestros órganos sensoriales (de la " pantalla ",es decir: de nuestra periferia).
Ese proceso de reconstrucción actúa en oposición a la cadena de proyecciones.
Mientras que toda proyección ocasiona una reducción de la información,en el proceso cognitivo tratamos de recuperar,al menos parcialmente,esa información.
Naturalmente que esa reconstrucción ha de permanecer siendo hipotética.
Esto reza para todos los tipos de reconstrucción: percepción,saber empírico y conocimiento teórico.
El modelo proyectivo refleja así un resultado importante de la moderna teoría de la ciencia: todo saber fáctico es hipotético.
" 5. La Teoría evolucionista del conocimiento,objeto de estudio de este ensayo,intenta demostrar,fundamentándose en las ciencias empíricas,que las estructuras y procesos por medio de los cuales se obtiene conocimiento en la percepción y la experiencia,están,en gran parte,condicionados genéticamente y sometidos al proceso de selección evolutiva.
El conocimiento teórico (científico),aunque se origina a partir de estos mecanismos,sin embargo,en la formulación de hipótesis y teorías,es " libre ".
Las hipótesis y las teorías que formulamos no están determinadas genéticamente.
Lo que sí está condicionado o determinado genéticamente (biológicamente) son las estructuras perceptivas y de la experiencia (inmediata).
El tercer nivel de conocimiento,es decir,el conocimiento científico,no está condicionado o determinado genéticamente.
En este contexto comenta G. Vollmer (1983,45 - 47 - trad.
1984,42 - 44 - ; 1985,I,71 - 73) que no tendría ningún sentido buscar las raíces biológicas de la teoría de la relatividad,de la mecánica cuántica o de cualquier otra teoría científica moderna.
En la formación de hipótesis y teorías sólo se ha de respetar el principio lógico de no contradicción.
No obstante,si una teoría pretende ser científica,se ha de someter también al criterio de comprobación empírica.
Así pues,se puede decir que la genética y la teoría de la evolución son relevantes,sobre todo,para la percepción y la experiencia,y menos para el conocimiento científico.
La Teoría evolucionista del conocimiento acepta - como ya dijimos al principio de este ensayo,pero insistimos de nuevo en ello - la existencia del conocimiento como un hecho empírico,e intenta solucionar algunos problemas del conocimiento humano.
Para ello,utiliza la teoría de la evolución,que aquí se aplica a sistemas cognitivos.
Su campo de aplicación es el conocimiento mesocósmico (cfr.
todo lo expuesto al respecto),es decir,la percepción,intuición y experiencia precientífica.
El conocimiento científico es para la Teoría evolucionista del conocimiento,sin duda,relevante,pero no es propiamente su objeto de estudio.
En este sentido,la Teoría evolucionista del conocimiento no puede ni apoyar ni refutar teorías científicas,ni incluso la Teoría de la evolución que se presupone y se utiliza.
Con esto,esperamos haber aclarado incluso un poco más la diferencia y relación entre Teoría evolucionista del conocimiento y Teoría de la ciencia,y evitar así confusiones y obstáculos.
ó. La definición del concepto " conocimiento ",que hemos introducido en este ensayo,hace uso de las características del realismo hipotético.
El término realismo hipotético procede de D. T. Campbell (1959,15 ó),que utilizó esta expresión para designar el realismo de K. R. Popper (19 ó3 ; 1972) y que parte de la falibilidad de la razón humana y considera nuestro conocimiento del mundo como una hipótesis (= el realismo crítico como hipótesis) (cfr.
al respecto,K. Lorenz,1973,15 - 25 - trad.
1974,1 ó - 24 - ; 1974,259 ; G. Vollmer,1987,28 - 40 ; 1983,4 ó - 5 ó-trad.
1984,43 - ; 1985,I,72,251 ; 1987 b,228 ; E. Oeser,1987,41 - 51 ; H. Albert,1987,34 ó9 ; N. Ursua,1987,4 ó7 - 472 ; E. - M. Engels,1989,21 ó - 240 ; J. Pacho y N. Ursua,1990,22 - 24).
El realismo hipotético,que confirma,a su vez,la Teoría evolucionista del conocimiento,se podría describir con los siguientes postulados: existencia de un mundo real,estructurado,coherente,casi continuo,independiente de la conciencia,en parte cognoscible y explicable por medio de la percepción,el pensamiento y la ciencia intersubjetiva,y afirmación del carácter hipotético de nuestro conocimiento,es decir,conocimiento conjetural y falible.
Este realismo hipotético,que presupone la Teoría evolucionista del conocimiento,es ontológico y epistemológico.
Realismo ontológico,porque incluso nosotros,los seres humanos,con otros seres,formamos parte de una realidad común,existente en la naturaleza,y porque,para sobrevivir,es necesaria una reconstrucción adecuada de esta realidad.
El hecho de que sobrevivamos puede indicar la correspondencia de nuestro conocimiento con la realidad (= realismo epistemológico).
La Teoría evolucionista del conocimiento toma el realismo hipotético como base ontológica y epistemológica de su argumentación.
Para concluir este apartado,podemos señalar de nuevo que en la base de la definición del concepto " conocimiento " se encuentra la afirmación de la postura realista y del carácter hipotético de nuestro conocimiento,así como el modelo proyectivo-reconstrucA del conocimiento.
W. Lutterfelds (1987,155 - 1 ó0 ; cfr.
también su introducción en W. Lutterfelds,1987 a,1 - 30) afirma que la definición 2 implica concebir el conocimiento como una " reconstrucción interna (parcialmente isomorfa) del mundo ".
Esta reconstrucción es posible gracias a la adaptación evolutiva de las estructuras cognitivas subjetivas al mundo real,más o menos adecuada,aumentando la fitness y fundamentándose en el material informativo que el mundo externo proyecta sobre nuestros sentidos.
Este concepto de conocimiento real-hipotético (realismo hipotético) con el que opera la Teoría evolucionista del conocimiento deja abiertas,en opinión de Lutterfelds,las siguientes preguntas: 1. ¿Cómo se explica el conocimiento acerca de nuestra propia situación interna,corporal,psíquica y mental,o acerca de nuestra " reconstrucción interna "? ¿Tenemos que reconstruir acaso los dolores de estómago o el conocimiento sobre nosotros mismos,como tener hambre o sed,o la experiencia de la percepción,por ejemplo,le veo a usted sentado ante mí,internamente? 2. El que se intente reconstruir internamente cosas exteriores,sucesos y estructuras,presupone el conocimiento de nuestra diferencia con el mundo,con cuerpos extraños y personas.
¿De dónde surge este conocimiento?,¿se puede concebir como una reconstrucción interna? Esto supone que tiene un estatus a priori,pues no nos confundimos con el mundo exterior.
3. ¿Puede tener sentido hablar de un conocimiento de las causas de la proyección de nuestra información sensorial como ondas acústicas y señales ópticas? Sin esto no se da de hecho la Teoría del conocimiento real-hipotético.
Pero,para que sean reconstruibles internamente las causas externas de información,es necesario poder explicitarlas.
Sin embargo,no podemos,pues estas causas supuestamente preceden a nuestra reconstrucción,lo cual puede representar,o bien una nueva acepción de la Ding an sich,o bien el hecho de que dispongamos de un saber sobre las causas no reconstruible internamente acerca de nuestras informaciones sensoriales.
4. A esto hay que añadir lo que todavía permanece como pregunta abierta,a saber,¿cómo se puede y debe comprobar la adecuación o correspondencia de una reconstrucción interna con el mundo fáctico,cuya reconstrucción se intenta,cuando todos los criterios necesarios disponibles son subjetivos e internos? ¿No se transforma la supervivencia real,con la ayuda de la reconstrucción del mundo,y que actúa como condición de verdad del conocimiento futuro,en el criterio de verdad? Se tendría que poder comprobar la " exactitud " de la reconstrucción fáctica independientemente de su función determinante como fitness.
Ahora bien,con los medios de una mera " reconstrucción intema " no parece ser posible.
5. ¿De dónde procede la idea de verdad como correspondencia? ¿Surge la verdad como adecuación de la concordancia entre cosas y sucesos observada y después internalizada? Hay que notar que una tal observación tendría que ser ya verdadera.
El hecho de que el conocimiento se refiera a un mundo fáctico y además pretenda una total correspondencia es incomprensible si el conocimiento representa exclusivamente una reconstrucción interna subjetiva.
En opinión de W. Lutterfelds,el concepto " conocimiento ",ofrecido en este ensayo y definido por el epistemólogo evolucionista G. Vollmer,se debería completar con otros tipos de conocimiento en los que éste no sólo se interprete como algo proyectivo,reconstructivo e interno: el conocimiento sobre nosotros mismos,sobre nuestra situación psicofísica y sobre nuestra situación cognitiva,el conocimiento sobre nuestra diferencia real apriórica con las cosas del mundo exterior,el conocimiento sobre las causas reales externas de nuestras informaciones sensoriales,sobre la mayor o menor correspondencia de las experiencias con el mundo fáctico ; todo este conocimiento es absolutamente necesario para la supervivencia,y aumenta,en un sentido extremo,la fitness.
No obstante,el concepto " conocimiento " como " reconstrucción intema " no parece apropiado,siempre según la crítica de Lutterfelds,para poder concebir todo este saber como conocimiento.
¿No necesitan todos estos fenómenos,pregunta Lutterfelds,para poder comprenderlos como " conocimiento ",una relación comprensible que trascienda al sujeto,al mismo mundo fáctico v. en su diferencia real.
a la reconstrucción intema subjetiva? ¿No se necesita para el autoconocimiento subjetivo,en vez de un saber reconstructivo,un saber inmediato? Sobre el conocimiento de sí mismo (autoconocimiento) y su situación,debemos señalar que se ha escrito mucho en filosofía y otras ciencias,y quizá no sea necesario repetir aquí lo que ya se ha dicho.
Kant (1781,A 347) decía que no se podía llegar a la representación de un ser pensante por medio de la experiencia externa,excepto a través de la autoconciencia.
Esto podría corresponder quizá a la época de Kant.
Hoy podemos decir que,así como hasta hace poco el autoconocimiento sólo era posible por medio de la introspección,en la actualidad se han desarrollado técnicas cognitivas que liberan a la investigación acerca del yo de todo tipo de subjetivismo (cfr.
P. Levinson,1982,487 ss.).
La Psicología,la Neurobiología y la Inteligencia artificial (IA) nos transmiten hoy bastantes formas de conocimiento acerca de la estructura del yo.
Aunque este campo sea todavía extremadamente difícil,y quizá nunca obtengamos la información que deseamos,hay que decir que el estudio sobre el yo se ha hecho más objetivo,de tal manera que ya no se puede decir que el autoconocimiento objetivo es imposible (G. Vollmer,1983 a,795 ; 1985,I,230232).
Como afirma el filósofo de la ciencia de Giessen B. Kanitscheider (198 ó,152 - 153),hoy casi poseemos mejor acceso a la subjetividad de los estados mentales que al núcleo atómico o a la estructura interna del sol.
Exponiendo el modelo proyectivo-reconstrucA del conocimiento hemos definido el conocimiento como el resultado de una función de un órgano natural,a saber,del cerebro.
El SNC y el cerebro se consideran como el aparato cognitivo sobre el que se proyectan los objetos del mundo real mediante ondas electromagnéticas,ondas acústicas,moléculas,campos gravitatorios,etc. En este sentido,la Teoría evolucionista del conocimiento se ocupa,como ya hemos señalado,de la " pantalla de proyección " sobre la que se proyectan las estructuras del mundo real.
La realidad se proyecta por medio de ondas electromagnéticas,ondas acústicas,etc.,y nosotros reconstruimos la realidad hipotéticamente a partir de esta información.
Como se sabe,sólo podemos llegar al conocimiento de cosas que se encuentran de algún modo en interacción con nuestros órganos sensoriales,es decir,cosas que pueden ser proyectadas sobre nuestra " periferia "," pantalla de proyección ",es decir,sobre nuestro aparato cognitivo.
A partir de ahí,intentamos reconstruir en nuestro cerebro esas estructuras reales,o sea,crear modelos internos isomorfos.
Esta reconstrucción llegó a ser relativamente adecuada,y de manera creciente en el proceso evolutivo.
Ya se ha señalado también una serie de criterios a los que se ha de someter toda reconstrucción,exigiendo formular nuestras hipótesis y teorías sobre los sistemas tal como son,incluso en el caso de que no los observemos ; se nos exige reconstruir,aunque sea hipotéticamente,la " cosa en sí " (Ding an sich: I. Kant,B,XVI ; A 42 ; B 294 ss.,307,310,522 ; G. Vollmer,1985,I,304 - 30 ó).
La Teoría evolucionista del conocimiento aspira (y en este sentido es ambiciosa) a aproximarse a " la cosa en sí " mediante teorías e hipótesis científicas,y no a través de la percepción o la experiencia inmediata,determinadas genéticamente y que se ajustan al mundo mesocósmico,como ya se ha indicado,aunque éste se puede rebasar y se rebasa mediante el conocimiento científico (teórico).
Aunque tengamos un gran desconocimiento,hay que señalar que no existe ningún " buen motivo " para postular tras este mundo real,tal como lo investiga la ciencia empírica y se reconstruye teóricamente,una realidad en sí desconocida (Ding an sich).
Para la Teoría evolucionista del conocimiento,la Ding an sich es lo objetivo,la realidad,el mundo como es,aunque no lo veamos,el mundo tal como sería,aunque no existiesen los seres humanos.
De este mundo se puede preguntar y discutir cómo se ha originado y si es cognoscible.
Ciertamente sabemos algo de este mundo,pues éste entra en contacto con nosotros como sujetos cognoscentes,y nuestras teorías también dicen algo sobre él en el tiempo en el que no interactuamos.
Aunque parezca una trivialidad,podemos decir que el objeto de conocimiento,la cosa objetivada,presupone un sujeto cognoscente con su aparato cognitivo que entra en contacto con él.
En el Cuadro 12 se refleja la relación entre el mundo real (Ding an sich) y el sujeto cognoscente (cfr.
G. Vollmer,1987,120 ; N. Ursua,1987,474 ; J. Pacho y N. Ursua,1990,2 ó).
Para Kant existe un a priori sintético,es decir,un conocimiento verdadero del mundo independiente de toda experiencia.
Para la Teoría evolucionista del conocimiento,esto es,parcialmente,verdad en la medida en que las estructuras cognitivas subjetivas están condicionadas,en parte,genéticamente y,por ello,son independientes de toda experiencia individual.
Se trata en este caso de un a priori ontogenético.
No obstante,como esta información genética ha sido adquirida y comprobada en el curso de la evolución,a través de buenas y malas experiencias,se puede hablar de un a posteriori filogenético.
En este punto,la Teoría evolucionista del conocimiento parece haber transformado la suposición kantiana según la cual el entendimiento prescribe a la naturaleza sus leyes,y sus teóricos creen haber llevado a cabo una " verdadera revolución copernicana " en la Teoría del conocimiento (N. Ursua,1987 a ; J. Pacho y N. Ursua,1990,3950).
Esta revolución consistiría en la relativización filogenética del a priori,que se explicaría como un a posteriori de la evolución biológica.
Aunque la Teoría evolucionista del conocimiento reconoce la existencia de un conocimiento apriorístico,ésta destruye,sin embargo,el concepto kantiano de a priori (apriorismo: estructuras trascendentales a priori,independencia de toda experiencia ; no hay que confundir con nativismo: ideas innatas - la disputa innato / adquirido nos podría parecer un pseudoproblema si partiésemos de la idea de que existe un programa adquirido filogenéticamente y,como tal,se hereda para el desarrollo ontogenético de las categorías y formas de intuición ; cfr.
E - M. Engels,1985,59 -),ya que el saber fáctico no se concibe como necesariamente verdadero.
En este sentido,la Teoría aquí expuesta es más modesta que la Teoría trascendental kantiana,pues no postula verdades necesarias o garantías de objetividad absoluta (cfr.
G. Vollmer,1983,43,66 - trad.
1984,40 - 41,62 - ; 1985,I,40,54,69 - 70,91,166 - 216,302 - 30 ó ; 1985 a,42 - 44).
Cfr.
también la interpretación del a priori como a posteriori filogenético,llevada a cabo por primera vez por K Lorenz ([1941] 1983 95 - 124 - trad.
1984,89 - 116 - ; 1987,13 - 18).
Es muy aconsejable en este punto la lectura del artículo de G. Vollmer Kant und die Evolutionare Erkenntnistheorie (" Kant y la Teoría evolucionista del conocimiento ",en G. Vollmer,1985,I,1 óó21ó ; un resumen de este artículo apareció en inglés en G. Vollmer,1983 b,185 - 197).
De Kant y la Teoría evolucionista del conocimiento,con relación a los conceptos " sintético " y " a priori ",volveremos a hablar en el capítulo 5 al tratar el problema de la validez.
(Para la interpretación de Kant por parte de algunos representantes de la Teoría evolucionista del conocimiento,cfr.
E. - M. Engels,1989,341 - 374.
) Con relación al tema de la comprobación de la adecuación o correspondencia entre una reconstrucción interna y el mundo fáctico,remitimos a los criterios señalados en anteriores páginas,y a los que hemos hecho alusión en varias ocasiones como criterios necesarios de adecuación y cientificidad.
Por lo que se refiere a la pregunta acerca de si la Teoría evolucionista del conocimiento utiliza el éxito evolutivo como criterio de verdad,se puede decir lo siguiente: en principio,como afirma G. Vollmer (1987 a,148 ss. ; 1985,I,282 - 284),sería posible utilizar un concepto pragmático de verdad,en particular,identificar éxito evolutivo con verdad o utilizarlo como un criterio necesario y suficiente de verdad.
Esto,hasta el momento,no lo ha hecho ningún representante de la Teoría evolucionista del conocimiento.
La Teoría evolucionista del conocimiento trabaja con la teoría de la verdad como correspondencia,de largo abolengo en filosofía y que no se puede justificar con razones evolutivas.
El criterio para el éxito evolutivo es la fitness,y no la verdad.
Si las " ideas innatas " de un organismo,si sus estructuras cognitivas condicionadas genéticamente son correctas,si son adecuadas,no sólo para ajustarse a la realidad,sino también para suministrar una reconstrucción interna (parcialmente isomorfa) del mundo,es algo que no se debe juzgar sólo desde la mera supervivencia.
En opinión de G. Vollmer (1987 a,148 - 149 ; 1985,I,282 - 284),existe un criterio mucho mejor para el estudio de la adecuación del conocimiento mesocósmico,a saber,el conocimiento científico.
Éste,ya hemos insistido varias veces,no depende de manera tan decisiva de la herencia biológica.
Este conocimiento no es,como se sabe,perfecto,absoluto o definitivo.
En este sentido,nuestra valoración del conocimiento condicionado biológicamente tampoco puede ser definitiva.
Ahora bien,si tiene sentido hablar de verdad en la ciencia,al menos como una idea regulativa,entonces también podemos hablar de la verdad del conocimiento mesocósmico.
La reconstrucción interna de objetos exteriores o estructuras,de la que venimos hablando,puede ser correcta o incorrecta.
Es evidente que su exactitud aumenta la fitness de un organismo,y bajo condiciones de competencia interna y externa,un conocimiento " mejor " sobre el mundo exterior ofrece,sin lugar a dudas,un mayor valor de supervivencia.
Esto es verdad en la medida en que los costes por un conocimiento mejor no sean muy elevados.
En la competitividad,la relación coste-beneficio no se puede ignorar.
Diferentes " nichos ecológicos " conducen a diferentes necesidades y ventajas cognitivas y,en este sentido,a diferentes sistemas cognitivos.
En este contexto,escribe G. Vollmer expresamente (1987 a,149): " La Teoría evolucionista del conocimiento explica,primero,la existencia de sistemas cognitivos (por medio del valor de supervivencia del conocimiento) ; segundo,la multiplicidad de sistemas cognitivos (por medio de la referencia a la diversidad de nichos ecológicos) ; tercero,la exactitud parcial o adecuación de las estructuras cognitivas (por medio del efecto multiplicador fitness),y cuarto,su parcial fracaso (introduciendo las consideraciones coste-beneficios) ".
Se ha de recalcar de nuevo,para que quede bien claro y no haya lugar a dudas,que la Teoría evolucionista del conocimiento no utiliza la supervivencia o el éxito evolutivo como criterio de verdad.
Éstos no son ni necesarios ni suficientes.
Ahora bien,como entre una inferencia válida deductivamente y una mera falacia lógica existe un gran espectro de tipos de argumentos,y a este espectro pertenece el hecho de que la verdad de una conclusión,bajo ciertas condiciones,puede apoyar la verdad de las premisas,y como,por otra parte,de este tipo de argumento " corroborativo " hacemos uso en la ciencia cuando confiamos en una teoría que ha sido probada duramente y ha superado el test,se puede decir que este mismo tipo de argumento es utilizado por la Teoría evolucionista del conocimiento cuando se sirve del éxito evolutivo competitivo como " indicador de verdad ".
Hemos de señalar también que la idea de verdad como correspondencia es un concepto semántico,y que tanto el sujeto cognoscente como la cosa cognoscible forman una realidad dividida solamente por razones heurísticas.
El realismo hipotético está en la base de la Teoría evolucionista del conocimiento,y,en la medida en que esta teoría trabaja con éxito con este supuesto,lo apoya.
La que hemos denominado " reconstrucción " interna no se puede,ni se debe confundir con lo que H. Putnam ha designado con el nombre de realismo metafísico (H. Putnam,197 ó ; 1982),aunque W. Stegmuller (1984,20 - 27 ; 1985,28 - 30) afirme que la posición de la Teoría evolucionista del conocimiento,con relación al tema del realismo,sea la del realismo metafísico.
Según éste,el mundo en Sí (a ready-made world),independiente de nosotros y de nuestro teoretizar,posee una estructura interna fija que ha de ser investigada por las ciencias fácticas.
El concepto de verdad del realismo metafísico es la teoría de la verdad como correspondencia.
El desarrollo científico consiste así en una mejor y sucesiva comprensión de la construcción de la naturaleza,de la " arquitectura interna " del universo.
Los opositores al realismo metafísico no afirman que esta posición sea contradictoria o haga falsas suposiciones,sino más bien afirman que este tipo de realismo metafísico es incomprensible,es decir,fracasa debido a " su propia ininteligibilidad " (W. Stegmuller,1984,22).
Los enemigos del realismo metafísico se denominan a sí mismos realistas " internos ",(realismo interno) para así indicar,por una parte,que ellos de ninguna manera desechan el concepto de realidad como tal,y,por otra,para dejar claro que no pretenden,como los realistas metafísicos,contemplar el mundo " desde fuera ",desde la " imagen del ojo de Dios como punto arquimédico fuera de nuestro pensamiento,nuestro lenguaje y nuestra teorización " (W. Stegmuller,1984,22 - 23),sino que se puede obtener un " acceso al mundo " por medio del lenguaje,del sistema conceptual y de las teorías.
Aquí se podría preguntar,en primer lugar (cfr.
G. Vollmer,1985,I,285 - 289 ; 1985 a,42),qué significa dentro del realismo interno " acceso al mundo ",y,en segundo lugar,si este tipo de realismo todavía se puede considerar como realismo.
También hay que señalar que,ante la existencia de diferentes variantes de realismo (R. Harré,198 ó),todavía no se ha decidido cuál de ellos es el más apropiado.
Habría que valorar los argumentos en pro y en contra de uno y otro tipo de realismo.
Hay que recordar también que los niños y animales poseen un acceso al mundo sin lenguaje,sin sistemas de conceptos y sin teorías.
Tampoco se puede considerar como argumento decisivo en favor del realismo el éxito de las teorías científicas (H. Putnam,197 ó,177),sino más bien el fracaso en la experiencia y la convergencia de teorías,algo que sólo puede explicar el realista y,en concreto,el realista hipotético.
El fracaso de una teoría sólo se puede entender si se acepta que ésta fracasa en la realidad.
El realismo explica,pues,tanto el éxito como el fracaso de una teoría.
Por otra parte,la definición que se ha dado del concepto " conocimiento " presupone un sujeto cognoscente activo que está en interacción constante con su medio (cfr.
E. Oeser,1987,41 - 51,y el comentario al mismo de B. Kanitscheider,51 - 57,así como la discusión,57 - ó3 y 87 - 89).
Para que se dé conocimiento,ha de existir tanto una participación constructiva del sujeto cuanto del objeto (como expondremos al analizar las condiciones de posibilidad del conocimiento en el próximo apartado).
Sin esta participación real no hay conocimiento.
Como el concepto de realidad comprende tanto al sujeto cuanto al objeto de conocimiento,no parece que se pueda hacer la objeción arriba señalada.
Una investigadora germana,E. M. Engels (1985,41 - ó9 ; 1987 b,229 - 2 ó0 ; 1989),partiendo de la definición del concepto " conocimiento " dada por la Teoría evolucionista del conocimiento y recogida en sus ensayos,afirma que esta teoría es internamente inconsistente,pues su pretensión de explicación (ventaja selectiva por medio de la reconstrucción adecuada) es incompatible con el realismo hipotético y la jerarquía evolucionista de posibilidades cognitivas: por ejemplo,seres con una reconstrucción mucho menos adecuada que la nuestra han sobrevivido.
Para E. M. Engels,la Teoría evolucionista del conocimiento es compatible con un modelo construccionista del conocimiento (J. v. Uexkull,J. Piaget),y sólo así es capaz de salir de su inconsistencia.
La autora,por su parte,prefiere hablar,en vez de " constructivismo ",expresión ya utilizada por la Escuela de Erlangen (N. Ursua,1982,511 - 532 ; 1983,25 ó - 2 ó7),de construccionismo.
Empecemos por la crítica de E. M. Engels.
Para esta filósofa (1985,51 ss.),el supuesto de una jerarquía de logros cognitivos por la que pasaría el ser vivo hasta llegar al nivel superior del conocimiento humano,conduce,en la simultaneidad del presupuesto del realismo hipotético y la tesis evolucionista de la ventaja selectiva por medio del conocimiento,a inconsistencias internas en la Teoría evolucionista del conocimiento (cfr.
también E. M. Engels,1985 a,55 - ó1) Si se presupone una realidad existente en sí,una jerarquía de logros cognitivos y que el ser vivo va ascendiendo esa jerarquía,entonces surge la pregunta de cómo,por ejemplo,los seres unicelulares,que por su producción cognitiva se colocarían muy por debajo de esta escala comparativa y,en este sentido,muy lejos de nuestra reconstrucción del mundo,han sido capaces de sobrevivir.
El realismo hipotético,el concepto de conocimiento comparativo y el modelo selectivo no son compatibles entre sí.
Si,por otra parte,nos atenemos al realismo hipotético con su postulado de una realidad en sí estructurada,entonces se puede inferir,a partir de la existencia de organismos con un conocimiento peor o inadecuado,la irrelevancia del conocimiento para la supervivencia,pues la Teoría evolucionista del conocimiento está operando con un concepto de " conocimiento " que lo ha reducido a sinónimo de adecuado para la supervivencia (E. M. Engels,1985 b,124 ; 1987 b,242,258 ; 1989).
Habría que admitir que existen organismos que no conocen la realidad adecuadamente,pero que,sin embargo,están adaptados y sobreviven.
Esto significaría que sus estructuras se " ajustan " al mundo,pero sin que " concuerden ",y esto serviría también para las áreas de nuestro conocimiento mesocósmico.
Así,la Teoría evolucionista del conocimiento abandonaría su núcleo explicativo,es decir,la suposición de una ventaja selectiva a través del conocimiento.
En este sentido,sólo podría explicar por qué algunas estructuras se han formado o se conservan y son funcionalmente adecuadas para la supervivencia,pero no por qué también entre ellas se encuentran aquellas que son estructuras cognitivas,en sentido estricto.
Esto supondría una renuncia implícita a la pretensión evolucionista de la ventaja selectiva a través del conocimiento,o una reducción,en opinión de E. M. Engels (1985,54),de la pretensión explicativa de la Teoría evolucionista del conocimiento.
No deja de ser paradójico,en opinión de E. M. Engels,el hecho de que la Teoría evolucionista del conocimiento excluya precisamente el desarrollo del conocimiento teórico,que debería ser conocimiento objetivo en sentido estricto,de su pretensión explicativa evolucionista.
Así parece que,por una parte,la Teoría evolucionista del conocimiento ni puede ni quiere hacer enunciado alguno acerca de lo que entiende por " conocimiento " en sentido estricto,y,por otra,que el objeto que quiere explicar no es para ella,propiamente," conocimiento ".
De esta forma,la Teoría evolucionista del conocimiento ya no sería Teoría del conocimiento,sino " Teoría evolucionista de la información " (E. M. Engels,1985,55 ; 1985 a,ó2 ; 1985 b,113 - 14 ó,143 ; 1987 b,247,nota 3 ; N. Ursua,1987,490 - 492,nota 3 ó).
Como la Teoría evolucionista del conocimiento parte de la idea de que las hipótesis sobre la imagen del mundo son realistas porque se han formado en el proceso adaptativo filogenético en la " lucha " con la realidad,y esto no es aplicable a las hipótesis de la ciencia,pues su desarrollo no se debe explicar en este sentido biológico,esta teoría deshace el argumento circular,pero a un alto precio,ya que así,o bien el conocimiento científico cae fuera de su competencia,o se acepta una duplicación del concepto de realidad,a saber,una realidad mesocósmica y una realidad científica (E. M. Engels,1987 b,244 - 24 ó).
Además,para comparar una teoría con la realidad,al existir independiente del sujeto cognoscible,se tendría que poder considerar el mundo " desde fuera ",a través del " ojo de Dios " (W. Stegmuller,1984,20 - 27 ; 1985,28 - 30).
Este tipo de realismo sería,pues,como ya hemos indicado,una especie de realismo metafísico.
El carácter metafísico de este realismo no cambiaría ni aun admitiendo el adjetivo de " hipotético ",pues hipotético sólo designa falibilidad,a saber,la falta de garantía y de seguridad absoluta de nuestro conocimiento,y,como tal,no toca la pretensión de un conocimiento de la realidad en sí.
Resumiendo: si se admite la diferencia entre conocimiento de la percepción y de la experiencia - producto de la evolución - y conocimiento científico - no determinado genéticamente y que confirma el " ajuste " del conocimiento mesocósmico o incluso lo corrige - ocurre que esta diferenciación cualitativa conduce a una duplicación de la realidad,del conocimiento,de la objetividad y del realismo hipotético,lo que supondría una inconsistencia interna de la Teoría evolucionista del conocimiento que sólo se podría " reparar " (sobre una propuesta para " reparar " la Teoría evolucionista del conocimiento y una Teoría evolucionista del conocimiento " reparada " o filosofía de la justificación,cfr.
E. M. Engels,1987 b,248 - 2 ó0) con otra interpretación de lo " real " y de " conocimiento adecuado ".
Este concepto de lo " real " ya no significaría la concordancia entre conocimiento y realidad,sino una reducción al aspecto funcional de servir para la supervivencia (= realismo funcional).
Así,el conocimiento mesocósmico adecuado sería sinónimo de adecuado para la supervivencia,con lo que se recortaría la validez del concepto " conocimiento ".
De este modo,se estaría ante el siguiente dilema: o inconsistencia interna o renuncia a la pretensión teórico-cognitiva,pues la ciencia - que es,por cierto,mucho más exigente que la percepción,porque no pretende únicamente sobrevivir sino alcanzar una imagen verdadera,objetiva y universal del mundo (G. Vollmer,1983,70 - trad.
1984,66 - ; 1985,I,95),caería fuera de su campo de estudio,ya que el conocimiento científico no está determinado genéticamente,por lo tanto sería objeto de una Teoría de la ciencia (cfr.
E. M. Engels,1985 a,55 - 61 ; 1985 b,118 - 135 ; 1987 b,244 - 246 ; G. P. Wagner,1987,64 - 65).
Según E. M. Engels (1987 b,24 ó ; 1989),la Teoría evolucionista del conocimiento sólo podría explicar por qué se han formado o conservado algunas determinadas estructuras que son funcionales,es decir,que sirven para la supervivencia.
No podría explicar,en cambio,por qué se encuentran entre ellas aquellas que son estructuras cognitivas en el sentido propio de la palabra.
El teórico del conocimiento F. Scheidt (198 ó,5 ó),por su parte,no ve claro que la sola utilidad biológica,es decir la ventaja de la supervivencia,sea una confirmación de la adaptación,de la isomorfía parcial,y el filósofo británico A. O'Hear (1987,27) hace notar que la supervivencia como tal no dice nada sobre la verdad.
El que un ser sobreviva por ejemplo,el ser humano,no significa que tenga la verdad o una representación del mundo mejor que otra especie.
A continuación,vamos a intentar contestar de manera global a algunas de las objeciones.
El tema del realismo metafísico ya ha sido tratado brevemente,y creemos haber sugerido alguna idea al respecto.
No obstante,podemos decir como respuesta (cfr.
G. Vollmer,1985,I,282 - 284) que la argumentación de la Teoría evolucionista del conocimiento es hipotético-deductiva y sin circularidad.
La explicación del concepto " conocimiento " se ha dado en el sentido del realismo hipotético,de un modelo proyectivo reconstructivo del conocimiento y del concepto de verdad como correspondencia.
Dentro de esta teoría epistemológica,se pueden distinguir diferentes niveles de conocimiento,según la generalidad,fiabilidad y profundidad,y se pueden valorar comparativamente.
Así,por ejemplo,se da un conocimiento perceptivo,un conocimiento de la experiencia y un conocimiento científico (teórico).
La epistemología,o filosofía de la ciencia,es la rama de la filosofía que estudia la investigación científica y su producto,el conocimiento científico.
Mera hoja del árbol de la filosofía hace medio siglo,la epistemología es hoy una rama importante del mismo.
Para comprobar la afirmación anterior basta advertir el peso relativo de las publicaciones y de los congresos en este campo.
Mientras hace medio siglo no había ninguna revista especializada en epistemología,hoy hay al menos tres de nivel internacional - - Philosophy of Science,The British Journal for the Philosophy of Science y Synthese - - así como algunas publicaciones nacionales.
También hay colecciones enteras de libros dedicados a temas epistemológicos.
El número de cátedras de epistemología se ha multiplicado (a veces excesivamente) y son cada vez más numerosas las universidades que tienen departamentos o institutos de epistemología,a veces juntamente con lógica o con historia de la ciencia.
Se realizan numerosas reuniones nacionales e internacionales,en particular congresos internacionales cuatrienales organizados por la International Union for the History and Philosophy of Science.
Hay,además,diversas organizaciones nacionales de funcionamiento regular,tales como la Philosophy of Science Association (U. S. A.),la British Society for the Phiosophy of Science,la Canadian Society for the History and Philosophy of Science,y las novísimas Asociación Mexicana de Epistemología,Asociación Venezolana de Epistemología y Sociedad Colombiana de Epistemología,precedidas por la ya difunta Agrupación Rioplatense de Lógica y Filosofía Científica y el Grupo Uruguayo de Lógica y Epistemología,también fenecido.
La epistemología se ha convertido,en suma,en un área importante de la filosofía,tanto conceptual como profesionalmente.
Por consiguiente vale la pena averiguar qué es y para que sirve o podría servir.
Hasta hace medio siglo la epistemología era sólo un capitulo de la teoría del conocimiento o gnoseología.
Aun no se habían advertido los problemas semánticos,ontológicos,axiológicos,éticos y de otro tipo que se presentan tanto en el curso de la investigación científica como en el de la reflexión metacientífica.
Predominaban problemas tales como el de la naturaleza y alcance del conocimiento científico por oposición al vulgar,el de la clasificación de las ciencias,y el de la posibilidad de edificar la ciencia inductivamente a partir de observaciones.
Durante ese período,que podemos llamar el período clásico,y que se extiende nada menos que de Platón a Russell,la epistemología era cultivada principalmente por científicos y matemáticos en horas de ocio o en trance de dictar conferencias de divulgación,y por filósofos sin gran preparación científica.
Estos pensadores se llamaron John Herschel,Auguste Comte,Adrien Marie Ampere,Bernard Bolzano,William Whewell,Alexander von Humboldt,Claude Bernard,Hermann von Helmholtz,Ernst Mach,Eugen Duhring,Friedrich Engels,Ludwig Boltzmann,Pierre Duhem,Henri Poincaré,Charles Sanders Peirce,Giuseppe Peano,Alessandro Padoa,Bertrand Russell,Alfred North Whitehead,Hans Vaihinger,Wilhelm Ostwald,Abel Rey,Vladimir Illich Lenin,Atldré Lalande,Federigo Enriques,Emile Meyerson,Norman Campbell,Arthur Eddington,Ernst Cassirer y Hermann Weyl.
(Obsérvese la concentración en cuatro países: Alemania,Austria,Francia y Gran Bretaña.
) Ninguno de los pensadores citados puede considerarse como epistemólogo profesional.
Su ocupación principal era otra: la investigación científica o matemática,la historia de las ideas,la política,o alguna otra cosa.
Solamente dos de ellos - - Boltzmann y Mach - - alcanzaron a desempeñar una cátedra de epistemología.
Pocos de entre ellos poseyeron una visión filosófica de conjunto,y casi siempre se ocuparon de problemas bastante especializados.
No obstante,lodos esos pensadores fueron interesantes.
Sus libros tuvieron gran difusión y ejercieron una fuerte influencia.
Algunos,en especial Comte,Bernard,Mach,Engels,Lenin,Duhem,Poincare,Russell y Whitehead,son ampliamente leídos aún en nuestros días.
Es preciso reconocer que estos pensadores,casi todos ellos epistemólogos aficionados,escribieron libros más interesantes y perdurables,así como mejor escritos,que la mayoría de los libros sobre epistemología que se publican hoy día.
Un motivo de ello es que se ocuparon de problemas auténticos,originales y de envergadura,en lugar de acometer problemitas intrascendentes o de limitarse a comentar lo que hacen otros,como suele ocurrir actualmente.
Además,esos pensadores del período clásico tenían opiniones propias y las defendían con elocuencia y con brillo aunque no siempre con rigor.
La situación que acabamos de describir en forma descarnada cambió radicalmente con la fundación del Wiener Kreis en 1927.
Por primera vez en la historia se reunía un grupo de epistemólogos,algunos de ellos profesionales,con el fin de intercambiar ideas e incluso de elaborar colectivamente una nueva epistemología,el empirismo lógico.
La reflexión filosófica individual y aislada,por tanto incontrolada,era ahora complementada por el trabajo en equipo,a imagen y semeJanza del que ya se había impuesto en las ciencias.
Al Circulo de Viena pertenecieron matemáticos,lógicos,filósofos,historiadores,científicos naturales y científicos sociales.
Pertenecieron al Circulo,o estuvieron relacionados con el de una manera u otra,los primeros epistemólogos profesionales: Moritz Schlick,Rudolf Carnap,Hans Reichenbach,Viktor Kraft,Herbert Feigl y - - aunque tangencialmente al Circulo - - Karl Popper y Ferdinand Gonseth.
La actividad del Circulo fue breve - - duró menos de una década - - pero intensa y enormemente influyente.
Se reunía semanalmente,inspiraba a grupOs afines en Alemania,Francia,Checoslovaquia y Suiza,organizó el primer congreso internacional de epistemología (París,1935),y fundó la revista Erkenntnis.
El Circulo de Viena cambió la faz técnica de la filosofía,al poner en practica y desarrollar el programa de Bertrand Russell,de hacer filosofía more geométrico,y en particular con ayuda de la lógica matemática.
Los neokantianos quedaron pronto atrás y se extinguieron,a la par que los existencialistas fueron cubiertos de ridículo,y los tomistas y materialistas dialécticos fueron sometidos a duras críticas.
La filosofía exacta,que había tenido destellos esporádicos con Leibniz,Bolzano,Russell y algún otro,se estableció definitivamente merced al Circulo de Viena.
No obstante,la epistemología que hacían y preconizaban los miembros del Circulo de Viena tenía un defecto fatal: estaba atada a la tradición empirista e inductivista de Bacon,Hume,Berkeley,Comte y Mach,tradición que era incompatible con la epistemología realista inherente al enfoque científico Es verdad que los empiristas lógicos respetaban la lógica y se esforzaban por hacer filosofía exacta.
También es cierto que todos ellos se esforzaron por hacer filosofía científica,esto es,acorde con el espíritu y aun la letra de la ciencia Pero ninguno de ellos lo logró,precisamente por estar sujetos a una filosofía - - el empirismo - - incapaz de dar cuenta de las teorías científicas,que son cualquier cosa menos síntesis de datos empíricos.
Popper fue quien mejor vio la incapacidad del empirismo lógico para desposar la misma ciencia a la que declaraba su amor Desgraciadamente este alejamiento de los empiristas lógicos respecto de la ciencia no disminuyó con el tiempo sino que aumentó,como veremos en seguida.
Ludwig Wittgenstein,con su desinterés por la matemática y por la ciencia,y su obsesión por los juegos lingüísticos,influyó poderosamente sobre el Círculo de Viena hasta el punto de hacerle perder de vista sus objetivos iniciales La gente dejó de hablar de la ciencia para hablar del lenguaje de la ciencia ; dejó de interesarse por los problemas auténticos planteados por las nuevas teorías científicas para formularse cuestiones triviales acerca del uso de expresiones.
En suma,la filosofía lingüística mató al Circulo de Viena desde adentro antes que el nazismo emprendiera su Blitzkrieg contra la razón El Circulo se disolvió con la anexión de Austria a Alemania.
La mayor parte de los miembros del Circulo emigraron y,al emigrar,casi todos ellos perdieron contacto con los científicos y matemáticos con quienes solían intercambiar ideas Un acontecimiento político culminó así la obra de descomposición iniciada por Wittgenstein A partir de entonces los empiristas lógicos se interesaron cada vez mas por problemas formales,muchos de ellos bizantinos.
La filosofía de la ciencia que cultivaron fue cada vez más artificial: los problemas que abordaban rara vez tenían relación con la ciencia real.
Las revoluciones científicas - - tales como el nacimiento de la teoría sintética de la evolución,la biología molecular,la matematización de las ciencias sociales y la aplicación del método científico a la planeación de actividades humanas - - les pasaron desapercibidas La epistemología artificial - - que en rigor no es epistemología sino gimnasia intelectual,como diría Einstein - - se encerró en una problemática pequeña que no atraía la atención de los investigadores científicos Éstos ignoraron los escritos de los epistemólogos contemporáneos La brecha entre los científicos y los filósofos aumentó en lugar de disminuir,Veamos a continuación un ejemplo característico de epistemología exacta pero huera: las diversas tentativas por resolver problemas epistemológicos con ayuda del concepto de probabilidad No hay duda de que el concepto de probabilidad es central en la ciencia moderna,desde la mecánica cuántica hasta la investigación operativa,pasando por la genética,la teoría del aprendizaje y la teoría de la movilizad social.
Pero,naturalmente,la probabilidad no resuelve todos los problemas científicos.
Ni hay motivos para suponer que la probabilidad habría de ser la panacea filosófica.
Sin embargo,hay entusiastas que sostienen la tesis extremista de que todos los conceptos filosóficos - - en particular los de simplicidad,estructura,significado,verdad,y confirmación - - pueden elucidarse en términos del conceptO de probabilidad.
Por ejemplo,Reichenbach propuso igualar el grado de verdad de una proposición con su probabilidad.
Carnap propuso igualar el grado de confirmación con su probabilidad.
Más tarde,Carnap y BarHillel - - seguidos de cerca por Popper e Hintikka - - propusieron igualar el contenido (o la cantidad de información) de una proposición con su improbabilidad.
Todas estas propuestas son atractivas porque,una vez aceptadas,toda la riqueza y todo el rigor del calculo de probabilidades se ponen al servicio de la filosofía,la que no tiene mas que recoger los frutos del trabajo de los matemáticos.
Desgraciadamente estas reducciones de teorías filosóficas al calculo de probabilidades son ilusorias: se trata de una exactitud huera,como veremos a continuación.
En el lenguaje ordinario solemos decir de una proposición verosímil,o que ha sido confirmada a medias,que es probable.
Esto ha sugerido definir la verosimilitud o grado de verdad de una proposición como su probabilidad.
Esta definición,a primera vista plausible,no es viable porque consagra la falacia lógica de la afirmación del consecuente.
En efecto,sea un condicional " Si p,entonces q ",o p implica q,que afirmamos y del que sabemos que su consecuente q es verdadero.
Según la teoría probabilista de la verdad,tendremos que poner Pr (p implica q) = 1 y Pr (q) = 1. Por la definición usual del condicional y el teorema de la adición,obtenemos :.
Por hipótesis el primer miembro y el ultimo término son iguales a la unidad.
Además,por el teorema del complemento,Pr (p) = 1 - - Pr (p).
Por consiguiente queda.
de donde Pr (,p) = P (q) = 1. 0 sea,de la verdad de q se infiere la de p,lo que es falaz.
Por lo tanto la teoría probabilista de la verdad,propuesta por Reichenbach,es insostenible.
Lo mismo vale para la teoría probabilista de la verdad propuesta por Popper,según el cual la verosimilitud de una proposición es igual a su improbabilidad,o sea,V (p) = 1 - - Pr (p).
En efecto,si en los cálculos anteriores se reemplaza la unidad por el cero (que correspondería a la verdad total),se obtiene el resultado paradójico Pr (p) = 1,o sea,la confirmación del consecuente conduciría a negar el antecedente.
La moraleja es que el grado de verdad no es igual a la probabilidad ni a la improbabilidad.
Mas aun,es un error metodológico el querer hacer depender la verdad de la probabilidad,ya que al juzgar los enunciados de probabilidad empleamos la noción de verdad.
Vale decir,la noción de verdad es previa a la de probabilidad.
En cuanto a la identificación del grado de confirmación de una proposición con su probabilidad,propuesta por Carnap,tiene por lo menos dos consecuencias desastrosas.
La primera es que basta asignar una probabilidad a priori a una proposición para aceptarla o rechazarla cualesquiera sean los resultados de las pruebas empíricas.
La segunda es que la probabilidad de las leyes universales resulta nula,precisamente por valer (supuestamente) para una infinidad de casos.
Concluimos pues que el grado de confirmación de una hipótesis no debe igualarse a su probabilidad (ni a su improbabilidad).
Finalmente,examinemos la base de las teorías semánticas de la información,la primera de las cuales fuera propuesta por Carnap y Bar-Hillel.
Dicha base es la definición del contenido Cont (p) de una proposición p como la improbabilidad de esta: Esta definición no formaliza los conceptos intuitivos de contenido o sentido.
Por lo pronto,las contradicciones adquieren sentido máximo: Si p es una contradicción,entonces Pr (p) = O..
Con (p) = 1. (Para obtener este resultado basta tomar p = q& q,y aplicarle el teorema de De Morgan a fin de poder emplear el teorema de la adición,del cálculo de probabilidades.
) Segundo caso: sean,7 y q dos proposiciones contingentemente equivalentes,tales como 2 + 2 = 4 " y " El chile es un alimento pobre ".
Si les aplicamos la teoría probabilista de la información obtenemos Pr (p) = Pr (q) y por lo tanto Cont (p) = Cont (q).
O sea,el cálculo les asigna el mismo contenido aun cuando una de ellas se refiera a ciertos numeros y otra al chile.
Nadie duda ya del éxito sensacional del método científico en las ciencias naturales.
Pero no todos concuerdan en lo que es el método científico.
Ni todos creen que el método científico pueda estirar su brazo más allá de su cuna,la ciencia de la naturaleza.
Interesa pues examinar ambos problemas,tanto más por cuanto están íntimamente relacionados.
En efecto,si se concibe el método científico en sentido estrecho,identificándolo con el método experimental,entonces su alcance queda limitado automática y radicalmente.
En cambio,si se lo concibe en sentido amplio,su dominio de aplicabilidad queda correspondientemente ampliado.
Conviene proceder periódicamente a exámenes de la naturaleza y del alcance del método científico,ya que éste ha ido variando en el curso de su brevísima historia de tres siglos y medio.
El examen que se presenta a continuación no es el primero ni será el ultimo: hay problemas que se replantean cada tanto y,cada vez que se hace,se resuelven de manera algo distinta.
Éste es uno de ellos.
Un método es un procedimiento regular,explícito y repetible para lograr algo,sea material,sea conceptual.
La idea de método es antigua,la de método general - - aplicable a un vasto conjunto de operaciones - - lo es menos.
Parece surgir,como muchas otras ideas de extrema generalidad,en el período clásico griego.
Se recuerda,en particular,el método de Arquimedes para calcular áreas de figuras planas de frontera curva.
Pero el concepto general de método no se consolida y populariza hasta comienzos del siglo xvll,al nacer la ciencia moderna.
Los primeros pensadores modernos de gran estatura e influencia que propugnan la adopción de métodos generales para lograr avances en el conocimiento son Bacon y Descartes.
Para Bacon el método científico es un conjunto de reglas para observar fenómenos e inferir conclusiones a partir de dichas observaciones.
El método de Bacon es,pues,el inductivo.
Las reglas de Bacon eran sencillas a punto tal que cualquiera que no fuese un deficiente mental podía aprenderlas y aplicarlas.
Eran también infalibles: bastaba aplicarlas para hacer avanzar a la ciencia.
Naturalmente,ni Bacon ni ningún otro logró jamás contribuir a la ciencia usando los cánones inductivos - - ni los de Bacon ni los de Mill ni de ningún otro.
Sin embargo,la idea de que existe tal método,y que su aplicación no requiere talento ni una larga preparación previa,es tan atractiva que todavía hay quienes creen en su eficacia.
Esta creencia acrítica suele ser tan acendrada que quienes la sustentan no se preguntan si posee un soporte inductivo.
La llamaremos metodolatría.
Descartes,que a diferencia de Bacon era un matemático y científico de primera línea,no creía en la inducción sino en el análisis y la deducción.
A la par que Bacon exageraba la importancia de la experiencia ordinaria e ignoraba la experimentación y la existencia de teorías,en particular de teorías matemáticas,Descartes menospreciaba la experiencia.
En efecto,para Descartes se debía poder partir de principios supremos,de naturaleza metafísica y aun teológica,para obtener de ellos verdades matemáticas y verdades acerca de la naturaleza y del hombre.
Leibniz,en las postrimerías del siglo XVII,se quejaba de que el método de Descartes servía tan sólo una vez que se habían hallado las verdades primeras.
Y pedía que,al método del análisis,se agregara el métodO de la invención,o ars inveniendi,de esas verdades iniciales.
Por supuesto que ni Leibniz ni ningún otro fue capaz de inventar un método de la invención.
Ello no obsta para que,de vez en cuando,aparezca algún filósofo ingenuo que habla acerca de las grandes virtudes del arte de la invención También esta es una forma de metodolatria.
La ciencia natural moderna nace al margen de estas fantasías filosóficas.
Su padre,Galileo,no se conforma con la observación pura (teóricamente neutra) ni con la conjetura arbitraria.
Galileo propone hipótesis y las pone a la prueba experimental.
Funda así la dinámica moderna,primera fase de la ciencia moderna.
Galileo se interesa vivamente por problemas metodológicos,gnoseológicos y ontológicos: es un científico y un filósofo y,por añadidura,un ingeniero y un artista del lenguaje.
Pero no pierde su tiempo proponiendo canones metodológicos.
Galileo engendra el método científico moderno pero no enuncia sus pasos ni hace propaganda por el.
Acaso porque sabe que el método de una investigación es parte de ésta,no algo que pueda desprenderse de ella.
Desde Galileo se han introducido varias modificaciones al método científico.
Una de ellas es el control estadístico de los datos.
Ya no se toman todos los datos por buenos: corregimos la experiencia,adoptando promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables (en particular los que se desvían más de tres desviaciones cuadráticas medias).
Y,a la par que nos hemos vuelto más intolerantes o exigentes para con los datos empíricos,nos hemos vuelto mas tolerantes para con las teorías.
Esto se debe a que las teorías se han tornado más refinadas y por lo tanto más difíciles de contrastar empíricamente.
Piénsese en una teoría de campo,cuya confirmación precisa exigiría una infinidad no numerable de mediciones.
Pero éste ya es tema de otro parágrafo.
La ciencia pura y la aplicada han llegado a un punto tal que las teorías son tan complicadas que es difícil refutarlas,y las observaciones tan cargadas de teorías que no es fácil determinar qué confirman o refutan.
Hace tres siglos,cuando las teorías y los experimentos eran relativamente sencillos,rara vez se dudaba de si un dato empírico confirmaba o refutaba una teoría.
En la actualidad son cada vez más numerosas las ocasiones en que no podemos estar seguros de un dato experimental o,si lo estamos,no podemos estar seguros de si confirma o refuta una hipótesis.
En la literatura científica y tecnológica contemporánea se lee con frecuencia creciente frases tales como: " Si el dato e se confirmara,debilitaría la hipótesis h. " El dato e parece robustecer a la hipótesis h. " El dato e no es concluyente respecto de la hipótesis h. " Según la hipótesis h,el dato e no puede ser cierto.
" Por ejemplo,según la teoría einsteiniana de la gravitación,debiera haber ondas gravitatorias ; pero éstas aun no han sido detectadas con certeza.
Y según la teoría de los quarks,las partículas llamadas elementales están compuestas de subparticulas ; pero éstas no han sido observadas todavía.
En estos casos se recurre a las comprobaciones indirectas,que nunca son concluyentes.
Ninguna de las epistemologías existentes hace frente a estas dificultades.
Tanto los inductivistas (como Carnap) como los deductivistas (como Popper) creen que los datos empíricos son inequívocos,nunca ambiguos,y que todas las teorías deben poder contrastarse directamente con datos empíricos.
Estos esquemas metodológicos son,pues,demasiado simples para ser verdaderos.
Los avances de la ciencia nos obligan a descartarlas y a revisar,en primer lugar,el concepto mismo de contrastabilidad (testability).
En efecto,este es el núcleo de la cientificidad - - permitaseme el neologismo - - ya que una idea puede considerarse científica sólo si es objetivamente contrastable con datos empíricos.
(Veremos dentro de un momento por qué esta es una condición necesaria pero no suficiente.
) Ahora bien: hemos visto hace un rato que no toda hipótesis o teoría científica puede contrastarse directamente con datos empíricos.
(Por ejemplo,todavía no hay manera de contrastar directamente la termodinámica relativista,y sin embargo le tenemos confianza porque constituye una generalización que involucra dos teorías aceptables,la termodinámica clásica y la teoría especial de la relatividad.
) Debemos pues distinguir dos tipos de contrastabilidad: directa e indirecta.
En rigor debemos empezar de más atrás,como lo sugiere el cuadro sinóptico siguiente.
Si esta curva no se ajusta bien a los datos tendremos que ensayar algunas de las hipótesis comprendidas en la alternativa (c),para lo cual deberemos comenzar por formularlas explícita y exactamente.
Este proceso de invención y contrastación es,en principio,interminable.
De hecho solo termina cuando se pierde interés por el problema.
Ésta es una característica de la ciencia - - sea social o natural,pura o aplicada - - en contraste con la ideología no científica.
Lo que precede no pretende dar sino una vislumbre de las aplicaciones del método científico a la investigación de problemas que en el pasado estaban en manos,sea de filósofos,sea de ideólogos.
El interesado en averiguar cómo se hace ciencia social en la actualidad deberá recurrir a la literatura original en la materia,y principalmente a las revistas especializadas de circulación internacional.
En este terreno,como en los demás,las obras de divulgación sólo pueden dar una idea aproximada,y las obras sobre los métodos de investigación sólo logran dar una idea aún más pálida que la anterior.
El método científico se aplica no solo en sociología,politología,psicología social,economía,antropología,y geografía humana,sino también en historia,particularmente en historia social y económica.
En todas estas áreas se dispone ahora,no sólo de conjeturas especulativas,sino de teorías propiamente dichas y,mas aun,teorías contrastables y compatibles con el grueso de los conocimientos relevantes,que en este caso son de orden geográfico,biológico y psicológico.
Más aun,algunas de esas teorías - - tales como las teorías de la movilidad social y de las redes de mercados - - son de forma matemática y por lo tanto extremadamente sensibles a los datos empíricos,lo que a su vez exige una mayor precisión a la investigación empírica.
En suma,el método científico no se rompió cuando se lo estiró para que abarcara los problemas sociales.
Tampoco se rompe si se lo aplica a otras disciplinas,en particular las humanísticas.
Ya mencionamos el caso de la lingüística,que es tanto una ciencia social como una rama de las humanidades.
Podemos agregar la filosofía: podemos hablar,en efecto,de filosofía científica.
Desde luego que no se trata de instalar laboratorios de experimentación filosófica: la filosofía es una disciplina teórica,tanto como lo es la cosmología física.
En ninguno de los casos podemos emplear directamente el método experimental.
Pero tampoco tenemos por que prescindir de la experiencia recogida en las ciencias experimentales.
Al contrario,así como la cosmología física debe ser compatible con la física,así también la filosofía debiera ser compatible con la ciencia y,de esta manera,quedar sujeta indirectamente al imperio del método experimental,como lo exigieron filósofos tan dispares como Charles S. Peirce y Nicolai Hartmann.
Incluso la ontología (o metafísica o cosmología filosófica) puede ser empírica de este modo indirecto.
No realizaremos,claro está,experimentos ontológicos ; pero si exigiremos que nuestras teorías ontológicas estén de acuerdo con nuestras teorías científicas.
(Cf.
Bunge,1977,1979.
) No se trata de la fácil compatibilidad de teorías que no tienen nada que ver entre si,como podría ser el caso de una teoría astrofísica y una teoría sociológica.
El acuerdo que exigimos exista entre la filosofía y la ciencia es más exigente: pedimos que las teorías filosóficas sean contrastables o comprobables,así sea indirectamente.
Por ejemplo,para que una teoría filosófica (extremadamente general) acerca del cambio pueda ser considerada científica,no sólo deberá ser de una claridad pristina,esto es,estar formulada en lenguaje matemático.
También deberá ser una suerte de generalización de teorías científicas particulares.
Si en efecto lo es,entonces deberá implicar a estas teorías cuando se la enriquezca con hipótesis particulares.
Para decirlo con máxima concisión: F,H C,donde ' F ' designa una teoría filosófica,' H ' una hipótesis subsidiaria,y ' C ' una teoría científica.
En resumen,la filosofía científica es la que cumple con las condiciones de compatibilidad y contrastabilidad que caracterizan a la ciencia.
La diferencia entre filosofía y ciencia,cuando la hay,es de generalidad o de referencia: la filosofía es máximamente general y a veces se refiere a la ciencia (en cuyo caso se llama epistemología).
El hombre ha inventado multitud de procedimientos para hacer de todo desde naves espaciales hasta teorías sobre teorías.
Algunos de esos procedimientos son regulares y han sido formulados explicitamente como otros tantos conjuntos de reglas.
En tal caso suele llamárselos métodos.
Pero no toda actividad racional ha sido reglamentada.
En particular,nadie ha hallado,ni acaso pueda hallar,métodos (o conjuntos de reglas) para inventar cosas o ideas.
La creación original,a diferencia de las tareas rutinarias,no parece ser reglamentable.
En particular,no hay métodos (reglas) para inventar reglas (métodos).
Y reciprocamente,el trabajo reglado,o a reglamento,no se distingue por su creatividad.
Quienes creen lo contrario,o sea,que hay métodos para todo,y que para hacer cualquier cosa es necesario y suficiente aprenderse los métodos correspondientes,son metodólatras a quienes no se debe ninguna contribución original obtenida usando los métodos que preconizan.
La manera de proceder característica de la ciencia se ha dado en llamar el método científico.
El nombre es ambiguo.
Por una parte es merecido porque tal método existe y es eficaz.
Por otro lado la expresión ' método científico ' es engañosa pues puede inducir a creer que consiste en un conjunto de recetas exhaustivas e infalibles que cualquiera puede manejar para inventar ideas y ponerlas a prueba.
En verdad no hay tales recetas populares para investigar.
Lo que si hay es una estrategia de la investigación científica.
Hay también un sinnúmero de tácticas o métodos especiales característicos de las distintas ciencias y tecnologías particulares.
Ninguna de estas tácticas es exhaustiva e infalible.
No basta leerlas en un manual: hay que vivirlas para comprenderlas.
Ni dan resultado todas las veces.
El que resulten depende no sólo de la táctica o método sino también de la elección del problema,de los medios (conceptuales y empíricos) disponibles y,en no menor medida,del talento del investigador.
El método no suple al talento sino que lo ayuda.
La persona de talento crea nuevos métodos,no a la inversa.
La estrategia o método general de la ciencia nació hace tres siglos y medio,se desarrolló y no tiene miras de estancarse en su evolución.
Además de desarrollarse,se expandió y sigue expandiéndose.
Ya domina a las ciencias sociales y a la tecnología,y está comenzando a presidir algunas zonas de la filosofía.
El día que el método científico las domine a todas podremos hablar de filosofía científica,no ya como de un embrión,sino como de un organismo maduro.
En resumen,el método científico no es tan milagroso como suelen creerlo sus entusiastas que sólo lo conocen de oídas,ni de tan corto alcance como quieren hacernos creer sus detractores.
El método científico no es ni más ni menos que la manera de hacer buena ciencia,natural o social,pura o aplicada,formal o fáctica.
Y esta manera puede adoptarse en campos que antes no eran científicos pero que se caracterizan,al igual que la ciencia,por la búsqueda de pautas generales.
Para terminar: puesto que el método científico es la manera de conducir investigaciones científicas,no puede aprenderse separadamente de estas.
Se va dominando el método - - y acaso también modificándolo - - a medida que se va haciendo investigación original.
Lo que sí puede hacerse,una vez aprehendido - - no simplemente aprendido en algún texto - - es analizarlo.
Este análisis del método científico es una parte importante aunque poco voluminosa de la filosofía de la ciencia o epistemología.
La mejor manera de efectuarlo es sobre la base de casos particulares tomados de la historia de la ciencia o,aun mejor,de la ciencia contemporánea.
Los nominalistas niegan que haya proposiciones y,en general,constructos.
Les parece que admitir su existencia es hacer una concesión al idealismo objetivo de Platón,Hegel,Bolzano,Frege,o Husserl.
Los nominalistas prefieren por esto hablar de oraciones (sentences) y de cálculo oracional (o sentencial).
¿A que hablar de proposiciones,dicen,si podemos arreglárnoslas con oraciones,entes éstos que sí tienen existencia concreta puesto que pertenecen a lenguajes hablados o escritos? Casi cualquiera puede pronunciar o escribir una oración en algún lenguaje,pero jamás alguien podrá ver u oír una proposición.
Las proposiciones son,desde el punto de vista nominalista,inescrutables y perfectamente prescindibles porque no son objetos concretos.
Además de este argumento ontológico contra la tesis de la existencia de proposiciones se ha esgrimido el siguiente argumento semántico debido al gran lógico norteamericano Quine (19 ó0).
Si hubiera proposiciones tendríamos manera de decidir cuándo dos de ellas son idénticas.
(Recuérdese su regla metodológica " No entity without identity ",o sea," No debe introducirse objeto alguno a menos que pueda estipularse una definición o un criterio de identidad ".
) Pero para esto tendríamos que poder aseverar que las dos proposiciones en cuestión significan lo mismo.
(O sea: " p = q si y sólo si p significa lo mismo que q ".
) Y,según Quine,no disponemos de una definición adecuada de sinonimia ni,afortiori,de una teoría satisfactoria del significado.
(Este argumento es de tipo matemático: X no existe porque no hay ninguna teoría que dilucide a X.) Admitiré,de acuerdo con la conceptología bosquejada en el capítulo anterior,que no hay proposiciones en si,como entes platónicos a la manera de Bolzano (1837).
Pero agregaré que,si queremos hacer lógica matemática,metamatemática y semántica,deberemos fingir que existen.
Más aun,tenemos derecho a hacerlo porque,lejos de caracterizarlas de manera imprecisa,al modo en que las mitologías caracterizan a sus personajes (Minerva,Mafalda,etc.),podemos caracterizarlas con toda exactitud,tanto formalmente como semánticamente.
Que podemos hacer lo primero es obvio: baste recordar la plétora de cálculos proposicionales.
Pero lo segundo no es obvio y por esto tendremos que justificarlo.
Mi estrategia será la siguiente.
Comenzaré por distinguir una proposición de las oraciones que la enuncian,y éstas de los actos de enunciación.
(En inglés se hablaría del trío proposition-sentence-A.
) Intentaré luego definir la noción de proposición en función del concepto de oración.
Fracasaré El fracaso de esta tentativa nominalista me llevará a admitir que hay proposiciones como objetos irreductibles aunque caracterizables Esbozaré entonces mi teoría del significado (Bunge,1974 a,1974 b).
Esta teoría me permitirá definir la sinonimia de oraciones.
Finalmente discutiré el tipo de existencia que se atribuye a las proposiciones.
Concluiré que hay proposiciones en la medida en que hay seres capaces de pensarlas o de fingir que se las puede pensar.
Esta conclusión no agradará a nominalistas ni a platónicos.
Ni tiene por qué: al fin y al cabo vivimos en el siglo veinte,no en el doce.
Es necesario distinguir una proposición de las oraciones que la designan (expresan,formulan),así como es preciso distinguir una oración de sus diversas enunciaciones (orales,escritas o por ademanes).
Cuando enuncio,o escucho,o escribo,o leo,una oración,tal como ' Tres es mayor que dos ',ejecuto un acto psicofísico.
La enunciación y la percepción de una oración son,pues,procesos y,como tales,objetos físicos lato sensu.
No así la oración misma: ésta puede considerarse como una clase de enunciaciones concretas en circunstancias particulares.
La caracterización más común de las proposiciones es ésta: son objetos verdaderos o falsos.
Ésta es una condición suficiente pero no necesaria,ya que hay proposiciones,quizá las más numerosas,carentes de valor de verdad y esto sencillamente porque nadie se ha ocupado de asignarles un valor de verdad.
Dos ejemplos triviales son: " La trillonésima cifra decimal de 4 es 7 " y " En el centro de la tierra hay un trozo de hierro ".
Los ejemplos no triviales son de la forma " El valor de la función,representativa de la propiedad P,para el individuo x,es y ",donde es un atributo que figura en alguna teoría científica.
En otros casos una proposición carece de verdad no porque no le haya sido asignado sino porque no es posible decidir si es verdadera o falsa.
En resumen,no es cierto que toda proposición posea un valor de verdad.
Y,aun cuando lo posea,no es obvio que ese valor sea 0 o 1. En la vida diaria y en la ciencia la mayor parte de las proposiciones que han sido evaluadas resultan ser verdaderas o falsas a medias,es decir,de manera aproximada.
Baste pensar en cualquier caracterización que podamos dar de otra persona e incluso en resultados de mediciones de alta precisión.
Puesto que no todas las proposiciones poseen valores de verdad,la función V que asigna valores de verdad no está definida sobre el conjunto integro de proposiciones sino tan sólo sobre un subconjunto propio PO de P. O sea,V es una función parcial de P al conjunto VV de valores de verdad,conjunto éste que podemos identificar con el intervalo [0,1] de numeros reales.
De este modo,si p es una proposición indecidible,o que no ha sido evaluada,V no estará definida para p. Y si p es una proposición verdadera a medias,tal como " Quine es un lógico tibetano ",entonces V (p) = 1 / 2. Dado que V es una función parcial,no total,es insuficiente para caracterizar la noción de proposición.
Para dar una caracterización satisfactoria es menester agregar que las proposiciones (todas ellas) son objetos dotados de sentido y de referencia.
O sea,a la valuación V hay que añadir las funciones (sentido) y (referencia).
Según nuestras definiciones mas o menos tácitas de la Sección 4,el sentido de una proposición es un conjunto de proposiciones ; por lo tanto,si llamamos P al conjunto de proposiciones que intervienen en un contexto,la función 5 ° es de la forma.
5 °: P 2 P,donde 2 Pes el conjunto de todos los subconjuntos de P (o sea,el conjunto potencia de P).
Análogamente,puesto que la función referencia asigna un conjunto de objetos a toda proposición,la función será de la forma R: P 2 °,donde O es el conjunto de objetos (físicos Q conceptuales) de que se trata.
Ahora bien,las funciones sentido y referencia no están bien definidas sino en contextos de un tipo bien preciso,a saber,aquellos dotados de una estructura lógica.
Por lo tanto debemos restringir nuestra caracterización de proposición a contextos lógicamente cerrados,o sea,aquellos en que las manipulaciones puramente lógicas no aumentan ni disminuyen el acervo total de proposiciones.
O sea,el conjunto P con que estamos tratando será cerrado respecto de las operaciones lógicas (negación,disyunción,conjunción,cuantificación existencial y cuantificación universal).
Nótese que esta caracterización puramente estructural del conjunto P no lo identifica,puesto que también es satisfecha por el conjunto de predicados.
Ahora disponemos de los ingredientes necesarios para forjar nuestra definición.
Diremos de un objeto que es una proposición si y sólo si pertenece a la primera coordenada de por lo menos un sistema " P,PO ,.
5 °,, O,V,VV ",donde (i) P es un conjunto cerrado respecto de las operaciones lógicas,(ii) PO C P,con PO,es el dominio de definición de la función verdad V,que toma valores en el conjunto VV,(iii).
5 ° es la función sentido,que aparea elementos de P a subconjuntos de P,y (iv) es la función referencia,que aparea miembros de P con subconjuntos del conjunto O de objetos.
Nótese que,aunque la especificación de la función verdad V es insuficiente,es necesaria,ya que un subsistema " P ,.
S°,, O " del sistema dado podría ser un sistema de predicados,no de proposiciones.
En efecto,es posible definir " y " para predicados,como se hace en la obra Sense and Reference citada mas arriba.
En cuanto-a la especificación de la función verdad V,necesaria para dar pleno sentido a nuestra definición,se hace en el tomo que sigue al citado,a saber,Interpretation and Truth.
Puesto que disponemos ahora de una definición de proposición podemos definir la igualdad de proposiciones.
Diremos que dos proposiciones son idénticas (o sea,son la misma proposición) si y sólo si pertenecen al mismo sistema proposicional " P,PO,5 °,5,O,V,VV " y sus sentidos y referencias son respectivamente iguales.
Obsérvese que nada decimos de sus valores de verdad.
En particular,dos proposiciones equivalentes no son necesariamente iguales,ya que pueden tener sentidos y aun referentes distintos.
Piénsese en el juicio emitido por el estudiante cínico: " Aprobarás el examen de X si y sólo si el profesor de X te tiene simpatía y está de buen talante ".
Finalmente,convendremos en que dos oraciones son sinónimas si y sólo si designan la misma proposición.
Esta definición de sinonimia no es puramente lingüística ya que remite al objeto conceptual llamado ' proposición '.
Esto se debe a que,para describir con precisión un lenguaje cualquiera,hay que especificar la relación de designación,lo cual no puede hacerse a menos que se fijen su dominio y su condominio.
Y en el caso de los lenguajes conceptuales el primero es la colección de expresiones bien formadas del lenguaje a la par que el segundo es el conjunto de los conceptos y de las proposiciones designadas por dichas expresiones.
El procedimiento inverso,consistente en partir del lenguaje (o aun peor,del acto de hablar,o de la " observación de la conducta verbal ") es imposible,como se vio en la Seccion 3. Lo que vale para la descripción de un lenguaje vale igualmente para el análisis conceptual de un trozo cualquiera de éste.
Para saber que significa la expresión x,o si significa lo mismo que la expresión y,no basta el análisis lingüístico: hay que descubrir los conceptos o las proposiciones designados por x y por y. Y este problema puede no ser meramente cuestión de diccionario,como es el caso de la frase ' Bus sale ' leída en inglés o en francés.
Puede tratarse,en cambio,de un problema cuya solución requiera algún conocimiento sustantivo,como es el de una formula matemática interpretada diferentemente en dos teorías.
En este caso las fórmulas,aunque lingüísticamente idénticas en apariencia,designarán proposiciones diferentes.
Esto sucede por ejemplo con la famosa fórmula " H = ipilnpi " según que aparezca en mecánica estadística o en la teoría de la información.
La inadvertencia de esta diferencia esencial,oculta por la identidad tipográfica,ha ocasionado montañas de errores.
Moraleja: No hay análisis lingüístico profundo sin componente conceptual.
Hemos caracterizado las nociones de proposición,de igualdad proposicional y de sinonimia (o equivalencia de expresiones) con ayuda de ciertas teorías del sentido,de la referencia y de la verdad.
Tenemos pues derecho a concluir que hay proposiciones,así como la aritmética nos autoriza a afirmar la existencia de los números enteros y la genética la existencia de genes.
El admitir la existencia de objetos conceptuales,tales como proposiciones,no nos obliga a aceptar forma alguna de idealismo.
En efecto,la tesis no implica admitir que las proposiciones gocen de existencia autónoma,del mismo modo que la afirmación de que siento un malestar no implica que pueda haber malestares independientes del organismo.
La hipótesis idealista de que hay proposiciones en sí,es decir,independientemente de quien pueda pensarlas,es una conjetura adicional.
Además,es una hipótesis gratuita que no hace falta en ninguna disciplina.
Lo que existe físicamente,realmente,son ciertos organismos capaces de pensar o formar juicios.
Posiblemente no haya dos juicios idénticos,ni siquiera en un mismo cerebro en momentos sucesivos.
Pero hay juicios similares.
Y si la similitud es suficientemente acentuada podremos concluir que el cerebro,o los cerebros,piensa o piensan la misma proposición.
Ciertamente no estamos aún en condiciones de definir la relación de equivalencia subyacente a semejante partición del conjunto de los juicios.
Pero acaso logremos encontrarla en el futuro cercano,sobre todo ahora que van desapareciendo los filósofos dualistas que han obstaculizado el avance de la neuropsicología.
Nótese bien que no se esta afirmando la posibilidad de definir las proposiciones como clases de juicios (procesos cerebrales de cierto tipo) equivalentes en cierto respecto neurofisiológico.
Antes bien,por ahora sólo estamos en condiciones de cumplir el proceso inverso,a saber el de definir la similitud de juicios en términos de la igualdad de las proposiciones correspondientes.
Pero esta definición de similitud de procesos neuronales será adecuada si así lo dictamina la neuropsicología.
Las proposiciones carecen pues de existencia autónoma: existen sólo conceptual o formalmente.
Lo mismo vale,a fortiori,para toda clase de proposiciones,por ejemplo las que constituyen una teoría cualquiera.
Este concepto de conjunto de proposiciones se presenta,desde ya,en la lógica,la semántica y la metamatemática.
En estas disciplinas interesan no solo las proposiciones individuales sino también el conjunto de todas las proposiciones que se siguen lógicamente de una o más proposiciones dadas.
Obviamente,nadie podría pensar cada uno de los miembros de este conjunto,ya que es infinito.
Por este motivo no podemos definir la existencia conceptual o formal en términos psicológicos,p. ej.
, " x existe conceptualmente si hay por lo menos un cerebro que actualmente piensa a x ".
Esto vale sólo para el subconjunto finito de las proposiciones efectivamente pensables.
En resumidas cuentas,hay disciplinas integras que presuponen no solamente la existencia de proposiciones individuales sino también de conjuntos infinitos (y aun no numerables) de proposiciones,tal como las proposiciones infinitamente numerosas generadas por una función definida sobre la recta real.
Semejante existencia formal o conceptual es fingida.
Afirmar la existencia (conceptual) de una proposición es pensarla o fingir que alguien podría pensarla.
En todo caso no estamos afirmando que haya proposiciones en sí,independientemente de quienes puedan pensarlas,sino solamente que siempre conviene,y a veces es indispensable,hacer de cuenta que las proposiciones " están ahí ",listas para ser descubiertas como si se tratara de minerales o de genes aún insospechados.
La filosofía de la lógica y de la matemática sugerida por las observaciones precedentes no es nominalista ni idealista No es lo primero porque,lejos de asignar un valor absoluto al signo,lo declara significativo en la medida en que designa un constructo.
Ni es lo segundo porque no afirma la existencia independiente de las ideas a la manera de Platón,Hegel,Bolzano,Frege,Husserl,o Popper.
Es,sí,ficcionista.
El ficcionismo,errado en el caso de las teorías científicas (puesto que aun las falsas se proponen representar algún aspecto del mundo real),es la única teoría adecuada en el caso de las ficciones,como son las proposiciones y demás constructos.
Así como las cosas concretas debieran ser tratadas por teorías gnoseológicamente realistas y ontológicamente materialistas,los objetos ficticios deben encararse desde un punto de vista ficcionista que,sin.
negar lo concreto,no lo confunde con lo ficticio.
Esta claro que,cuando desaparezca el último ser racional,desaparecerá también toda proposición.
Acaso queden por un tiempo libros y revistas repletos de enunciados de oraciones.
Pero,en ausencia de lectores,nadie podrá pensar dichas oraciones como proposiciones aun cuando pueda verlas: nadie podrá asignarles proposiciones ni,a fortiori,fingir que éstas existen en la " esfera conceptual " o en el " tercer mundo " de Popper (1972).
En resumen: no hay duda de que hay proposiciones,pero tan sólo como objetos conceptuales,esto es,ficciones pensables por algún cerebro racional.
De estos enemigos del alma cultural divulgadora no se sale con un piadoso,pero no sincero," libéranos,Domine ",se sale presentando los temas con fuerza,con estilo,con tesón,con altura,sin complejos.
Ellos hacen sus tesis,sus doctorados ; pues bien,nosotros seremos su anti-tesis y los eternos aprendices.
De los enemigos del alma cultural se sale con más honra que barcos,corriente arriba Se sale con la práctica del docendo discitur,esto es,aunando amor y pedagogía.
Ya está bien de oscuridad,peñazo,y mazacote ; pensar oscuro no es pensar,como tampoco es pensar el no escribir ; exagerando un poco decimos que quien no escribe no piensa,afirmación que surge polémica frente a tanto supuesto genio ágrafo,similar al burro del hortelano,que sabía leer pero no pronunciaba.
Pues que pronuncie,que pronuncie,que se pronuncie.
Así que,joven amigo,estas son algunas de las racioncillas de razón que aquí aporto para disculpar mi incumplimiento de la promesa,con la esperanza,que deseo fundada,de que te lo pases bien y aprendas con estas nuevas divulgaciones largamente pensadas y sopesadas.
Vale,cuídate.
Y ten cuidado,pues ya no te aseguro que cuando menos lo pienses no vayas a encontrarte con otro producto de mi avellanado ingenio en la librería.
" En el siglo pasado los capitalistas estaban seguros del éxito del capitalismo ; los socialistas del socialismo ; los imperialistas del colonialismo,y las clases gobernantes sabían que estaban hechas para gobernar.
Poco de esta certidumbre subsiste en la actualidad... dada la abrumadora complejidad de los problemas con que se enfrenta la humanidad ".
Quizá estas palabras de John Galbraith con que nuestro libro inicia su andadura sean representativas del actual clima.
Tal vez esa complejidad sea tanto más " abrumadora ",cuanto más se ignore lo que se quiere,porque el hombre medio ha crecido menos que esos sus ojos pedunculantes que son los satélites artificiales,y que esas sus extremidades mecánicas sitas en la estratosfera amenazando Guerra de Galaxias.
No sabemos qué queremos,pero estamos a punto de transformarnos en exportadores de guerra hacia el exterior de nuestro planeta ; a la vuelta del milenio estableceremos bases militares en Marte,el planeta que lleva el nombre del dios griego de la guerra,y desde allí comenzaremos a apuntar con el alza telescópica hacia otros planetas.
Estamos lejos de aquella serie radiofónica de los años cincuenta,donde Diego Valor era - - según " Chocolates Nieto " - - " de los cielos caballero,de malvados el terror ".
Más bien comenzamos a encarnar las sagas mefistofélicas de la fantaciencia,donde el Barón Negro con sus flamígeros rayos láser reduce a cenizas los menores vestigios vivos de las estrellas rivales.
¡Nosotros los pacíficos terrícolas siempre temiendo invasiones alienígenas somos los extraterrestres agresores! ¿Acaso proyectábamos desde nuestro viejo arquiencéfalo de reptil,en el fondo del sueño maléfico,poner a nuestros pies el mundo entero,al precio que fuere? ¿Invertíamos en nuestra retina la imagen bélica de nuestro subconsciente,apareciendo hacia afuera como víctimas y alimentando desde dentro la condición de victimadores? Sea cual fuere la interpretación psicológica que se dé - - la del gigante de nuestros deseos,o la del enano de nuestros temores - -,lo cierto es que cada día crecen en la tierra ingenios bélicos tan " complejos " y " abrumadores " como nunca se hubiera podido pensar.
Verdaderamente,nuestra será la era de la incertidumbre,mientras nuestro interior no esté esclarecido,ni pacificado.
¿Qué decir hoy del optimismo de un Leibniz,según el cual vivimos en el mejor de los mundos posibles ; o de un Hegel,para el que Europa habría alcanzado la madurez racional y volitiva? Aquel optimismo se ha atemperado mucho ; no abundarían quienes dijesen que actualmente el mundo es un esplendente espectáculo de armonía,racionalidad comunicativa y ética solidaria,vistas las cosas a gran escala.
Una pena que tal no ocurra,pues las ciencias y las técnicas,el desarrollo de los saberes prácticos,el adelanto sanitario y,en general,los avances de nuestro siglo podrían erradicar en mucho ciertos infortunios y aminorar los desastres.
De todos modos,a escala reducida,en los ámbitos cercanos de la vida cotidiana,pocos serán los que no conozcan algo de la bondad del corazón del hombre ; hasta ellos habrá llegado la brisa cálida de un familiar,el apoyo generoso de algún amigo,el auxilio imprevisto del desconocido,la ayuda mutua en situaciones de emergencia.
En este terreno,la cooperación opera tan abundantemente que no es noticia,pues habitualmente los vecinos se socorren,los conocidos se saludan,los familiares se quieren,los enamorados pueblan los parques.
De nuevo vuelve a ser una pena que estos comportamientos a pequeña escala no sólo no se reproduzcan a gran escala,sino que cambien de sentido llegando a convertirse en su antítesis.
Es así como el soldado individualmente correcto deviene vándalo de la hordalía cuando actúa en masa ; el individuo incapaz de dar una patada a su gato se encasqueta el capirote del Ku-Kus-Klan contra " los " negros,etc. Esto quizá signifique que en nuestra evolución todavía no hemos unificado nuestras dos lógicas,la depredadora del arquiencéfalo,y la del neoencéfalo cooperante,por lo que jugamos con dos barajas,la de la vida privada y la de los actos públicos.
Modestia y paciencia las necesitamos " a tope " para aprender más deprisa y reducir las tensiones,ahorrando en lo posible sufrimientos.
Sobre todo en España.
Pedro Ortega ha recogido (esta vez,con paciencia) muestras sangrantes de " lógica del dinosaurio " en el interior mismo de nuestra comunidad nacional,donde lo aberrante no falta (aunque,como advirtiera Tolkien en su libro " El señor de los anillos ",las catástrofes se enmascaran unas veces como eucatástrofes y otras como discatástrofes),hasta el punto de que el periodismo se convierte en Thanatoteca.
En efecto,por mor de la noticia sabemos que " cada día hay más presos en España que " peligran los derechos de los futuros pensionistas para el año dos mil " 4 ; que " el país está enfermo y que la enfermedad se refleja en la ciudad " 5 ; que,en España," el veinticinco por ciento son pobres " ó ; que " existe tensión entre el Gobierno y Estadística en torno a la contabilidad nacional de 1984,pues por dos veces el Gobierno ha intentado reducir las cifras de paro eliminando a jóvenes y a mayores de cincuenta y cinco años,como también se ha intentado restar la economía sumergida de las cifras de paro " 7 ; que " la joven María Teresa Pérez es asesinada en la vía pública " 8 ; que " Javier Arribas es muerto a causa de un disparo " 9,y todo ello por no hablar de los habituales shows donde los famosos y los rostros públicos son los primeros en ser presentados (con razón o sin ella) como vulgares chorizos,aunque salen de la cárcel muy pronto bajo fianza o no llegan a ingresar en ella.
Entre Flick o Flock,Rumasas,auditorías de infarto,evasiones de capitales a Suiza,detenciones espectaculares de tal o cual presidente de sindicato policial,entre todo eso vivimos,sin que falte siquiera la historia del torero celoso y las cuchilladas,al estilo de Carmen,de la ópera de Bizet.
Un auténtico empedrado de desafueros nos recuerda,con la tozudez indiscutible de los hechos,que la crónica de nuestra España inmediata no es en modo alguno la mejor de las posibles,pese a encontrarnos bastante lejos de una segunda guerra civil,a la que no ha mucho que a todos militares golpistas quisieron " invitarnos ".
Pequeños golpistas son también los eternos huelguistas del inefable sindicato de altruistas con mando en plaza,nuestros pilotos de Iberia,raza de Supermanes que,aun volando tan alto,rasea buitrescamente sobre el osario de la crisis ; pequeños golpistas son,en fin,otros muchos: políticos y asimilados que,para mejor acercarse al pueblo,se lo comen,no cesando de convidarse con cargo al herario público,y que incrementan el monto de sus nóminas mientras se excrementan en los topes oficiales por ellos mismos estipulados ; esos líderes que a los postres de sus Congresos levantan en la traca final a un mismo tiempo el puñito izquierdo cerrado,mientras la diestra dibuja la " V " de la Victoria (o la " V " de los lagartos invasores),condensación irrefutable de la filosofía del " a por todas " ; esos señores de la otra patronal,que no paran de promover el despido libre (para que se note que son liberales) ; esas alianzas populares que cuasigobiernan al golpe del apotegma disyuntivo: " o el comunismo o nosotros " (¡el comunismo!) ; esos parados de lujo de la reconversión industrial prestos a ir más lejos todavía,vociferando sus privilegiadas doloras sobre el cadáver silente y machacado de los parados a secas ; ese choricismo de nuestros izquierdistas de antesala,que gastan en armamento y en " modernización " bélica lo que detraen de la creación de empleo ; esos discursos altisonantes de Navidad junto a la chimenea y sobre la alfombra de Cachemira,en que ni siquiera falta el detalle ornamental del perro con pedigree,para que,al final,resulte que los salvadores de la unidad patria y del solar civilizatorio son los de siempre (ya sabemos quiénes) ; ese récord de derroche en las pasadas fiestas,más opulentas que nunca,entre las crisis ; ese tonelarium alcohólico de los últimos carnavales ; esos enemigos del Reagan político,pero amiguísimos del Reagan patrón-creador de puestos laborales ; esos adversarios frente a la economía,pero cómplices ante lo militar (López Rodó y Rubert de Ventós,hermanados cual gemelos univitelinos por el mismo cordón umbilical de la OTAN) ; esos apasionados del librecambio que minan los puertos de países libres ; esos liberales que subvencionan a los agricultores para que quemen o destruyan sus productos ; esos vuelos de las señoras de sus señores a Roma para implorar bendiciones,mientras sus señores maldicen... Claro que esto lo soluciono yo.
Para pasar de mal rollo nada mejor que Cáceres,lanzando con amor la AES (Asociación de Enemigos de las Suegras),basada en el " cariño y respeto hacia la suegra,pero siempre a distancia ",como la UNED aproximadamente.
La ocasión es buena,toda vez que los viejos fantasmas que recorrían Europa han pillado reuma y gota,hasta el punto de que su más tierno retoño ha perdido la patente,pues por PC no se entiende hoy entre la juventud " Partido Comunista ",sino " Personal Computer " ; para consuelo de esos viejos espectros,los caciques del AES (Acuerdo Económico y Social) parecen destinados a ser suplantados en el baile de las siglas por la nueva AES (Asociación de Enemigos de las Suegras,ya citada).
Por lo demás,tío,lo pasamos bien relanzando el Oriente,no sólo en las nuevas versiones del turismo - zen,sino en la nueva versión de Alí Babá y los cuarenta ladrones,ahora travestidos,al meter lo robado en valijas diplomáticas,y no en vasijas de barro.
Los que tengan tendencia al escepticismo o a la incredulidad hacen mal al respecto ; un poco de respeto jerárquico les obligaría a reconocer que " el cambio ha traído a España una sociedad más tolerante,más laica,más alegre ",al decir del demotolerante y jocunto Vicepresidente del Gobierno,señor Guerra (declaraciones en Oxford,de fecha 18 - 21985).
¡Menos mal! De lo contrario todo estallaría,según la nueva teoría de la " doble verdad " gubernamental,donde el Vicepresidente dice Fas y el Presidente Nefas,o viceversa,para mayor contentamiento del colectivo de fasnefantes.
De otro modo no podríamos entender esta otra confesión de nuestro gubernativo Presidente: " Ya contaré,ya.
Llevo mucho tiempo callando,y tengo ganas de explayarme... Que se callen los señores de la Derecha,no sea que les eche a Alfonso Guerra " °.
Asustaditos estamos por el Presi,pero divertidos por el dice,cal y arena que tendrán quizá su razón de ser,cosa que sabremos algún día gracias a unas " Memorias " que - - previo contrato millonario - - el señor Lara / Planeta venderá: la verdad a su debido tiempo,colega,tron,mucho.
El resto de la familia,bien.
Dictadores latinoamericanos siguen viviendo como pachás de la India y viendo comunistas hasta en la democracia cristiana,que ya es hipermetropía ; dictadores comunistas siguen internando en checas a los más adictos y viendo anticomunistas hasta en los herederos de Mao ; Pinochet se considera un liberal reprimido,y Chile habrá de esperar hasta el 1997 la democracia salida de las manos del liberal reprimido mismo ; en Afganistán,el mismo perro con collar Gulag,rancho único para todos y cuerpo a tierra para el antiafgano.
O sea,que un cierto neodarwinismo social impone su ley a los más débiles,pero la verbena está abierta toda la noche.
La noria de la macroeconomía sigue girando en todos los países por igual - il mondo gira - y Gonzalo Fernández de la Mora se ríe complacido,porque es verdad que las ideologías están de luto,que el " Crepúsculo de las Ideologías " manda,para que sea eficaz el auge de las Mercaderías.
Probablemente los mercaderes tienen cuerda para rato ; seguirán malversando,dilapidando,derrochando,armándose hasta los sobacos,dejando que crezca la deuda,que aumente el desempleo y detrayendo las ayudas antes destinadas a los últimos: Los que vengan detrás,Que arreen,es el lema de la inefable y nunca suficientemente ponderable Escuela de Chicago,la ciudad de los Mártires y de los Gangsters.
I'm O. K En resumen,parece que a todos nos gusta cosionados del librecambio que minan los puertos de países libres ; esos liberales que subvencionan a los agricultores para que quemen o destruyan sus productos ; esos vuelos de las señoras de sus señores a Roma para implorar bendiciones,mientras sus señores maldicen... Claro que esto lo soluciono yo.
Para pasar de mal rollo nada mejor que Cáceres,lanzando con amor la AES (Asociación de Enemigos de las Suegras),basada en el " cariño y respeto hacia la suegra,pero siempre a distancia ",como la UNED aproximadamente.
La ocasión es buena,toda vez que los viejos fantasmas que recorrían Europa han pillado reuma y gota,hasta el punto de que su más tierno retoño ha perdido la patente,pues por PC no se entiende hoy entre la juventud " Partido Comunista ",sino " Personal Computer " ; para consuelo de esos viejos espectros,los caciques del AES (Acuerdo Económico y Social) parecen destinados a ser suplantados en el baile de las siglas por la nueva AES (Asociación de Enemigos de las Suegras,ya citada).
Por lo demás,tío,lo pasamos bien relanzando el Oriente,no sólo en las nuevas versiones del turismo-zen,sino en la nueva versión de Alí Babá y los cuarenta ladrones,ahora travestidos,al meter lo robado en valijas diplomáticas,y no en vasijas de barro.
Los que tengan tendencia al escepticismo o a la incredulidad hacen mal al respecto ; un poco de respeto jerárquico les obligaría a reconocer que " el cambio ha traído a España una sociedad más tolerante,más laica,más alegre ",al decir del demotolerante y jocunto Vicepresidente del Gobierno,señor Guerra (declaraciones en Oxford,de fecha 18 - 21985).
¡Menos mal! De lo contrario todo estallaría,según la nueva teoría de la " doble verdad " gubernamental,donde el Vicepresidente dice Fas y el Presidente Nefas,o viceversa,para mayor contentamiento del colectivo de fasnefantes.
De otro modo no podríamos entender esta otra confesión de nuestro gubernativo Presidente: " Ya contaré,ya.
Llevo mucho tiempo callando,y tengo ganas de explayarme... Que se callen los señores de la Derecha,no sea que les eche a Alfonso Guerra " °.
Asustaditos estamos por el Presi,pero divertidos por el Vice,cal y arena que tendrán quizá su razón de ser,cosa que sabremos algún día gracias a unas " Memorias " que - - previo contrato millonario el señor Lara / Planeta venderá: la verdad a su debido tiempo,colega,tron,mucho.
El resto de la familia,bien.
Dictadores latinoamericanos siguen viviendo como pachás de la India y viendo comunistas hasta en la democracia cristiana,que ya es hipermetropía ; dictadores comunistas siguen internando en checas a los más adictos y viendo anticomunistas hasta en los herederos de Mao ; Pinochet se considera un liberal reprimido,y Chile habrá de esperar hasta el 1997 la democracia salida de las manos del liberal reprimido mismo ; en Afganistán,el mismo perro con collar Gulag,rancho único para todos y cuerpo a tierra para el antiafgano.
O sea,que un cierto neodarwinismo social impone su ley a los más débiles,pero la verbena está abierta toda la noche.
La noria de la macroeconomía sigue girando en todos los países por igual - - il mondo gira - - y Gonzalo Fernández de la Mora se ríe complacido,porque es verdad que las ideologías están de luto,que el " Crepúsculo de las Ideologías " manda,para que sea eficaz el auge de las Mercaderías.
Probablemente los mercaderes tienen cuerda para rato ; seguirán malversando,dilapidando,derrochando,armándose hasta los sobacos,dejando que crezca la deuda,que aumente el desempleo y detrayendo las ayudas antes destinadas a los últimos: Los que vengan detrás,Que arreen,es el lema de la inefable y nunca suficientemente ponderable Escuela de Chicago,la ciudad de los Mártires y de los Gangsters.
I'm O. K En resumen,parece que a todos nos gusta comer lo que produce el sudor ajeno,el aroma del sudor nos unifica,y,por encima de todo,todos por encima.
Es la movida,Sir.
Suban al poder galgos o podencos,mastines ambos de sus propios intereses,parece que el que no sube nada es el pueblo ; el pueblo ni siquiera se mueve un milímetro,pero la gente está " movida " y dice divertirse: " La nueva jerga,bajo su apariencia marginal,es conformista y autosatisfecha,aunque su dinamismo formal sea más bien el del pollino condenado a dar eternamente vueltas al círculo nada vicioso de la noria.
Ir de no significa forzosamente ir a parte alguna.
En su lugar descanso en el sofá de un pub se puede estar de passo.
Uno puede montárselo a su aire cabalgando el caballo de un fotógrafo como si fuera un potro desbocado.
Se vive a tope circulando por la vida en el estribo de un tranvía llamado deseo más que realidad.
Y se puede tener mucha marcha manteniendo el cuerpo móvil aparcado en un bordillo o mientras se hace la cola del paro.
El mogollón (meollo del cogollo del follón) es el caos,pero dentro de un orden.
La movida consiste simplemente en moverlo todo sin (¿o para?) que nada cambie,al modo lampedusiano.
Y la auténtica gozada es la de los promocionados oficiales de la movida al ver lo bien que funciona el invento ".
Eppure,muévese lo inmóvil ; la " movida " va de progre y a la par de retro ; por lo primero,en cuanto nada quiere saber de un pasado en que no pudo siquiera opinar ; por lo segundo,en cuanto nostalgia de la moviola,es decir,vuelta de la abuelita y remozamiento de los Platers dándole al " Only you ".
La " movida " es cínica y lúdica,pues se le da un ardite la suerte del pobre,aunque sabe que éste no es un infundio o un subproducto de la imaginación de Caritas.
La " movida " es de la izquierda verbilocuaz asentada en el Derecho Romano,pues lo suyo-suyo es el amor a la tinquita,al césped y al servicio doméstico.
O sea,que la " movida " posa una pierna en Heráclito el rápido y la otra en Parménides el inmóvil,y por lo mismo está a todas.
De ser fiel a algo,lo es a la infidelidad,que es la vía de acceso al " triunfo ".
La primera " movida " tiene su límite en los cuarenta,y la segunda se refugia en Chanel para perfumar las vergüenzas de la edad,pues nadie recibe por sus méritos propios,sino por la medición del dinero,que da acceso a la nalga joven ; en la estética generacional,el carroza tiene derecho a un aparte en la fiesta,mas no a la fiesta misma,que es siempre joven,eterno ramalazo ye-ye,puro anhelo de diferencia que sin embargo imita,vanguardia,fascinación,rebeldía de plástico y adolescencia forzada del gusto.
Hoy van ellos de " movida " porque nadie les movió ayer a nada,pese a su colegio de pago,sus ya muy lejanos ejercicios espirituales y su brillante postulación en el Día del Dómund.
Pero no nos engañemos ; la movida llora de noche y duerme de día,humedece tu hombro,te palicea con su mal rollo,su transhumancia busca pastor y su pasotismo es pasarela para pedir socorro ; y,mientras éste llega o no,una copa de más corre su rimmel,emborrona su rostro,disipa su desodorante de media tarde,aburre.
Pero como sólo sabe nadar de espaldas y nadie le enseñó otro estilo,sigue nadando.
En fin,¿qué es en última instancia la " movida ",sino orden invertido,más que subvertido? Por eso precisamente es tan fácil el paso de actor a presidente,de rockero a político,de vetero estudiante a neo catedrático.
Político es,pues,aquel señor cuya movida está en el orden,la seguridad,la policía,el peluquero,y por eso exhibe ante lo real el mismo fuguismo que el marchoso ; de ahí que en las galas y en los estrenos sociales del " todo Madrid " entrambos se emparejan,las panas de ayer y los olores estabularios de antaño,con las finas gasas y los perfumes de hogaño.
Trasantaño es mañana.
Otra cosa son las arrugas ; pero todo el arte consistirá en lograr un buen perfil frente al espejo.
No debería corregirse de cuanto antecede que los inmóviles no tienen su movida ; ella está en el fútbol.
Personalmente el fútbol me va,lo mismo practicado,que visto,que escuchado (y sobre todo escuchado: ¡Gol!).
Este ámbito refleja quintaesenciadamente las bajas pasiones de tirios y troyanos,produce espontáneas vocaciones para defensor del Pueblo Balón,y Anticalzonazos de voz chillona,modernos Menenio Agripa o Quintio Cincinatti,que sabe cuantas cotillerías quedaban antes reservadas a la portera.
Decir aquí selección nacional es decir España ; y,por tanto,el mejor político sería el último Maradona.
Balón gira y gira a sus pies,perfecto,ordenado,bien redondo.
Nada más triste que una huelga de futbolistas devolviéndonos a la realidad de los problemas laborales,de los que precisamente el mundo del fútbol tiene por objeto evadirnos.
Conviértese entonces el fútbol en nuestra moderna mitología y en nuestra más preciada vexilología: Blau y grana,azul y oro de la sempiterna torería,Arconada el Pulpo,Ricardo Pundonor Gallego,son nuestros modernos Guillermo Tell y Ricardo Corazón de León.
El cuero con pintas besa las mallas (chiu),y entonces parece producirse el beso cósmico que pedía Schiller en su Oda a la Alegría.
Ultimo Alirón: La escatología se aproxima en el Trofeo Pichichi.
El Barça continúa siendo más que un club,el Alcoyano se afana por empatar en los últimos corners,el Betis vivirá manque pierda ; todo en orden.
Para las mallas de las porterías y para los programas FACA hay dinero: para las redes de los gladiadores y para sus tridentes,porque es nuestro inveterado y renovado Circo,nuestra remozada Circe y nuestro empedernido César.
Roma se incendia de paro,Nerón toca su lira,y,mientras tarto,todo delira.
Delirantes,en efecto,son esos dieciséis mil millones de pesetas sacados del tesoro público para paliar las deudas de los clubes y financiar el engorde de sus administrantes gananciosos.
Total,no es mucho,ya que por el módico precio de seiscientas pesetas,cada españolito sufraga la " movida " de los inmóviles,y así en este país monárquico puede continuar el Deporte Rey.
Poco importa que la formación profesional y las bibliotecas carezcan de presupuesto ; donde esté Don Balón que se quite Don Libro.
Abajo la inteligencia,viva el fútbol.
La " movida " continúa ; Santiago y cierra España.
Es precisamente en este mundo en que coexisten tantas movidas donde los jóvenes tienen la suya.
En el año 1966 la revista Time eligió " hombre del año ",a falta de rostro premiable,a los jóvenes menores de veinticinco años,la " generación más vocinglera de la historia ",aunque sólo fuera por ser la más abundante,ya que en la actualidad el cuarenta por ciento de la población mundial tiene menos de quince años,y cerca de las tres cuartas partes está por debajo de los treinta.
Del 1966 al 1985 no pasaron más que veinte años,al fina] de los cuales se celebró el " Año Internacional del Joven ".
Repasemos brevemente estos años para entender mejor la actual " movida " joven.
Para mejor " paternidad adoptiva " de los Grandes Almacenes,donde se vende todo para Narciso,los posters,las camisetas,los discos,las zapatillas chulis.
O sea,Alicia en el País de las Mentiras,mentiras del encantamiento en que los galeotes supuestamente liberados reman despreciados en Galeras de Galeote 2 Por todo ello,la juventud real,la que podría significar una alternativa a este mundo repleto de Montescos y Capuletos (conservadores y reformadores),que entienden la " alternativa " como forma de alternancia en el poder - - algunos de ellos fueron jóvenes alguna vez - -,esa juventud real ha de despertar si no desea hallarse nuevamente compuesta y sin novia,si no quiere trocar su condición de niño yuntero por la de niño muñidor del esquilón de la campana de Elgorriaga en la Europa de Mercacomún,que es el más Común de los mercados donde se compra y se vende la sangre de los pueblos pobres,todo ello flanqueado por la NATO,que es un acrónimo cuyas siglas corresponden a lo que los europeos más cínicos llaman OTAN.
En resumen: que la liberación de la juventud es cosa de los jóvenes mismos,incluyendo ahí a los que siguen trabajando por la paz,por el sur y por la alegría de la fraternidad.
El resto es silencio.
Y en tal sentido,el escrito presente quisiera contribuir en las páginas que siguen a demostrar lo que en estas precedentes ha sido dicho.
Vamos a ello.
Partamos de lo inmediatamente pasado,para venir al presente último.
Lo inmediatamente pasado,decíamos,fue el " Año Internacional del Joven ",a bombo y platillo publicitado.
Todo el mundo perdiendo el trasero por celebrar la onomástica.
Había que hacer algo: " Celebrad,malditos,celebrad " - - versión renovada del " Habla,pueblo,habla " - -... y a la vez promocionad nuevas modas desde la pasarela privilegiada de las Naciones Unidas,que de paso se publicitan a sí mismas.
La Declaración sobre el fomento entre la juventud de los ideales de paz,respeto mutuo y comprensión entre los pueblos (Asamblea General de las Naciones Unidas,7 de diciembre de 1965) echaba la casa por la ventana al animar a encontrar " los medios de enseñanza y de formación destinados a fomentar entre los jóvenes los ideales de paz,humanismo,libertad y solidaridad internacional " (Principio II) ; pero,¿cómo hacerlo,si muchos jóvenes viven entre las agresiones permanentes del norte contra el sur? Animaba también a " la educación en el espíritu de la dignidad y la igualdad de todos los hombres.
sin distinción alguna por motivos de raza,color,etc. 1. Lo que se hizo del rústico que volvió a la tierra como campesino ilustrado para intentar la " república de los agrónomos " Así que ya que la realidad no favorece la estima del joven,éste recurre a montárselo para recuperar la estima perdida y,además,con usura.
La revista Europeo,semanario italiano,abre su portada del 27 de abril de 1985 con un " Narciso yo? Scoprite il pavone che e dentro di voi " Un impresionante dibujo llama la atención: la parte de arriba es un joven,la de abajo son las patas y la cola de un pavo real.
La nueva mitología sustituye al centauro,al pegaso,a la sirena,por el narcipavo.
La búsqueda del narcipavismo ha sido consustancial al joven desde siempre ; antes se decía que el jovencito estaba en " la edad del pavo " ; pero conforme fue decreciendo la presión axiológica y se comenzó a resquebrajar el papel del padre de familia,fue igualmente ascendiendo el papel del pavo,que ahora se torna animal totémico casi sagrado.
La historia de este ascenso,aunque es larga,tiene sus antecedentes inmediatos ; y a ellos vamos a referirnos aquí.
En nuestra opinión,la presente historia se remonta a primeros de la década de los sesenta ; y,como era inevitable,su epicentro radica en los Estados Unidos.
Por mor del desarrollo económico de postguerra,en Norteamérica todo cambió ; cambió tanto y tan rápido,que produjo pronto sus primeros márgenes y sus reacciones centrifugadas.
Pesaba el asfalto,el plástico,la máquina.
Si el desarrollo fabril es malo y los urbanitas se vuelven agresivos - - se dijo - -,entonces en el campo está la solución.
Moviola,y hacia Fourier.
Desde California con amor.
Todo lo que el Sistema se ufana en llamar organización no es otra cosa que una Jaula Sistemática,que limita en cuanto puede arbitrariamente a los jóvenes.
Nunca funcionó.
Siempre condujo a este presente.
Ellos,los adultos,tienen baños con diseños de colores,delfines dorados sostienen su jabón y en sus axilas crecen signos dólar en lugar de pelos.
Nosotros tenemos arroyos limpios,nuestro cuerpo huele a naturaleza,somos ricos por herencia cósmica.
Cambia hacia la Era Nueva que te ofrece el Horóscopo.
Nuevos poetas y sacerdotes te esperan,salmodias distintas,magias mejores.
Muchachas descalzas en mantos sacerdotales,saris de madrás y corderoy.
Adolescentes valientemente desnudos hasta la cintura se quieren bajo la bendición de un cálido sol invernal.
Cantantes populares dibujando cadenas de montañas imaginarias.
Multitudes.
Una princesa adolescente usa un tocado indio de plumas naranja y azul con colas llenas de anillos negros y blancos colgando a ambos lados de su beatífica mirada.
Un tamborilero disfrazado de chino,con dos globos que se alzan azules y rojos en su " sombrero coolie " amarillo.
Un predicador de Infierno y Condenación haciéndose el Elmer Gantry,con un cuerno de toro.
Una nube salvaje de geysers de incienso amarillo oro desde el escenario.
El sol que baja detrás de los árboles,dirigiéndose al Océano Pacífico.
Todo pacífico.
Ahora que ustedes han mirado hacia el sol ',bajen la vista hacia sus pies y practiquen un poco de Kitchen Yoga después de este primer Mehla americano.
No se vayan dejando esto sucio.
Por favor,recojan cualquier desperdicio que vean cerca.
Lean The San Francisco Oracle,enero de 1967.
Allí está descrito con todo lujo de detalles el ambiente presente.
La pureza está en el " aldeano superhonrado " ; más Rousseau,por favor.
Cultura buena no hay más que una,y es la de Natura.
Pecado significa ruptura y perversión de Natura.
Ahora no es la naturaleza para el hombre,sino el hombre para la naturaleza,nuevo sábado valorativo.
Carl Solomon hace del urbanita un loco,y del loco un urbanita ; en su poema Howl hallarás alabanza de la aldea y menosprecio de la corte.
La locura tiene rostro de Moloch,y éste se llama Gran Ciudad.
Hasta el mismo Partido Socialista Obrero Español tuvo que vender imagen agraria para ser elegido: campos verdes,ecología a punta de pala,rosas,la gran aldea del blando pacifista socialismo de las palomas.
Aquello era ardor remoralizante,sin desmoralización,pero también moralina a todo pasto.
Levantarse a las tres de la mañana para meditar,porque con una dieta macrobiótica no se necesitan más de cuatro horas de sueño (¡qué horror!),Código de Vestir Empanado,Todos bien juntitos,Amor,Tolerancia,Comprensión Intrajuvenil,Entusiasmo con aquellos que Piensan de Otro Modo.
Vivan las Mayúsculas todo sacralizado,orgía de panteísmos.
Vale todo.
Si te comparas con otros,puedes volverte vanidoso y amargo ; porque siempre habrá personas más grandes y más pequeñas que tú.
Sé amable contigo mismo.
Con todas sus farsas,trabajos y sueños rotos,este sigue siendo un mundo hermoso.
Ten cuidado.
Esfuérzate en ser feliz.
En medio de tanta dulzarronería,aquella filosofía no carecía de un cierto sentido del humor: " Soy un ser humano: No doblar,estirar o mutilar "," La guerra es un buen negocio,invierta a su hijo ",etcétera.
Pero el espíritu critico no tenía mas quiñones,y la cosa desembocaba en una superbonanza superinsoportable: " Fue algo fenomenal,qué rollo y qué fiesta.
Llegamos a una comunicación muy fuerte.
Un auténtico chorro de creatividad,iniciativa y buen rollo.
Todo era de todos,de pronto te encontrabas que cada día podías cambiar de ropa.
Te levantabas e igual tropezabas con un director de cine que te molaba y te pasabas dos días hablando con él.
Sin prisas,con todo el tiempo del mundo podías enrollarte cantidad y constantemente aprendías cosas,te sentías cálido,humano.
Recuerdo que llegamos a estar cuatro días seguidos haciendo nuestra música,superenrollados,comunicando profundamente sin parar de una forma muy total ".
Es la versión heterodoxa de la doxa que se almacena en el Gran Almacén,pues en ambos lados se privilegia el auge del gozo y se ignora la presencia de lo normal,e incluso de lo menos bello.
Marchando una serseva guten.
¿Y si probamos con una de los Rolling? Bacanales con champagne para el desayuno.
En fin,que tal como iba el tema nadie hubiera podido negar que se lo tomaban como una " Santa Causa ",todos a una Fuenteovejuna del entusiasmo intenso,hiperactivo,febril,creador de climas ficticios ; con una misma familiaridad renovada,pero de signo contrario a la que se rechazó,ahora convertida en juvenil fratría,si padre pero...... pero con " un fondo común terriblemente represivo ; en apariencia aquello era cojonudo: el dinero es todo de todos,cada uno gasta el dinero en lo que quiere,etc ; pero,en realidad,había menos libertad que antes.
Había coacciones y represiones soterradas ; estaba todo tan claro,que no se sabía qué ' se podía hacer ' y qué ' estaba prohibido ',había una autorrepresión que anulaba la libertad que queríamos ganar con aquello... EL fantasma del Grupo se había ido,había perdido sus poderes mágicos ; ahora era un fantoche ridículo y feo.
Había que poner en su lugar al gran olvidado del año anterior: el individuo... A todo esto se añadía el tercer problema: la Ampliación del grupo.
Era necesaria la entrada de elementos nuevos (en plural si es posible) que rompieran el equilibrio estático de relaciones ' ya hechas'que se daban entre los individuos y entre las parejas,que imprimieran una inestabilidad más dinámica al proceso de convivencia... ".
Fue así cómo el primitivo supuesto paraíso resultó demasiado artificial,y cómo la irónica sonrisa de la historia astuta puso sobre el tapete de nuevo algunos de los problemas que el joven había contestado en la familia tradicional.
Y,por supuesto,no aparecía por ninguna parte la superdeseada " inestabilidad más dinámica ".
Esa juventud anhelante de experiencias cada vez más inestables y cada vez más fuertes ignoraba en cualquier caso que todas las cosas tienen un límite,y que también es una forma de estabilidad buscar con ahínco siempre lo mismo,aunque lo " mismo " fuera lo " diferente ".
Pero,en cualquier caso y a pesar de estas críticas nuestras y de las provenientes de la juventud misma frente a lo que comenzaba a estabilizarse,lo cierto es que la mayoría es gregaria,y que el movimiento de los primitivos rebeldes o contestatarios se mantuvo solidificado e inercial durante mucho tiempo y aún continúa ; aquella naturaleza virgen y aquellas axilas sudorosas ahora se han trocado en gran parrilla de hamburguesas,Babilonias del tópico y sueños prefabricados por las multinacionales.
Quizá ya no se estilen las cabañas hechas con ladrillos por los jóvenes mismos ; pero el adobe sigue siendo idéntico,con tal de que se trate de un adobe adobado por ellos mismos (al menos,en apariencia).
Hoy por hoy no se lleva el anhelo de vida primitiva,sin electricidad y con el culo al aire ; pero lo " chuli " no ha dejado de serlo.
Aun cuando en ocasiones el joven se siente desorientado,parece regodearse en su desaliento ; es un desaliento " suyo ",que rechaza las Pócimas Orientadoras del Mago Adulto: " Queridos hermanos-as.
Soy mujer,tengo 19 años y me he escapado del colegio.
En este momento estoy tratando de que no me devore un monstruo,la sociedad americana plástica,artificial y codiciosa... ¡Ayúdenme! ".
No hay para ello otra terapia que la Terapia Joven,incluso aunque sea reputada insuficiente: " Recreamos nuevos dioses,nuevos líderes (Mik Jagger,Guevara o Durruti) y reproducimos constantemente el sistema de dominación y demencia.
Siempre descuidamos el momento que está pasando porque siempre queremos más y más sin darnos cuenta de que con estas tácticas arruinamos nuestro proceso,el de hoy y el de mañana... Cuando defendemos la fraternidad en contra del autoritarismo del padre,no sabemos apercibirnos de que estamos peleando para repartirnos su herencia.
En cuanto la conseguimos,nos convertimos en nuevos padres... Uno de los grandes fracasos con los que han tropezado ' las buenas comunas ',aquellas que han llegado a practicar la solidaridad profunda entre sus miembros y que,por tanto,han roto las fisuras de la individualidad burguesa,ha sido que cuando han tenido que salir del grupo se han encontrado solos,sin posibilidades de volver a encontrar aquel calor humano ; y sin madre comuna son incapaces de vivir,porque el mundo externo les es hostil e incomprensible ".
Y con esta autocrítica de Pepe Ribas (colorín colorado,porque el cuento no se ha terminado),el narcisismo juvenil sube como la espuma,y,lo mismo que aquel varón de Munhaussen,pretende salir del pozo con el dudoso procedimiento de tirarse de las orejas.
Sus orejas.
Aquellos tiempos en que el campo se suponía la solución rústica y agropecuaria han pasado ; las comunas vieron renacer las deficiencias achacadas a la familia tradicional,porque eran deficiencias salidas del propio corazón,y parece que se ha vuelto al punto de partida,aunque las cosas nunca son lo que fueran después de una experiencia rompedora.
No todo fracasó en aquel intento primero ; y,sobre todo,lo que ha quedado ha sido el desprestigio del mundo adulto,desprestigio que como era de suponer no se ha borrado con el incremento del paro y la frustración de la fábrica.
Nos guste o no,en eso estamos,en la reacción de la reacción ; no sólo no triunfó el espíritu de Fourier,sino que tampoco satisface el de Saint-Simon o el de Owen,maestros del encanto fabril.
Nos situamos en el cruce de dos fracasos ; pero también los jóvenes manejan la negación de la negación pretendiendo la superación: menos por menos,más.
Así pues,caídas las utopías perfeccionistas o idealistas,y como si no hubiese en el joven memoria histórica,se enfila el camino de una utopía perfeccionista ; pero de un perfeccionismo para la paradoja,la sospecha,la oscuridad: el refinamiento en el mal,forma de " perfeccionismo " que deja mucho que desear,y a la que sólo metafóricamente cabría denominar " perfeccionista ".
Pues bien,henos ante la reivindicación de Dyonisos en la década juvenil de los ochenta: " El artista trágico no es un pesimista - - dice precisamente sí incluso a todo lo problemático y terrible,es dionisíaco " 20.
Trátase,como ha dicho Luis Racionero,de " abrir un proceso irreversible a la cultura de Dyonisos ".
Ante Dyonisos,¿qué puede haber prohibido? Nada.
Por eso Dyonisos estaba de antemano predestinado a tener mucho que ver con la juventud,tan renuente a ser criticada y tan amiga del " Prohibido prohibir ".

