En este capítulo se presentan las principales tendencias de evolución que las guerras han conocido a lo largo de la historia.
Sólo pretendo resaltar los rasgos de ese proceso que tienen que ver con la aparición de las distintas formas de pacifismo y con las lagunas y limitaciones que observaremos más adelante en el pensamiento marxista.
Por esa razón haré especial hincapié en la dinámica propia de las guerras y del militarismo,así como en la relación que tienen esos fenómenos con la consolidación de un sistema internacional de estados.
Pero,antes de abordar estas cuestiones,conviene empezar precisando conceptos que van a utilizarse repetidamente en este trabajo.
Como se puede comprobar a través de las numerosas definiciones surgidas para estos términos,no es fácil llegar a un consenso general sobre su significado.
Tanto la guerra como el militarismo han conocido una evolución en su tratamiento a lo largo de la historia,a medida que iban cambiando sus características.
Pero la dificultad de precisar el contenido de esos conceptos no puede ser una excusa para explicar al menos cuál es el sentido que adquieren en esta investigación.
Si comenzamos con la guerra,podemos hallar un primer problema en la determinación de sus orígenes y causas.
Así,en cuanto a su nacimiento,y prescindiendo de sus formas más primitivas,la guerra o " lucha armada y sangrienta entre grupos organizados " l hace su aparición a finales del Paleolítico o comienzos del Neolítico,sin que ello significara que fuera un fenómeno general en las comunidades de aquel tiempo.
No obstante,el reconocimiento de la época en que la guerra irrumpe en la historia no supone que haya un acuerdo general respecto a las causas originales de su surgimiento.
Las interpretaciones más diversas continúan enfrentándose en las ciencias sociales,como sucede con la teoría de la agresividad humana frente a la que insiste en que la guerra es una invención cultural y por lo tanto,potencialmente reversible.
Pero es difícil negar que desde el momento de su aparición hasta ahora las guerras han acompañado a la historia de la humanidad hasta el punto que el mismo Marx llega a sostener en una ocasión que aquéllas precedieron a la paz.
Desde que,como prueba Gordon Childe,la conquista militar aparece como " uno de los medios de asegurar la acumulación de un excedente de riqueza " 5,el número de guerras no ha hecho más que crecer.
Baste recordar algunas cifras: según un estudio realizado por Greaves,ha habido alrededor de 14.542 guerras organizadas en todo el largo proceso que va desde el año 3600 antes de Cristo hasta 1962 después de Cristo ; a la vista de investigaciones similares,Umberto Gori concluye que " en 3.400 años de historia (documentada) la humanidad ha tenido sólo 234 años de paz,que se pueden definir en términos de ausencia de conflictos armados " 7. Por último,si nos limitamos a la etapa que comienza en 1740,siguiendo a Bouthoul y Carrere,la conclusión es mucho más negativa,ya que no se puede afirmar que haya habido un sólo año de paz,entendida como simple ausencia de guerra,en el conjunto del planeta.
Pero,¿,qué concepto de guerra se está utilizando en esos estudios? En realidad se emplea una definición técnica,la de todo conflicto armado entre grupos organizados.
Es evidente,sin embargo,que lo que nos interesa es poner en relación esa fórmula con el contexto social,económico y político de las diferentes civilizaciones.
Por eso es necesario introducir una definición más compleja.
Empezando por la dimensión técnica,la evolución de las condiciones en que la guerra se practica ha obligado a precisar más las características de esa lucha armada entre grupos organizados,con el fin de diferenciar aquéllas de otras formas de conflicto.
Así,se incluye el criterio de que los medios violentos empleados han de ser a gran escala - - proporcionalmente a los que se pueden usar en cada época - - ; además,los grupos organizados que compiten han de tener una fuerza,real o potencial,relativamente comparable,la duración del conflicto no ha de ser especialmente corta,y se llega a exigir también un número mínimo de muertos en combate.
Como se puede observar,se trata de características que no necesariamente deben unirse en todos los casos de guerras reales,pero que ayudan al menos a concretar un primer aspecto del concepto.
Hay una dimensión social o económica en la guerra,ya sea interna o externa.
Es la que se relaciona con un excedente económico o con la aspiración a alcanzarlo y aumentarlo en favor de unos o de otros.
Desde ese punto de vista,la guerra puede ser definida,por ejemplo,como " el empleo con autoridad de la fuerza física contra otras personas,como un medio a través del cual los grupos que compiten por el control de los recursos y beneficios públicos intentan conseguir un desenlace favorable en esa competición " 9. Pero existe también una dimensión política que interesa resaltar en este trabajo.
Hoy es evidente que no se puede presentar a la guerra,o la conquista,como la única causa del surgimiento de los Estados.
No obstante,también se acepta que las guerras han tenido mucho que ver con la configuración de muchos Estados y,sobre todo,con las funciones que ejercen.
Por eso no es casual que la fórmula que más fortuna ha tenido en expresar esa vertiente política fuera la de Clausewitz.
En efecto,con los estados modernos es ya patente que la guerra tiene que ser entendida como " un verdadero instrumento político,una continuación de la actividad política,una realización de la misma por otros medios " ' °.
La principal virtud de esta fórmula se encuentra en que introduce el reconocimiento explícito de la relación entre la actividad política normal del Estado y la extraordinaria a través de la guerra.
No obstante,fue escaso el interés del militar prusiano por las guerras en el interior de un mismo Estado,limitándose en cambio a poner en primer plano el estudio de la violencia externa de los Estados nacionales.
Por eso nos parece útil la definición que de la guerra hacen Karl W. Deutsch y Dieter Senghaas cuando entienden que ésta es " la violencia organizada real a gran escala,preparada y mantenida por la compulsión y las proclamaciones de legitimidad de un Estado o cuasi Estado,es decir,una organización política relativamente comparable " l '.
En esta explicación vemos unidos los aspectos técnico y político antes mencionados,ampliando los sujetos posibles de la guerra y,por lo tanto,incorporando movimientos vinculados a grupos o clases sociales no identificados con un Estado determinado.
Partiendo,pues,de todas estas sugerencias,el concepto de guerra que proponemos es el siguiente: la guerra es la continuación de la política,a través del enfrentamiento por medios violentos a gran escala,entre organizaciones sociales o políticas que puedan llegar a tener una fuerza relativamente comparable y que tiene aspiraciones a ver reconocidos sus objetivos políticos,económicos y sociales por esos medios.
Con esta formulación consideramos que aparece suficientemente resaltaba la dimensión política de toda guerra,sin por ello incluir en ella otras formas de lucha armada que,aunque teniendo objetivos políticos no se caracterizan por el empleo de medios a gran escala o por la existencia de un equilibrio,real o previsible,de fuerzas entre las partes contendientes.
Como veremos en los siguientes capítulos,la fórmula de Clausewitz fue aceptada por las más variadas corrientes de pensamiento,desde el liberalismo hasta el marxismo.
Pero ese común reconocimiento no condujo a una comprensión acabada de la asociación profunda que existe entre la guerra,los Estados y la política,ya que por encima de todo esto parecía situarse el proceso de industrialización y la esperanza en que éste terminara con los conflictos armados.
Por eso merece la pena resaltar la continuidad de aquella asociación y la ampliación de los actores participantes,tal como hemos tratado de reflejar en la definición propuesta.
Una vez cubierta esta primera cuestión,es más fácil abordar el concepto de militarismo,si bien en este caso la carga ideológica que ha tenido el uso de ese término,desde su aparición en el primer tercio el siglo XIX,aparece como un obstáculo mayor.
Como se sabe,el militarismo es interpretado en el siglo xlx como una manifestación de la asociación que podía existir entre las guerras y las etapas anteriores al proceso de industrialización que conoce la economía europea,reflejando así la esperanza en que esa lacra de la humanidad sea definitivamente eliminada.
Sin embargo,las guerras del siglo xx echan por tierra esos pronósticos y obligan a utilizar el término de militarismo en sentido distinto.
Entre las numerosas definiciones,podríamos distinguir una interpretación estrecha y otra amplia de militarismo.
La primera es la que aparece,por ejemplo,en la propuesta por Radway: el militarismo sería " la doctrina o sistema que valora positivamente la guerra y atribuye a las fuerzas armadas primacía en el Estado y la sociedad.
Exalta una función - - la aplicación de la violencia - - y una estructura institucional: la organización militar.
Implica,a la vez.
una orientación política y una relación de poder " ' 3. En esta concepción observamos dos características comunes a muchas formulaciones: el militarismo supone,por un lado,la valoración favorable a la guerra,y por otro,la tendencia al predominio del ejército,fundamentalmente en la esfera política.
Consideramos que ese tipo de definiciones refleja una interpretación estrecha por la siguiente razón: en ellas se resaltan las consecuencias de la preparación para la guerra en el ámbito estatal interno,pero queda olvidada la influencia que la sociedad y el propio Estado ejercen en lo militar.
Esa visión puede tener utilidad para el estudio de fenómenos como el pretorianismo o el bonapartismo,pero nos sigue pareciendo limitada para lo que constituye nuestro objetivo de estudio.
Por eso consideramos más conveniente una definición amplia que considere que hay militarismo en toda actividad relacionada con la preparación para la guerra 15 De esta forma habría que comprender el carácter multidimensional del militarismo a lo largo de la historia,vinculado precisamente a las vertientes técnica,social,económica y política que caracterizan toda preparación para la guerra.
Como es natural,el predominio de unas características en determinadas etapas históricas o en unas u otras sociedades permite también una clasificación de los tipos de militarismo que hayan podido existir.
Así,por ejemplo,es corriente distinguir un primer tipo de militarismo en las sociedades preindustriales ; otro,en el tránsito de éstas a las industriales,otro,en estas últimas,y,por último,en el que define a la sociedad internacional contemporánea.
Pero de todo esto trataremos en los próximos apartados.
Con el tránsito de la guerra primitiva a la guerra organizada,es decir,a la guerra " en formación ",empieza pues el militarismo.
Como recuerda Michael Mann," allí donde encontramos grupos establecidos social y territorialmente con estados y excedentes,encontramos la muerte sistemática en guerras organizadas ".
La función social y económica de esos conflictos armados es,por tanto,incuestionable a partir del momento en que ayudan a hacer " un gran descubrimiento: que el hombre podía ser domesticado,al igual que los animales.
En lugar de matar al enemigo derrotado,éste podía ser reducido a la esclavitud ".
Esa función es fácilmente observable en la antigüedad grecoromana,en donde la potencia militar y la esclavitud se hallan íntimamente unidas.
Procesos similares han sido observados en otras civilizaciones,habiendo terminado muchas de ellas sin embargo víctimas de su potencia militar,después de un período de ascenso.
Pero,más allá de esa función expansionista,importa resaltar los avances que en los aspectos técnico y político refleja la práctica continuada - - y la preparación - - de la guerra.
Esta provoca el comienzo de una dialéctica,expresada todavía de forma moderada,en la fabricación de armas defensivas y ofensivas y estimula así las primeras asociaciones entre la investigación científica y la militar.
Al mismo tiempo,se fomenta la aparición de grupos de hombres armados (los hoplitas,los assidui,por ejemplo),generándose así una clase especializada en la actividad militar.
Sin embargo,en esas civilizaciones el proceso de preparación y participación en la guerra no genera aún un militarismo permanente,aunque haya grupos especializados en esas actividades.
Por otro lado,los mismos ciclos de auge y decadencia de los Imperios provocan ascensos y crisis en los procesos de militarización de los pueblos,que tienen además características muy diferentes.
Con el feudalismo las relaciones económicas y políticas cambian y esto repercute en la función y las características de las guerras.
Los que las practican,los caballeros,ven reconocido un prestigio social creciente debido precisamente a la utilidad económica de su actividad.
Partiendo de la exposición hecha en el capítulo anterior sobre la evolución de las guerras y el militarismo en la historia,se podrá comprender mejor la aparición de actitudes pacifistas en las distintas sociedades y épocas.
Conviene,no obstante,tener en cuenta que el estudio de todo lo que puede englobarse dentro de esas actitudes es una tarea difícil de precisar,ya que ni el pacifismo es generalmente un fenómeno disociado de una u otra concepción del mundo,ni es fácil encontrar comportamientos que,pese a compartir rasgos de lo que hemos caracterizado como militarismo,expresen un rechazo a la búsqueda de la paz como fin de la humanidad.
Por eso parece necesario empezar también este capítulo con una explicación del sentido en que se puede utilizar los conceptos de paz y pacifismo en este trabajo.
La idea de la paz acompaña,como es natural,a la aparición de la guerra organizada en la historia.
Puesto que el contexto y la forma de hacer las guerras han ido cambiando,es lógico que se puedan encontrar numerosas definiciones de la paz que respondan a las diferentes condiciones históricas,sociales y culturales en que se desenvuelve ese tipo de conflicto armado.
Siguiendo las sugerencias de Johan Galtung,es fácil encontrar una primera división entre conceptos de paz volcados hacia el exterior y otros al interior de cada civilización,asociados sin duda a la función expansionista o no que pueden tener las guerras.
Ejemplos de lo primero pueden hallarse en la tradición clásica greco-romana,en la hebrea,en la cristiana institucionalizada,en la islámica o en la japonesa.
En todas ellas,salvo excepciones,se defiende una concepción etnocéntrica bastante acusada: se aspira a una armonía o concordia en el ámbito de la civilización dominante,pero se mantiene una visión de las relaciones con el exterior basada en la superioridad militar,cuya expresión más conocida es el famoso " si vis pacem,para bellum " '.
En cambio,en otras civilizaciones y religiones,como en el Imperio chino o en el jainismo en India,pesan más la búsqueda de la paz interior y exterior y,por tanto,la condena de la guerra en general.
Con la entrada en la Edad Moderna,la expansión europea y las modificaciones sufridas por la guerra,empiezan a cambiar también las ideas sobre la paz.
La coexistencia de procesos de pacificación interna en los nuevos Estados con la nueva competencia militar entre éstos hace aparecer proyectos de paz,entendidos no sólo como ausencia de guerras sino también como búsqueda de medios para lograr esa paz,aunque generalmente se hallen limitados al entorno europeo.
Pero se puede decir que desde entonces la idea de la paz como ausencia de guerras ha tendido a ser considerada insuficiente dentro del pensamiento político,con mayor razón cuando surgen los Estados nacionales,basados en lograr una legitimación de los ciudadanos que vaya más allá de garantizar su seguridad interna.
Por eso] os distintos tipos de pacifismo han ido presentando nuevos conceptos de paz positiva en función del análisis que han hecho de las causas de las guerras y de las soluciones que proponen.
Se ha llegado así a una visión de la paz como un valor multidimensional cuya realización exige la culminación de todo un proceso histórico dirigido a erradicar del planeta las guerras y las causas que puedan provocar.
Vemos,pues,que la paz negativa tiende a ser sustituida por otra positiva,sobre cuyo contenido puede haber diversas respuestas ; pero no es difícil encontrar en todas ellas el convencimiento de que no basta la conclusión jurídicamente regulada de una guerra para que se pueda hablar de paz.
Una vez planteado el problema que encierra el concepto de paz,veamos qué sucede con el de pacifismo,término que,por cierto,no aparece hasta comienzos del siglo xx,en el periodo llamado convencionalmente de " paz armada " 2. En las definiciones de ese concepto también podemos hallar muy diversas interpretaciones.
Hay una visión restrictiva que caracteriza el pacifismo como aquello que " tiende a ser vinculado a aquellas ideas,actitudes y movimientos que rechazan el uso de la violencia y en especial de la guerra,bajo cualquier circunstancia " 3. De esta forma,el pacifismo sería el que consideraría la paz como un fin y un medio inseparables.
En realidad,éste seria,según la clasificación que proponemos más adelante,el pacifismo absoluto ; pero nos parece insuficiente,ya que excluiría otros tipos de pacifismo.
Hay otra definición mucho más amplia,asociada a la visión liberal internacionalista.
En este caso,pacifismo sería el rechazo del fatalismo de la guerra y la exploración de " las vías por las cuales las relaciones entre los estados podrían ser normalizadas según el modelo de las relaciones comunes entre] os hombres civilizados ".
El problema queda así reducido al intento de trasladar el consenso en que se basa el Estado liberal al ámbito de las relaciones interestatales.
La insatisfacción respecto a estas fórmulas ha dado paso a propuestas más abiertas,capaces de integrar varios tipos de actitudes.
Así,según Norberto Bobbio,pacifismo sería " toda teoría " (y el movimiento correspondiente) que considera una paz duradera o,para usar la expresión de Kant,perpetua y universal,como bien altamente deseable,tanto que todo esfuerzo por conseguirla se considera digno de ser llevado a cabo," 5. Dentro de una interpretación que nos parece muy similar,podemos citar también la de Celestino del Arenal,quien,a pesar de los malentendidos que puede encerrar el término de pacifismo,sugiere que éste puede aplicarse a " aquellos movimientos y concepciones que no sólo se limitan a afirmar las ventajas de la paz sino que,además,se proponen establecer los remedios para alcanzar una sociedad armónica " 6. Pero todo esto se complica por el hecho de que se han consolidado los movimientos por la paz durante el siglo xx y,sobre todo,en el decenio actual.
La presencia en esos movimientos se convertiría,pues,en una condición imprescindible para poder referirnos a determinada corriente como pacifista,ya que significaría que demuestra compartir en la acción la aspiración a lograr la paz y,por lo tanto,la oposición a las guerras y al militarismo.
Por eso,basándonos en lo expuesto hasta ahora,el concepto de pacifismo que consideramos más adecuado es aquél en el que puedan reconocerse las corrientes que manifiestan una ideología y una práctica que tratan de conquistar la paz universal y,por consiguiente,se esfuerzan por impulsar movimientos sociales que luchan por esos objetivos.
Esta formulación haría del pacifismo un fenómeno social característico de la Edad Contemporánea,pero con raíces y tradiciones más o menos alejadas en el tiempo.
Sobre la base de esa definición se plantea ahora cuál puede ser la tipología más adecuada.
Una propuesta posible es la de Bobbio,según el cual cabría distinguir los pacifismos siguientes: el instrumental (que pone el acento en la coherencia entre medios y fines) ; el institucional (que incluye el jurídico - - que se dirige a la reforma de las instituciones - - y el social - - que aspira a la transformación radical de esas mismas instituciones - -),y el finalista (que se dirige a los seres humanos como tales para convencerles de la " bondad " de la paz).
Pero esta clasificación de Bobbio plantea algunas objeciones: no aclara,por ejemplo,cuáles pueden ser las diferencias entre la primera forma de pacifismo y la última,mientras que incluye en la segunda dos tipos,el jurídico y el social,que en los hechos son bastante divergentes ; además,difícilmente podría considerarse que el puramente jurídico cumpla el requisito exigido por Bobbio de que constituya un movimiento real.
Otra clasificación muy conocida es la que ofrece Marcel Merle,según el cual se puede estudiar seis tipos de pacifismo a partir del siglo XVII.
El primero sería el que busca la paz a través de la virtud y está representado por pensadores que se apoyan en argumentos morales,desde La Bruyere hasta Gandhi.
El segundo es el que aspira a conseguir la paz a través del derecho,con sus diversas escuelas naturalistas,teóricos del solidarismo,federalistas).
El tercero,aquél que cree,o creía,posible la paz a través de la consolidación de los Estados nacionales.
El cuarto,el que considera que la paz puede ser resultado de] progreso inherente al desarrollo industrial.
El quinto,el que la ve únicamente posible a través de la revolución,o sea,e] marxismo.
Por último,el que la cree realizable mediante el mantenimiento de un equilibrio de poderes (desde Bodin hasta los teóricos de la coexistencia pacífica).
Sin embargo,] os inconvenientes de esta clasificación son mayores.
En primer lugar,Merle parte del criterio de que todas esas corrientes de pensamiento desean la paz,pero no relaciona esa aspiración con otro aspecto importante como puede ser la visión que cada una de ellas tiene de la guerra o el interés y la presencia en movimientos a favor de la paz.
En segundo lugar,a pesar de abarcar muy diferentes épocas,este sociólogo de las relaciones internacionales no resalta en esa clasificación la evolución y] as diferencias que cada una de esas variantes posibles de pacifismo ha podido conocer desde e] siglo XVII hasta la actualidad.
Esas dos consideraciones exigirían poner en cuestión] a inclusión,por lo menos,de algunas de esas corrientes.
Otra división más sencilla es la que se suele hacer entre pacifismo absoluto y pacifismo relativo.
El primero se identificaría con la teoría y la práctica de la no violencia y,por lo tanto,con el rechazo a toda clase de guerra.
El segundo sería el que se opondría a las guerras,pero no a la hipótesis de guerra justa en determinadas circunstancias y casos.
En realidad,estas dos clases de pacifismo se relacionarían con los debates que han vivido en diferentes momentos históricos los movimientos a favor de la paz.
, como veremos más adelante en este mismo capítulo.
No obstante,esta distinción no nos parece suficiente para lo que nos proponemos estudiar en este trabajo.
La clasificación que nos parece más útil es la siguiente.
En primer lugar,nos referimos al pacifismo moral o religioso,es decir,aquél que encuentra las causas y las soluciones de las guerras en razones de orden ético o humanitario.
En segundo lugar,analizaremos el liberal internacionalista,basado ya en motivos políticos relacionados con los Estados modernos.
En tercer lugar,el pacifismo social,paralelo a los Estados nacionales y a la industrialización.
En cuarto lugar,el pacifismo institucional,relacionado con las organizaciones internacionales.
Por último,el pacifismo radical,asociado a la expansión mundial de los Estados,la industrialización y las guerras y,por lo tanto,a los nuevos movimientos por la paz y a un concepto positivo de ésta.
También podríamos incluir un pacifismo nuclear (o antinuclear),pero en realidad éste constituye el mínimo común denominador de quienes forman parte de los movimientos por la paz contemporáneos.
Por eso hemos preferido concluir este capítulo con una descripción de los rasgos más característicos de esos movimientos.
Es obvio también que las fronteras entre esos tipos de pacifismo no son fáciles de establecer en el análisis concreto.
También lo es que no se puede dejar de lado la división entre un pacifismo absoluto y otro relativo,ya que plantean el permanente problema de la paz y la no violencia,entendidas bien como fines y medios simultáneamente o sólo como fines.
Por eso nos ha parecido también oportuno introducir la aparición de la doctrina de la guerra justa como un apartado específico,vinculada,como se sabe,a la configuración de un sistema internacional de estados en un primer momento,pero relacionada también,más tarde,con la lucha contra la desigualdad de clases.
Cada una de estas formas de pacifismo introduce un punto de vista y una contribución en la respuesta a las guerras y al militarismo que habrá que contrastar con las que va ofreciendo el marxismo y que analizaremos en los siguientes capítulos.
Este tipo de pacifismo tiene interés no sólo por ser el primero que aparece en la historia sino porque introduce la idea de la unidad de la especie humana.
Sin embargo,veremos cómo se da en él una evolución desde una concepción completamente ultraterrena de la salvación de la humanidad y una actitud de rechazo a la acción en la sociedad a otra en la que constituye el origen de los primeros movimientos pacifistas.
Como se ha visto en el apartado anterior,las motivaciones religiosas son más fuertes en civilizaciones como las de China o India,en donde pensadores como Lao-Tsé o Mahavir proponen un pacifismo absoluto que ayude a conseguir la paz tanto en el interior del individuo como en la relación con los semejantes.
También podríamos encontrar una actitud similar en determinadas ideas de la Biblia,en particular del Sermón de la Montaña.
Su búsqueda del Amor Universal sitúa la búsqueda de la paz entre los seres humanos por encima de cualquier otro fin terrenal'°.
Pero el paso de las ideas y actitudes individuales a un comportamiento colectivo ha de ser situado en el cristianismo primitivo " dispuesto a propugnar un rechazo activo a las guerras y al servicio militar dentro del ejército imperial romano.
Una vez expuesto el marco de referencia histórico que puede servir para comprender las principales características de las guerras,del militarismo y del pacifismo en la época contemporánea,podemos pasar ahora a analizar las ideas que van elaborando los fundadores del marxismo sobre estas cuestiones.
Empezaremos estudiando su visión de la función de la violencia en la historia ; seguiremos con sus observaciones sobre aspectos relacionados con los ejércitos y la técnica militar,para poder después comentar cómo aplican su concepción del internacionalismo proletario ante las guerras de su tiempo ; finalmente,veremos las consecuencias de la evolución de su pensamientO en su actitud ante el pacifismo y las perspectivas de una guerra europea.
A través de este estudio veremos que la ausencia de una " teoría " sobre la guerra y la paz no es casual sino que obedece a que ambas son consideradas factores dependientes del desarrollo económico y,por lo tanto,insertas dentro de una concepción materialista y dialéctica de la historia.
No obstante,se comprobará también que la maduración de su visión del mundo les obliga a tener en cuenta estos problemas,apareciendo así aportaciones y contradicciones en el conjunto de sus reflexiones que tienen especial interés.
Nuestra aspiración no es la de hacer un simple trabajo de exégesis filológica de sus textos sino,en todo caso,partir de ellos para juzgar la utilidad y las limitaciones de sus ideas en relación a lo que interesa demostrar en este trabajo.
Se trata de ver hasta qué punto esa ausencia de reflexión más profunda sobre la guerra y la paz explica su falta de previsión sobre las tendencias inherentes al militarismo y las guerras de su época y su consiguiente infravaloración de la lucha por la paz como tarea específica y diferente de la que tanto Marx como Engels consideran central: la lucha de clases y la revolución socialista.
Las reflexiones sobre la violencia son numerosas en las obras de Marx y Engels.
Hay que tener en cuenta,además,que ese término es usado muchas veces por ellos como sinónimo de " fuerza " y " poder ",para así relacionarlo mejor con su teoría materialista de la historia '.
Por otra parte,tampoco hay que olvidar que,como se puede observar en la polémica con Duhring,en muchos casos la crítica a las tesis idealistas de sus adversarios ideológicos acentúa la tendencia a resaltar el peso determinante de la economía frente a otras instancias de la sociedad y,concretamente,a la violencia.
No obstante,en las exposiciones más sintéticas de sus ideas se puede ver también que falta una referencia a la violencia y a las guerras como simples elementos de la superestructura.
Podríamos decir que para los fundadores del marxismo la violencia - - en el sentido amplio del término - - es un medio en el que se apoya el desarrollo de las fuerzas productivas a lo largo de la historia.
Pero no es un medio más sino que puede ser un acelerador de ese mismo proceso.
De ahí resulta la dificultad para ubicarlo dentro de su teoría.
En el Anti-D,publicado en 1878,tras una serie de estudios que también analizaremos,se puede comprobar la exposición más " ortodoxa " de Engels sobre este problema.
A esto le obliga la crítica al profesor Duhring,firmemente convencido de que " la formación fundamental,y las dependencias económicas no son más que un efecto o caso especial y,por tanto,siempre hechos de segundo orden ".
Frente a esa tesis,Engels asegura que el poder,la violencia,no es más que el medio,mientras que la ventaja económica es el fin " ; y añade,para que no quepan dudas,que " en la medida que el fin es " más fundamental " que el medio aplicado para conseguirlo,en esa misma medida es en la historia más fundamental el aspecto económico de la situación que el político ".
Esta respuesta de Engels se apoya en un recordatorio de la historia de la humanidad desde las comunidades primitivas hasta el advenimiento de la sociedad burguesa.
En él aspira a demostrar que siempre han sido el desarrollo de las fuerzas productivas y las necesidades económicas de determinados grupos sociales los factores determinantes,mientras que el tipo de armamento y los ejércitos han sido sólo el resultado de esos procesos.
Pero hay matices a esa tajante aseveración en otras observaciones de Engels y Marx.
El primero reconoce,por ejemplo,en la obra antes citada que la introducción de la pólvora y de las armas de fuego en Europa a partir del siglo XIV " tuvo efectos radicalmente transformadores no sólo en el arte mismo de la guerra sino también en las relaciones políticas de dominio y vasallaje ".
De esta forma hay un reconocimiento de la influencia autónoma de lo militar en lo político que contrasta con otras afirmaciones,pero sin que ello modifique su argumento fundamental de que " sin excepciones e inflexiblemente,la evolución económica se ha abierto camino ",aunque,eso sí,con la ayuda de la violencia,tanto la que procede del poder político como la revolucionaria,instrumento de un nuevo movimiento social ascendente.
Esa idea de la violencia y de las guerras como medio recorre también muchas páginas de El origen de la familia y de la propiedad privada y del Estado,escrita por Engels en 1884,especialmente cuando se refiere al tránsito de la barbarie a la civilización,llegando a hablar de aquéllas como una " industria permanente ",ya que contribuyen a aumentar la riqueza económica de quienes se benefician de su uso.
En realidad,el reconocimiento de que en el modo de hacer las guerras se experimentan muchos avances en el desarrollo de fuerzas productivas antes de que lleguen a extenderse a otros sectores es más evidente en Marx.
Algunos estudiosos de esta cuestión consideran que este pensador sugería a su compañero que le diera mayor importancia en sus trabajos.
Esa opinión se apoya en comentarios como el que hace Marx en los Grundrisse: " La guerra fue desarrollada antes que la paz: modo como mediante la guerra y en los ejércitos,etc.,se desarrollan ciertas relaciones económicas,como trabajo asalariado,maquinaria,etc.,antes que en el interior de la sociedad civil.
También la relación entre la fuerza productiva y las relaciones de tráfico se presenta de forma particularmente visible en el ejército ".
Y también una argumentación similar aparece en la carta que Marx dirige a Engels en 1857 y en la cual aquél considera la historia del ejército como una ilustración de su teoría materialista del progreso precisamente porque es reflejo de " la conexión entre las fuerzas productivas y las relaciones sociales " 6. Marx define con mayor claridad la función de la violencia al servicio del desarrollo de esas fuerzas productivas en su principal obra,El Capitulo ll.
En ese denso trabajo el hecho de que la polémica vaya dirigida contra la economía política y su visión pacífica del capitalismo le estimula a poner el acento en aquel factor.
Así,a diferencia de lo que antes ha escrito en La Ideología Alemana,ahora,en su famoso capítulo sobre la acumulación originaria Marx sostiene: " Sabido es que en la historia real desempeñan un gran papel la conquista,la esclavización,el robo y el asesinato,la violencia,en una palabra.
En la dulce economía política,por el contrario,ha reinado siempre el idilio.
Las únicas fuentes de riqueza han sido desde el primer momento la ley y el " trabajo ",exceptuando siempre,naturalmente," el año en curso ".
Pero,en la realidad,los métodos de la acumulación originaria fueron cualquier cosa menos idílicos.
La descripción que Marx hace en ese mismo capítulo del proceso de la acumulación originaria y su extensión a las colonias viene a demostrar así que los métodos empleados por el capitalismo para abrirse paso en la historia se apoyan en " la más avasalladora de las fuerzas ",con lo cual subraya la función de medio y acelerador de la historia que ejerce la violencia: ésta es " la comadrona de toda sociedad vieja que lleva en sus entrañas otra nueva.
Es,por sí misma,una potencia económica ".
En su análisis del colonialismo es también evidente esa idea de que la violencia empleada es un medio inevitable para el desarrollo de las fuerzas productivas y la expansión capitalista por el planeta,aunque al mismo tiempo se vaya acentuando su condena de los métodos empleados,junto con su justificación de las revueltas anticoloniales que en su tiempo empiezan a manifestarse.
Una vez presentada esta visión de la violencia como un medio necesario,al servicio de un fin económico,con las ambigüedades indicadas,podremos ver ahora qué relación tiene todo esto con los Estados nacionales.
Para Engels ésta es muy estrecha.
como trata de demostrar en su trabajo titulado El papel de la violencia en la historia.
En esa pequeña obra la formación de los grandes Estados nacionales es vista como resultado del desarrollo del capitalismo y del empleo de la fuerza " Desde fines de la Edad Media,la historia trabaja en el sentido de constituir en Europa grandes Estados nacionales.
Sólo Estados de ese tipo forman la organización política normal de la burguesía europea en el poder y ofrecen,a la vez,la condición indispensable para el establecimiento de la colaboración internacional armoniosa entre los pueblos,sin la cual es imposible el poder del proletariado.
Para asegurar la paz internacional,es preciso primero eliminar todos los roces nacionales evitables es preciso que cada pueblo sea independiente y señor en su casa.
Y,efectivamente,con el desarrollo del comercio,de la agricultura,de la industria y,a la vez,del poderío social de la burguesía,el sentimiento nacional se había elevado en todas partes y las naciones dispersas y oprimidas exigían unidad e independencia " l°.
De esta forma la creación de los grandes Estados es presentada como simple reflejo del desarrollo económico y,por consiguiente,Engels no se plantea la hipótesis de que desde el final de la Edad Media el nuevo sistema internacional de Estados vaya adquiriendo unas características propias,entre ellas una competencia política y militar cada vez más acusada.
Esta deficiencia le hace creer,como a Marx,que la consolidación de los grandes Estados nacionales favorecerá la conquista de la paz y la revolución social en lugar de hacerlas más difíciles.
La dimensión conflictiva de ese nuevo sistema sólo será tenida en cuenta,como veremos más adelante,cuando ese tipo de Estados se enfrente a los viejos regímenes reaccionarios,como es el caso del zarismo ruso.
Partiendo de la idea que defiende Engels en la obra antes citada,es fácil ver que la conclusión de la misma sea el saludo a la unificación alemana realizada bajo Bismarck,considerada como la única respuesta posible a una necesidad económica.
Esa visión de la posible coexistencia entre Estados nacionales en cuyo marco fuera viable la nueva lucha del proletariado tiene importantes consecuencias,como veremos en otros apartados,en las actitudes que adoptan ante las guerras de su tiempo y en su respuesta a los mensajes pacifistas.
En realidad,como han demostrado muchos investigadores,esa idea está vinculada al hecho de que después de 1815 se inicia un periodo en Europa en donde el equilibrio de poderes nacionales parece viable '.
Esto explica que las tendencias manifestadas por las guerras napoleónicas sean vistas como algo perteneciente al pasado y que Marx y Engels se sientan más identificados con las esperanzas saint-simonianas en el industrialismo,que ellos trasladan a la nueva clase obrera.
Curiosamente,en ese contexto histórico e ideológico merece la pena reseñar que el interés de Marx por la política exterior de los Estados se concentra más en la función conspirativa que ejerce la diplomacia que en la que pueda tener el monopolio de la violencia,no sólo interna sino también externa,por parte de esos grandes Estados,si dejamos aparte el caso ruso.
Por el contrario,esas deficiencias no impiden,sino todo lo contrario,una gran atención de Marx y Engels hacia la capacidad de coerción interna de los Estados frente a la lucha de clases.
Aunque no exista tampoco una " teoría marxista del Estado ",es fácil comprobar,a partir de la concepción de la historia que ambos elaboran,la repetición en sus obras de la afirmación hecha en el Manifiesto del Partido Comunista,según la cual el poder político es la " violencia organizada de una clase para la opresión de otra ".
Las revoluciones de 1848 y 1849 vienen,como se sabe,a acentuar esa aseveración,reforzada después por la experiencia de la Comuna de París y matizada más tarde por los juicios sobre el sufragio universal o las ventajas del servicio militar obligatorios.
Ese análisis del Estado,realizado casi siempre en el marco de las fronteras nacionales que se van estableciendo,aparece en cierto modo codificado en obras como El origen de la familia,de la propiedad privada y del Estado,en donde Engels sostiene: " Como el Estado nació de la necesidad de refrenar los antagonismos de clase,y como,al mismo tiempo,nació en medio del conflicto de esas clases,es por regla general el Estado de la clase más poderosa,de la clase económicamente dominante,que,con ayuda de él.
se convierte también en la clase políticamente dominante,adquiriendo con ello nuevos medios para la represión y la explotación de la clase oprimida.
" Tras el estudio presentado en los anteriores capítulos no sería conveniente terminar nuestro trabajo sin presentar algunas reflexiones sobre la situación del movimiento por la paz y sus posibilidades de futuro,así como sobre la relación que todo esto pueda tener con los intentos de superar el modelo de democracia actualmente vigente ; me apoyaré para ello en experiencias vividas por las organizaciones pacifistas del Estado español.
Pero antes de entrar a considerar el estado actual y las perspectivas del movimiento por la paz,conviene recordar brevemente la razón de ser de este movimiento desde dos puntos de vista,el histórico y el internacional.
Así,empezando por el primero,es necesario tener en cuenta que los orígenes del pacifismo moderno son contemporáneos a los de la guerra moderna,y por consiguiente a la aparición de los Estados absolutistas.
En efecto,el establecimiento por éstos de su monopolio en el uso de la violencia interna y externa transformó el carácter de las guerras y no fue puesto en cuestión a lo largo de las revoluciones antiabsolutistas posteriores.
De esta evolución histórica se va desprendiendo,por tanto,una conclusión: mientras que,por un lado,se asiste a una creciente,aunque desigual,extensión de los derechos ciudadanos a lo largo de los siglos xlx y xx,por el otro ese monopolio de la violencia se ve incluso reforzado por la imposición en la mayoría de los Estados nacionales del servicio militar obligatorio para todos los ciudadanos varones,tras la Revolución Francesa y la guerra internacional que se organiza contra ella '.
El pacifismo moderno surge,pues,como un desafío a esa negativa de los Estados a permitir que los ciudadanos ejerzan algún tipo de control sobre su monopolio de la violencia,interna o externa,a pesar de tener que cumplir con el deber del servicio militar,como bien han recordado Johan Galtung o Ekkehart Krippendorff,entre otros.
Pero su irrupción como movimiento se manifiesta en el siglo XIX,tras la experiencia de las guerras napoleónicas y cuando se comprueba la tensión,tan lúcidamente observada por Clausewitz,entre las guerras limitadas y la guerra absoluta o total,aparentemente abortada durante un periodo de auge liberal hasta que su estallido en las dos guerras mundiales de este siglo revela todo su potencial destructivo.
A lo largo de todo ese proceso el movimiento por la paz se ha ido manifestando a través de distintas corrientes,siendo en la actualidad la más representativa la pacifista radical,ya que enlaza tanto con las tradiciones liberal internacionalista,religiosa y social anteriores como con las aportaciones procedentes de la investigación para la paz,surgida en la era nuclear como disciplina atípica dentro de las ciencias sociales.
La aceptación general de conceptos como violencia estructural y paz positiva dentro del movimiento viene a reflejar tanto la voluntad de analizar las causas más profundas de las guerras como la aspiración a eliminarlas definitivamente.
Pero es sin duda en la era nuclear cuando esos movimientos adquieren una importancia creciente en el hemisferio Norte,sobre todo a partir de 1979.
Además,en la primera mitad del decenio de los ochenta el sentimiento de la amenaza de guerra nuclear enlaza con el malestar de determinadas capas sociales ; éstas,como sugiere Claus Offe,responderían a la crisis del concepto de seguridad establecido en Europa Occidental tras la Segunda Guerra Mundial: la seguridad ofrecida por el Estado del bienestar.
La basada en una política de disuasión nuclear y la derivada del control social por los más sofisticados medios son puestas en cuestión a raíz de la crisis económica internacional,de la instalación de los euromisiles y de las brechas que por esas mismas razones se abren en el consenso interno de estas sociedades.
Por eso es en esas capas (principalmente,trabajadores de servicios con un nivel educativo alto,grupos " desmercantilizados " y sectores de clase media rural) donde el movimiento por la paz,junto a otros " nuevos " movimientos sociales,va encontrando un apoyo notable,aunque las diferencias puedan ser importantes entre unos y otros países.
El impacto de los movimientos por la paz en Europa Occidental ha sido bastante patente en casos como el alemán y el británico,mientras que en otros,como el francés,ha sido menor.
De cualquier manera han contribuido a romper el consenso social posterior a Yalta y,en lo que interesa resaltar más en este trabajo,han ejercido la función de criticar una democracia elitista y,en particular,la aceptación por los partidos del sistema político de la ocultación sistemática de las cuestiones de seguridad y defensa por parte de los Estados.
En este sentido el movimiento por la paz comparte las características de unos movimientos sociales que,de nuevo siguiendo a Offe," reivindican ser reconocidos como actores políticos por la comunidad amplia - - aunque sus formas de acción no disfruten de una legitimación conferida por instituciones sociales establecidas - -,y que apuntan a objetivos cuya consecución tendría efectos que afectarían a la sociedad en su conjunto más que al mismo grupo solamente ".
Esa definición es completamente aplicable a un movimiento que se ha configurado como un actor transnacional,ha puesto en el orden del día la tensión entre legalidad y legitimidad y. en fin,ha establecido la supervivencia de la humanidad y del planeta como un valor universal al que no puede oponerse ningún otro.
Esa voluntad de convertirse en actor político ha permitido que,pese a no haber salido vencedor en la campaña fundamental que se planteaba el movimiento por la paz europeo,éste haya logrado una notable audiencia en la opinión pública y haya tenido que ser reconocido como un grupo de presión autónomo y eficaz frente al sistema político.
Así,ha logrado ver legitimadas una práctica política extra-institucional y,en particular.
determinadas formas de acción tradicionales del pacifismo.
como son la objeción de conciencia y la desobediencia civil,ejercidas ahora de forma colectiva y no meramente individual.
Esto último ha sido la manifestación más evidente de la crítica a la democracia elitista realizada por el movimiento: la regla de la legitimidad alcanzada mediante la mayoría parlamentaria se ha quebrado frente a un movimiento que antepone a ella el derecho a desobedecerla en nombre de un valor superior (la supervivencia frente a la amenaza de guerra nuclear),puesto en cuestión por lo que se considera acto injusto del Estado.
De esta forma,el movimiento por la paz comparte la búsqueda de un nuevo paradigma político frente al viejo paradigma establecido tras la Segunda Guerra Mundial,si bien el reflujo del movimiento ha venido a revelar su fragilidad organizativa y su diversidad,así como sus dificultades para establecer una alianza con otros movimientos,en particular con el viejo movimiento obrero,o para apoyarse en el auge de otros como el ecologista,por no hablar de sus relaciones conflictivas con los partidos de derecha e izquierda tradicionales.
Como es natural,las situaciones varían mucho en los distintos países,desde el caso de la RFA hasta el de EEUU,pasando por otros en donde su fuerza siempre ha sido escasa,como en Francia.
Pero su papel en la agravación de la crisis de la " disuasión nuclear " y en la tarea de desvelar los límites de una democracia basada en partidos " atrapa todo " no puede ser despreciado.
No se puede salir a entender el mundo que nos rodea sin percibir la realidad inmensa del deporte.
Hay deportistas que hacen deporte,hay espectadores de esa actividad y los hay que se solazan con la contemplación de ambos grupos de personas.
Me siento más bien en ese tercer grupo,en el de los que contemplan a los espectadores y actores del más nutrido espectáculo de nuestro tiempo,que es el deporte.
Los dos primeros grupos son difíciles de deslindar: no hay deporte sin su faceta de espectáculo.
No nos escandalicemos de la posible pasividad que pueda adoptar esta otra actividad sedante que es la contemplación deportiva.
Después de todo,deportarse en rancio castellano equivalía a retirarse a descansar.
Podremos protestar del hecho,pero no por ello es menos realidad: para una gran parte de los españoles las únicas noticias que merecen ser interpretadas son las deportivas.
El ocio más común de los españoles es " comentar la jugada ".
José María García es el demiurgo nacional.
La actividad especuladora y especulativa más corriente es la quiniela.
Sobre ella se ha montado después la gran pirámide de los juegos de azar.
Se ha visto en el deporte una forma de juego de tipo " suma-cero " (uno gana,otros pierden) en el que predomina por un lado la preparación y el ejercicio físico y,por otro,la inteligencia para aprovechar al máximo los recursos dentro de las reglas del juego.
Los tres elementos no tienen por qué coincidir.
Parece que en el montañismo hay más preparación que competición y en el ajedrez más inteligencia que capacidad física.
No obstante,aun en esos ejemplos extremos se hallan presentes los tres elementos.
Es corriente ver entrenarse físicamente a los campeones de ajedrez.
No es menos usual el sentido de competición de los montañeros calibrando sus hazañas con sus predecesores.
Hay también en el deporte un elemento fortuito difícil de evaluar,que es el que proporciona el incentivo y la razón de las apuestas y quinielas.
El azar no es más que la múltiple influencia de un sinnúmero de factores,imposible de dominar.
Viene a ser como una especie de Providencia secularizada.
En el idioma inglés no cabe en esto la intuición que presenta el castellano.
En nuestro romance tanto hacer deporte como apostar a la ruleta es jugar.
Para una mente anglicana,son actividades tan opuestas que necesitan dos verbos dispares (to playy togamble).
El deporte no acaba ahí,en la definición de los factores que lo definen como actividad.
Es también una forma de comunicación masiva,un elemento de identificación cultural ; de ahí la atención que le prestan los Estados modernos.
Piénsese,por ejemplo,en la Liga de Fútbol en España,multiplicada en sus efectos por las retransmisiones radiadas y televisuales.
Seguramente no hay en España otra forma de interacción,comunicación e identificación colectivas tan intensa como ésa.
La competición electoral,la identificación religiosa,los símbolos mismos del Estado son poca cosa en comparación con las identificaciones grupales que canaliza la Liga de Fútbol.
Es curioso que entre las reivindicaciones autonómicas que se han generalizado en los últimos años no conste en ningún caso la autoexclusión de la Liga (española) de Fútbol.
En estos momentos sería el símbolo mayor de autonomía de una comunidad regional.
El autogobierno no será tal para Cataluña si los partidos de fútbol del Barça con el resto de España no adquieren la categoría de internacionales.
Los mismos que reivindican que Cataluña - - - o cualquier otra comunidad - - " es una nación " no han sido del todo consecuentes con su idea política.
Es posible,incluso,que el supremo argumento para defender la idea de una " nación española " sea hoy el del sentimiento de comunidad que logra la Liga de Fútbol y las demás competiciones deportivas.
El sentimiento del " nosotros " que suscita un partido de fútbol entre la selección española y la de otro país " hemos ganado ") no tiene equivalencia en otros terrenos,ni siquiera en el militar o en el diplomático.
No ya ganar en las Olimpiadas,sino traerlas a la sede barcelonesa ha constituido una expresión de orgullo nacionalista para todos los españoles.
Una de las funciones más saludables de la competición deportiva es su carácter de " conflicto vicario " ; es como una lucha sin armas,aunque haya boxeadores que mueran en el ring o jugadores de fútbol americano que acaben entontecidos.
Estos riesgos son incomparablemente menores que otras formas de conflicto,por ejemplo las derivadas del fanatismo religioso o político.
La importancia del deporte como conflicto sustitutivo se multiplica por un factor creciente en la medida en que el deporte se hace espectáculo y espectáculo recogido por los medios de comunicación.
Todas las críticas que se pueden hacer a la identificación con los héroes deportivos han de reconocer que los riesgos para la convivencia son mucho menores que la identificación con figuras carismáticas de carácter religioso,militar o político.
Dígase lo que se diga de la irracionalidad y hasta de la violencia de los hinchas de un equipo deportivo,lo cierto es que el sentimiento de pertenencia a un club deportivo es una de las pocas conductas altruistas que se registran en nuestro mundo.
Muy en especial en España,en donde otras formas de altruismo,como la participación religiosa o el asociacionismo cultural,son tan livianas.
Todos son símbolos,pero véase en ellos si no es cierto que nos aproximamos al deporte (sobre todo al fútbol-espectáculo) como la " religión civil " de nuestro tiempo (comparable tan sólo a la música juvenil).
Tenemos las catedrales,que son los estadios de fútbol y los palacios deportivos ; los profetas,que son los cronistas deportivos denunciadores de la corrupción ; los santos,que son las estrellas deportivas,y más las que se santiguan ; las procesiones o peregrinaciones,que son las caravanas de seguidores que van tras el equipo con banderas,gorros,himnos y demás emblemas de identificación ; los fieles o " forofos ",que son los que emplean la misma persona del plural para referirse a su equipo favorito ; la periodicidad semanal con que se organiza el ciclo litúrgico de los partidos: el sábado y el domingo son los días sagrados.
El tesoro de la catedral es hoy la sala de trofeos del gran equipo de fútbol.
El deporte-espectáculo cada vez incorpora más elementos expresivos,rituales,de identificación colectiva,que antaño eran el dominio casi exclusivo de la religión.
El deporte - - tanto o más que el resto de las actividades profesionales - - es el lugar ideal donde se proyecta la ética del esfuerzo,la emulación,el espíritu de superación.
Hugo Sánchez,Perico Delgado o Butragueño son el equivalente moral de los antiguos paladines caballerescos,de los " capitanes de industria " con su ética calvinista del trabajo.
Hay algo de recogimiento eclesial,de ejercicios espirituales,en esa ceremonia de la selección o el equipo que se concentra en un hotel apartado,días antes del partido.
A los jugadores se les recomienda la abstinencia del alcohol,el tabaco e incluso el sexo.
En Estados Unidos se habla de Sportianity - - un remedo de Christianity para indicar la institución del deporte-espectáculo como una nueva forma de religión,como la depositaria de la " ética protestante ".
La mejor demostración de que en España el deporte espectáculo - - y singularmente el " rey ",del deporte,el fútbol - - va asumiendo el papel de una religión civil,está en que incorpora lo que es más característico de la religión española: su alianza con la política.
El Barcelona C. F. " es algo más que un club " y lo son potencialmente todos los demás clubes de fútbol.
Son una pieza importante de la política local cuando no regional o incluso nacional y hasta internacional.
El deporte refuerza los valores establecidos,expresa muy bien los sentimientos nacionalistas (los " colores nacionales ",el himno,la superioridad racial).
Un éxito deportivo puede compensar una mala situación política.
Recuérdese el celebérrimo gol de Zarra contra " la pértica Albión " en los campeonatos mundiales de fútbol en 1950.
El deporte-espectáculo aparece en esos extremos como " el opio del pueblo ",la función que podría corresponder antaño a determinadas formas de fanatismo religioso al servicio de interesados fines políticos.
El deporte profesional se convierte en todas partes en una gran avenida de movilidad ascendente.
Es notorio el origen humilde de muchos " ases del deporte ".
Al igual que en los toros,la realidad es que la inmensa mayoría de los que intentan ascender de clase a través del deporte fracasan.
No importa.
La imagen social prevaleciente es que se puede dar ese salto y para ello se exhiben los casos más brillantes (Santana,Ballesteros,Maradona).
Es evidente la función integradora de esa creencia.
No es casualidad que en todos los países los directivos del deporte como institución tiendan a alojarse en el lado más conservador del espectro político.
Los propios deportistas profesionales suelen mostrar actitudes políticas más moderadas que la media de la población.
Por lo general se manifiestan con la política posición del apoliticismo.
Sólo así pueden " representar " a millones de aficionados,cada uno de su padre y de su madre.
El deporte-espectáculo se acomoda siempre a la ley de los grandes números.
El deporte de masas es uno de los hechos más notables de nuestro tiempo.
Su difusión,éxito y prestigio social se deben a una confluencia de factores que importa especificar.
Primero,la disminución del trabajo físico,su casi extinción para una gran parte de los ciudadanos.
No pocos ejecutivos se trasladan desde su garaje particular al aparcamiento del edificio donde trabajan y desde éste,por ascensor,al piso de la oficina.
Todo artefacto que logre disminuir el esfuerzo físico en el empleo tiene su éxito asegurado.
Acostumbrado el cuerpo humano al trabajo muscular,después de un millón de años se encuentra con que apenas hay que esforzarse.
El deporte aparece así,no tanto como un acto superfluo,sino como la necesaria compensación biológica a la vida sedentaria.
Hay algo de onanismo deportivo en esa imagen del ejecutivo remando vicariamente al pie de su cama.
Segundo elemento: el aumento del tiempo de asueto.
No hay que documentarlo.
No es sólo el tiempo de vacaciones o el que deja libre la jornada laboral.
A esos lapsos cada vez más amplios hay que añadir,para el conjunto de la población,las jornadas no trabajadas por huelgas,movilizaciones," puentes ",enfermedades más o menos imaginarias,y naturalmente las del personal en paro,las de los estudiantes,amas de casa y jubilados.
¿Qué hacer con toda esa inmensa reserva de horas? El deporte se nos muestra también como sustitutivo del trabajo: regularidad,disciplina,esfuerzo,organización.
Tercer factor: la norma competitiva.
En esta vida hay que " luchar ",superar al contrario,ascender,quedar primero.
Como es natural,en la lucha de la vida sólo unos poquitos pueden sobresalir,ganar,ser los números uno.
Resta,pues,una gran cantidad de emulación insatisfecha.
Practicar un deporte genera estima en los demás.
Es una manera cómoda de sobresalir y ser aceptado.
Por último,está el otro condicionamiento que es el culto al cuerpo.
¿Se podría decir somatolatría? Es la obsesión más característica de nuestro tiempo.
Todos los cuerpos son hermosos.
La piel debe recibir sin tino los rayos de sol.
La salud es el valor supremo.
Cada uno de esos cuatro elementos tiene un peso característico y crea determinadas necesidades.
Cuando se juntan los cuatro en grado eminente el resultado es una voraz ansia deportiva.
El deporte,si es masivo,cubre a la perfección las cuatro necesidades.
Es la recuperación del esfuerzo físico,el relleno del tiempo de asueto,la realización del impulso competitivo,el rito purificador del culto al cuerpo.
Visto así,el deporte aparece como un lujo,como algo superfluo que sólo las clases más desahogadas pueden practicar.
Las clases más humildes tendrán que optar por una participación subalterna: seguir los deportes en las noticias,apostar en las quinielas," comentar la jugada ".
El deporte se convierte así en un elemento de diferenciación social.
No parece muy perspicaz la hipótesis de que la práctica del deporte viene a compensar la alienación del trabajo.
Los más alienados no son precisamente los que se interesan por los deportes.
¿Por qué el deporte masivo? No sólo porque un gran número de personas practica algún deporte y " visiona " todo el que pasa por la " ventana enchufada " (la tele).
Su carácter masivo viene de saber,de sentir,que el deporte que uno practica lo están desarrollando también muchas otras personas.
Si el placer del coleccionista es el de poseer el " único ejemplar ",el del deportista es el contrario,el de ser un ejemplar múltiple,el de hacer lo que hacen millones más.
Este nuevo placer es lo que explica otras muchas cosas: el turismo,el mercado del disco,la afición a los best-sellers.
Da una enorme seguridad sentirse replica infinita,reproducción enésima.
La especie humana siempre fue gregaria.
El deporte masivo,pues,es un producto natural de nuestro tiempo.
Hay que buscar justificaciones para no practicar ninguno.
La posible excusa de las inclemencias de la intemperie se acalla rápido con la posibilidad de darle a la " bicicleta coja " en el propio dormitorio,de bajar al gimnasio,de practicar los varios deportes que se realizan bajo techado.
El ejercicio de la " bicicleta coja " es al ciclismo como la masturbación al sexo,se ha dicho muchas veces.
En efecto,en el esfuerzo de pedalear escalando un puerto está la satisfacción de vencer a la naturaleza.
En cambio,el pedaleo solitario del dormitorio es un estéril fin en sí mismo.
Se trata de conseguir tantas vueltas de los pedales como pida el cuerpo,hasta el jadeo y el éxtasis.
El deporte es cada vez más placentero y masivo.
Mucha gente hace lo mismo para librarse de las tensiones.
Es mejor la competición como juego que la verdadera competición de los negocios o los estudios.
La combinación es perfecta para el desarrollo de todo un rubro comercial: el de los cachivaches deportivos.
El deporte pide el atuendo gimnástico,la cacharrería cromada,la ortopedia del esfuerzo.
Repetido el fenómeno millones de veces,el negocio es evidente.
Aparece la " industria " del deporte.
Casi nos llegamos a olvidar de la inicial finalidad del ejercicio saludable.
Ya lo dijo acerbadamente el sociólogo Veblen: " el fútbol es al ejercicio físico como las corridas de toros son a la agricultura y ganadería ".
El que hace deporte,como el que ingresa en una cofradía de Semana Santa,lo primero que debe procurarse es el habito.
Todos los escolares del mundo han decidido enfundarse en un chandal.
Estudiar podrá ser gratis,pero el deporte hay que pagarlo.
La mayoría de los chavales ya saben que mañana no tendrán trabajo suficiente.
Todos intuyen que tendrán deporte asegurado.
El deporte es la ampliación de la adolescencia.
He aquí el sueño fáustico de nuestras sociedades seniles.
Lo importante no es ser joven,sino parecerlo.
Lo importante no es hacer deporte,sino saberse colocar el chandal,el verdadero traje de los domingos.
Se ha dicho muchas veces: en el deporte,de verdad de verdad,lo que cuenta es ganar.
Las deportivas son las competiciones por excelencia en nuestras sociedades competitivas.
Conseguir la medalla,romper el record,ser el numero uno,subir al podio,ganar la copa,recibir el aplauso,ser famoso.
Esto es lo importante.
Y por si fuera poco,los espectadores o seguidores apuestan su dinero por el equipo ganador.
Si eliminamos el verbo " ganar " desaparecería la noción de deporte.
Este ya no consiste en retirarse a holgar,sino en demostrar la superioridad sobre un contrario.
De ahí que lo que se creía que podía ser lo opuesto a los negocios,se convierta en un negocio mas,algo que por tanto no-es-ocio.
Parece una gran tontería eliminar el ansia de ganar en el deporte.
El problema esta en que,como el deporte se hace masivo y cada vez mas,por lógica,la relación entre aspirantes al primer puesto y el numero de campeones es cada vez mayor.
En otras palabras,la insatisfacción colectiva debe de crecer.
¿Se puede hacer algo por remediarla? Lo que sigue es una humilde propuesta.
La idea me viene del boxeo.
En esta especialidad no hay propiamente un campeón,sino un campeón del peso tal o cual.
Es razonable.
No tendría color una pelea entre un peso pesado y un peso ligero.
El juego está en equilibrar las fuerzas iniciales,o mejor la apariencia que mide la báscula,y luego a competir cada cual con su semejante.
De esta manera resultan tantos campeones como grupos de peso establezcamos.
En el atletismo y otros deportes se hace también algo parecido con la distinción por sexo.
Las mujeres suelen ser más pequeñas y de menor envergadura que los varones.
Parece lógico que compitan por separado.
No se vea ningún desdoro machista.
Los gorilas o las gacelas son animales bastante estúpidos,pero podrían superar en fuerza o velocidad a todas las medallas de oro.
Una cosa es evidente.
Las marcas deportivas se siguen rompiendo.
Hay un progreso en el entrenamiento y la técnica de los deportistas y también en las condiciones físicas de partida.
Quiero decir que los ejemplares humanos son cada vez más altos,más fuertes y seguramente también más listos.
Claro que hablamos de una media.
Sigue habiendo altos y bajos,robustos y enclenques.
Es más,puede que las diferencias entre unos y otros cada vez sean mayores.
Esto afecta a ese componente de insatisfacción colectiva que consiste en que las marcas de los aficionados del común se alejan cada vez más de las de los que aspiran a las medallas olímpicas.
La solución es sencilla.
Junto a las competiciones por sexo,habría que hacer otras subdivisiones por talla y peso.
De esta forma,una persona podría ser campeona femenina del grupo de estatura de 1,50 a 1,55.
El premio no debe ir sólo al que salta más,sino al que salta más en relación a su estatura.
¿No se hacen campeonatos de disminuidos físicos? Todos somos más o menos disminuidos en relación a las medallas de oro.
Levantar 100 kilos no es nada para el campeón mundial de halterofilia,pero sería una heroicidad para una mujercita que pesara 52 kilos.
Si hay que competir,compitamos verdaderamente entre iguales,por lo menos en apariencia.
Lo importante es que muchos puedan ganar.
De esta manera rescataríamos el pristino sentido lúdico que tuvo el deporte en sus orígenes,el lado de diversión.
Nos olvidaríamos de ese temido efecto sustitutorio de la religión.
Soy español... porque no puedo ser otra cosa.
Me nacieron en una sociedad económicamente desigual,socialmente hipócrita y políticamente corrupta.
Sociedad no son los otros,es también y sobre todo nosotros mismos.
Vergüenza daría pertenecer a la tribu subpirenaica si no fuera por un cierto disfraz de simpatía con que tapamos nuestras miserias.
Ilusión de pobres.
La famosa simpatía funciona más que nada para los desconocidos.
Por eso esto es un paraíso para turistas,corresponsales extranjeros e hispanistas.
Algún egregio magistrado ha podido decir que algunos " están haciendo chirriar el Estado de Derecho ".
La metáfora es ya clásica.
Se supone que el Estado es una maquinaria,un " aparato " cuyos ingeniosos engranajes se acoplan con armónica precisión.
No veo yo el asunto de modo tan iluminado.
Me parece más bien que el Estado,y más aún el Estado de Derecho,es entre nosotros como un pedazo de tarta que desaparece pronto en un cumpleaños de niños desnutridos.
Veamos de ilustrar la imaginería pastelera.
Un principio sagrado del Estado de Derecho es el de la presunción de inocencia hasta que no se demuestre legítimamente la culpabilidad.
Es evidente que se incumple a cada paso.
Los medios de comunicación pueden airear a placer el presunto delito del presunto culpable.
Esas asignaciones - - con el sarcasmo de los presumidos presuntos - - pueden hacer tanto daño que ya no hay juez que lo remedie.
Aunque el así inculpado fuera declarado inocente,la sociedad ya lo ha condenado.
El verdadero proceso es el de los medios de comunicación.
Pueden salir destrozadas personas y familias.
Nadie se hace responsable y el medio en cuestión se nos hace fin al jactarse de tal hazaña.
Voy a poner un ejemplo hipotético.
Un periódico vive indirectamente de la prostitución al publicar la tabla completa de anuncios sobre tal negocio.
Al tiempo,farisaicamente la condena.
El resultado de la contradicción es de manual.
El periódico se empecina en que tal grupo o tales personas se lucran con la prostitución y se presenta la noticia con todo detalle nominal,instando a que la autoridad actúe.
A pesar de esta presión moral - - o mejor,inmoral - - ni la policía,ni los fiscales,ni los jueces estiman que la realidad es así en esas personas denunciadas.
El periódico nada dice,no rectifica.
Las buenas noticias no son noticias.
Pasado un tiempo,se comprueba un caso de prostitución que si resulta probado y la fuente del periódico vuelve a introducir el contexto de su errónea acusación anterior en el cuerpo de la nueva información.
De esta manera,el lector ingenuo (y el juez también lo es) refuerza la idea de que el primitivo grupo si debía de lucrarse con la prostitución.
He aquí la manipulación perfecta.
Estos crímenes ocurren sin que nadie se estremezca.
Es inútil protestar,querellarse contra el honor mancillado.
En esas maniobras gana siempre el periódico y pierde la persona.
El honor es patrimonio del alma y algunos periódicos son unos desalmados.
Lo anterior es un caso hipotético y muy simplificado.
Se emplean otras formas de manipulación (en realidad,pediculación) aún peores.
Si contara la versión real y completa del caso aludido,la conclusión seria aún más estremecedora.
No debo hacerlo todavía porque las victimas no podrían defenderse.
He aquí una ilustración de cómo el temor a la represalia crea autocensura.
Esta es la pequeña tragedia del crítico.
Prometo que en mis Memorias póstumas el enredo quedará aclarado.
No estoy diciendo que los medios deban silenciar lo que pasa para proteger a los pillos.
Al contrario.
A través del papel impreso o de las ondas sabemos demasiado de la vida privada de algunas personas particulares,más que suficiente de la vida privada de las personas públicas y muy poco,casi nada,de la vida pública de los políticos.
Por ejemplo,nos encontramos ayunos sobre el modo de gastar y derrochar nuestros dineros que tienen algunos políticos.
Esta desinformación ni delito es para casi nadie.
Tampoco parece moralmente condenable que un periódico se enorgullezca de fotografiar a un pobre señor a quien le ha tocado la loteria.
No basta con que el parroquiano se oponga a salir fotografiado,ante el lógico temor de que pueda ser objeto de alguna estafa o atraco.
Nadie se escandaliza de esta cotidiana flagelación del Estado de Derecho.
Los flageladores suelen pasar por exitosos profesionales.
¿Acaso los fariseos se percataban de su estúpido orgullo? Una piadosa creencia de los servidores de la Justicia es que " los grupos no delinquen ".
Vaya que si.
Hay organizaciones fanáticas en las que sus miembros se inician de jovencitos y,en nombre de los kiealismos más enardecidos de algún cabecilla con problemas,arremeten contra la convivencia.
¿Son ellos por completo responsables? Lo dudo.
De hecho,pueden " arrepentirse ",y " reinsertarse " en la sociedad pacifica,pero la organización como tal sigue delinquiendo.
Es tan curioso como farisaico - - con perdón reiterado de los pobres fariseos - - que la política de " reinserción " se practique sólo con los grupos menos dispuestos a dejar de matar.
Sobre las prisiones un libro entero pienso escribir,si la Seguridad Social me da salud.
Las cárceles no son lugares de rehabilitación,sino escuelas superiores de delincuencia,prácticas de las humillaciones más brutales (a presos,familiares y puede que hasta a funcionarios).
Cuanto más atestadas se hallen las cárceles,más insegura será la vida cotidiana del ciudadano.
No es verdad que todo lo anterior obedezca a un sistema de Justicia aberrante,corrupto o " heredero del régimen anterior ".
Nada de eso.
Se trata en verdad de un estado de cosas que es el que acepta (y aun exige) la sociedad que formamos todos nosotros.
Somos nosotros los que,ante el delito,pedimos venganza y no justicia.
Al machacar al otro que no puede defenderse,confiamos en liberar nuestras escondidas culpas.
No se considere este sincero alegato como una critica al Gobierno.
Eso seria demasiado trivial.
No creo que una hipotética oposición lo hiciese mejor ; acaso peor.
En esta materia tan solemne no me declaro critico del Gobierno,sino disidente de la actual fórmula política.
La hemos elegido por una mayoría.
Por aquí el laberinto no tiene salida.
Claro que tampoco pienso en que haya que " regenerar " nada en el dichoso pueblo.
Eso seria otra vez la tentación autoritaria,que es la peor de todas.
Cavilo que la necesaria transformación sólo puede venir de una gran empresa colectiva que pudiese alterar la fórmula política y la médula del contrato social.
Esas son palabras mayores.
Todo el mundo parece estar de acuerdo y sin embargo la confusión es grande.
Acordamos que a los delincuentes - - los que el artefacto judicial define como tales - - hay que reinsertarlos,es decir,hay que volverlos a situar en los nichos productivos y afectivos " normales ".
El principio puede pasar.
Lo que asombra es que sólo se practique con los terroristas.
No es que un terrorista no sea digno de la oportunidad para volver a encauzar su vida.
El problema está en que unos terroristas se arrepienten y se reinsertan,en tanto que otros compañeros de la misma banda toman el relevo.
La política de reacomodo queda frustrada por ese movimiento de " puerta giratoria ".
Es una lástima y un escándalo.
Pensemos en letra impresa.
Durante milenios las primitivas sociedades no supieron qué hacer con los que se desviaban de las normas,con los que quedaban al margen de las conductas esperadas.
A las personas que llamaban brujas o herejes las quemaban,a los enfermos incurables los encerraban de por vida (o mejor,por muerte),a los prisioneros los esclavizaban,a los ladrones les cortaban las manos,entre otras lindezas justicieras.
Con el tiempo se pensó que era más humano y productivo aprovechar todo ese caudal de energía mal utilizada.
Hoy se considera que los enfermos deben ser curados,o por lo menos cuidados.
A los que se saltan las normas no les cortamos las manos,pero si decidimos que están mejor encerrados en las cárceles,que es un poco la solución de los antiguos lazaretos para los enfermos incurables.
Asaz primitivo es el recurso.
Tal y como están hoy las cárceles,son el peor instrumento de reinserción.
Son más bien escuelas técnicas superiores de delincuencia y degradación.
Qué curioso que la obra maestra de nuestra literatura se escribiera en una prisión.
Hoy no podría suceder tal cosa.
En otros tiempos no se diferenciaba gran cosa la condición de un preso de la de un súbdito corriente.
Este último no disfrutaba de gran libertad y su vida se arrastraba al borde de la supervivencia.
En la actualidad las dos situaciones siguen trayectorias divergentes.
El ciudadano de la calle puede desarrollar su vida de mil maneras y con infinitos medios.
El preso no sólo pierde la libertad,sino otros muchos valores que no se expresan en la sentencia del juez.
¿Cómo podría concluir su carrera de astrofísica un estudiante que fuera encarcelado? La holganza será larga y se extenderá en mancha de aceite a casi todos los elementos docentes y discentes.
El descontento de los profesores es grande.
Cada vez se les exige más y llevan algunos años viendo como sus sueldos se reducen en términos reales.
El hacinamiento estudiantil es preocupante.
Hay piojos en las escuelas,lo que es todo un símbolo.
La calidad de la enseñanza decrece.
Son muchos los profesores de Universidad que pueden certificar la preparación cada vez mas deficiente que traen los pupilos.
Los grados escolares preparan mal para la incorporación al mercado de trabajo.
Nunca como en la actualidad han florecido tanto las clases particulares,los cursos privados y extraordinarios,los cursos en el extranjero.
El Estado gasta poco en enseñanza,pero las familias gastan mucho.
En síntesis,que la enseñanza es cada vez mas un motivo de desigualdad social.
Todo esto se veía venir y algunos lo hemos analizado repetidas veces.
No nos han hecho caso.
Yo nunca he visto un equipo ministerial menos receptivo a las críticas y análisis de las personas preocupadas por los problemas de la enseñanza.
¡Y eso que son sociólogos! Y,sin embargo,los cambios han tenido lugar.
Precisamente son los cambios acumulados,el aumento sin precedentes de la población estudiantil y de sus exigencias,lo que ha agravado el problema.
Desconocer este hecho es de tontos.
Leo una estupefaciente declaración de Gerardo Iglesias en la que afirma que solo uno de cada diez titulados universitarios es hijo de trabajador (obrero o empleado) (El Correo Español-EL Pueblo Vasco,10 de febrero 1987).
Que desproposito.
Tamaña ignorancia debería hacer sonrojar al asturiano,mas nadie le contradice.
Se me perdonara que me autocite,pero a finales de los años sesenta ya inicie yo la crítica del mito del uno por ciento.
Por entonces era muy corriente el estribillo de que sólo el uno por ciento de los universitarios son hijos de obreros,en realidad,ya entonces la proporcion de hijos de obreros entre los universitarios andaba mas cerca del diez por ciento.
El mito se ha detenido en esa nueva marca.
Hoy,el porcentaje de licenciados universitarios que son hijos de trabajadores (obreros o empleados) debe de sobrepasar el 30 %.
Precisamente en esa transformación esta parte del problema.
Una gran proporcion de los estudiantes no cuenta en su casa con un ambiente que les ayude a estudiar.
Saben,además,que para la mayoría los estudios no son una garantía de ascenso social y económico.
Han accedido a la educación,pero no a sus efectos mas beneficiosos.
Como puede verse,asoma una multitud de ingredientes sociales en este problema que es una suma de problemas.
Hay una manera de no solucionarlos: con la Policía.
Es mas,la represión policiaca (nada de " policía " cuando pega) alimenta la conciencia de grupo desasistido de los jóvenes.
Que no se me diga que estos se hallan manipulados por un grupo salvaje de irresponsables incontrolados.
Hay incontrolados,pero son perfectamente controlables.
Están en vídeo.
No tenemos una Policía especializada para tratar esta delicada cuestión,no se puede detener caprichosa e indiscriminadamente a estudiantes (por ejemplo,por sacar fotos) e iniciarlos en la " cultura " (es un decir) carcelaria,mientras que las bandas incontroladas siguen sin control.
La reacción de las autoridades educativas y policíacas no ha sido mas inteligente,ni más aceptable,que la de sus homólogos hace veinte o treinta años.
Entonces,por lo menos,se tramitaban algunos ceses.
Ahora menos.
Clama al electorado.
Todos comprenden el callejón sin salida en que se ha metido el Ministerio educador y científico.
Hasta han tratado de montar rápidamente su propio " SE " para poder entablar un simulacro de dialogo.
Las conversaciones se presentan como una especie de convenio colectivo,pero no puede ser tal.
El Ministerio dichoso no tiene un duro,esta es la verdad.
Necesitaría un billón de pesetas (con be),que lo ha dicho compungido el ministro.
En realidad bastaría con suprimir todas las subvenciones de la enseñanza privada durante media docenas de años para acumular ese fabuloso capital.
Lastima que un Gobierno socialista haya dejado pasar esta oportunidad.
Bien,no tienen dinero.
Entonces,¿qué van a negociar? Muy sencillo.
Sólo les queda lo innegociable,esto es,la famosa selectividad.
Al final,todos los chicos que quieran pasarán a la Universidad sin mayores pruebas académicas y con matrícula gratuita.
Solo que esto deteriorara aun mas las condiciones de la enseñanza y se alzaran los profesores.
Lo peor no es que tenga que dimitir la camada ministerial.
Lo peor es que no hay quien se haga cargo del muerto.
Los estudiantes pedirán cada vez mas.
En alguna Universidad ya han asaltado el rectorado y exigen administrar para su beneficio los ingresos de las fotocopias.
Santo Tomas de Aquino nos asista.
¿Soluciones? La gran transformación de lo que podríamos llamar sector UNESCO,no solo la enseñanza,sino la ciencia de verdad,la creación de conocimiento,la producción de información.
Es decir,una política de verdad imaginativa,ambiciosa y socialista.
Las algaradas estudiantiles se han convertido en un elemento fijo del paisaje urbano.
Todo esta dispuesto para su litúrgico recrudecimiento de acuerdo con el ritmo del curso escolar.
Volveremos a ver el episodio de los " estudiantes voladores ".
Los policías disparan al aire y resultan heridos algunos estudiantes.
Tampoco es para tranquilizar que se trata de un " fenómeno mundial ",o por lo menos europeo.
Los habitantes de cada país en concreto sufren las consecuencias de la violencia y la holganza,de los problemas irresolubles,de los políticos irresolutos.
Caben todas las interpretaciones,menos esta: las protestas de los desnutridos alumnos se deben al mimetismo o a la conspiración de unos cuantos " agitadores " o " descontrolados " mas o menos irresponsables o desalmados.
Aun aceptando tan inverosímil explicación,el problema estaría en determinar por que en un momento y no en otro el mimetismo se logra o los deseos de los " descontrolados " se cumplen.
Busquemos una interpretación de mayor sustancia.
La agitación estudiantil (y pronto también profesoral) es una consecuencia de la situación de lo que se ha llamado " Estado de bienestar ".
El Estado se preocupa cada vez mas de la felicidad de los ciudadanos,en realidad los impositores que tienen que pagar y atender esa vasta cacharrería estatal.
Hay una falta de consecuencia en ese juego.
El Estado ha convencido ya a los ciudadanos-impositoreN de que cuantos mas grados académicos obtenga cada uno,mejor.
De hecho,el mercado de trabajo exige requisitos educativos por encima de las necesidades reales.
La inconsecuencia no termina aquí.
No hay medios públicos suficientes para atender toda esa enorme demanda forzada de educación.
El " Estado de bienestar " se superpone en España a la estructura ósea de una Administración Publica depauperada.
Lo que el sedicente " Estado de bienestar " - - entre nosotros " Estado de las Autonomías " - - acaba creando es un rampante " estado de malestar " entre los ciudadanos.
Estos pagan cada vez mas impuestos y mas tasas para percibir menos a cambio de esa contribución.
Es ley psicológica que la frustración estalle en agresión.
¿Por qué el Estado no puede atender las necesidades de enseñanza? No solo porque ha inflado la demanda.
Desde el lado de la oferta,el Estado no puede gastar todo lo que debiera en educación (y no digamos en ciencia ; este capitulo es irrisorio) porque antes tiene que aportar enormes y crecientes sumas para atender a su propia defensa,seguridad y administración.
Es como esas lombrices prodigiosas cuyo cuerpo es casi por entero aparato digestivo y que necesitan comer al día el equivalente a varias veces su propio peso.
La intendencia del Estado de las Autonomías resulta carísima.
El despilfarro es tan gigantesco que no hay dinero para cumplir el principio de igualdad de oportunidades.
Soluciones de emergencia están sien o: que aumenten las tasas académicas y que los alumnos se conformen con " carreras cortas ".
Va ser difícil satisfacer la demanda que recibe estímulos tan encontrados.
Sin ir mas lejos,los que proponen las " carreras cortas " - - es decir,los que mandan - - suelen ser licenciados de carreras larguísimas,pues con frecuencia las han completado con estudios en el extranjero.
Es mas,suelen ser obsesos de que sus vástagos añadan a la carrera regular una acumulación de clases particulares,viajes al extranjero,programas master y diplomaturas que en conjunto cuestan un dineral.
Estas son las verdaderas tasas de la desigualdad.
En España el Estado se ha convertido en un gigantesco artilugio para repartir pensiones,subsidios,subvenciones,ayudas,becas,premios,contratas y otras mil formas de munificente atención a los ciudadanos pedigüeños.
No nos llama la atención que pidan los exportadores o los ganaderos,los siderúrgicos o los editores de diarios.
La sorpresa es que llega un nuevo comensal al reparto: los estudiantes de " medias ".
Ternura nos dan,con su envidiable faz de narcisismo e irresponsabilidad.
Los lideres estudiantiles mas parecen alevines de lideres sindicales.
No quieren dialogar,sino negociar,y a poder ser sin " rubalcabas " ni " arangos ",directamente con el ministro.
Estos negociantes barbilampiños no exigen mas libertad,sino mas seguridad.
No quieren estudiar mas,sino que se matriculen todos y gratis.
En verdad lo que quieren es acceder fácilmente a los títulos académicos,que entienden que deben ser títulos para intercambiarlos por un sueldo fijo,una beca perpetua.
Han aprendido bien la lección de que en el Estado de las Autonomías pedigüeñas el que no llora no mama.
En medio de toda esta barahúnda,nadie parece acordarse de cual es el problema central: que la enseñanza no enseña,que los estudiantes no estudian,que los profesores no profesan.
No es solo que el Gobierno no este dispuesto a la gran transformación de la enseñanza para que los españoles puedan ser un pueblo que produzca conocimiento de alcance universal.
Es que la mayoría de la gente - - los estudiantes y sus parientes - - se desentiende de ese ambicioso proyecto.
El cual pasaría por una intensa y continua selección en los grados académicos,una mayor exigencia a los estudiantes,profesores y administradores,un decidido propósito de llegar a hacer ciencia.
Vanos deseos.
El convenio colectivo que reivindican los estudian es de la " movida de la litrona " tendría una solución feliz: que a los españoles todos,nada mas nacer,se les otorgaran los títulos de licenciado o doctor que les placieran.
Previo pago de las pólizas correspondientes,como es natural.
Por fin se ha descubierto una función cívica para la Puerta del Sol,que ni es puerta ni es solana.
Semeja un semicírculo,la planta de un gran teatro romano.
Sólo falta que levanten gradas en la espaciosa acera que mira al reloj.
De este modo las sentadas lo serían con entera propiedad.
La nueva función de la Puerta del Sol es la de manifestarse.
Como lo de los mamelucos,pero con televisión.
Goya hubiera sido ahora reportero de la tele.
Los mamelucos de hogaño disparan al aire,con tan mala fortuna,que siempre encuentran algún manifestante enredado en los balcones.
El escenario del gran teatro portasolano es el balón de Leguina.
Como no tiene mucha comunidad que tocar,el Presidente sale al balcón y ya tenemos el espigón del rompeolas de las 49 provincias españolas.
Bueno,ahora son 50,mas las dos ciudades de indiscutible españolidad,menos Gibraltar,mas o menos las bases americanas.
En los momentos solemnes de una gran sentada de estudiantes,puede salir el demógrafo al balcón y contemplar por sí mismo los efectos del baby boom de los años 60.
En la Puerta del Sol los viejos cafés van siendo sus ituidos por hamburgueserías multinacionales.
Excelente símbolo para dar salida a la protesta adolescente.
Al grito republicano de " ¡Muera el Burger King! ",los estudiantes se lanzaran al asalto del palacio de invierno de las hamburguesas.
Para completar el efecto dramático,han decidido sustituir los " supositorios " de la inicial reforma por las elegantes " farolas fernandinas " que debían de obrar en algún almacén de Prado del Rey para las series historias.
Tienen estas farolas la insuperable ventaja de que a ellas pueden encaramarse los manifestantes.
Los racimos de " punquitos " y marineros serán mas vistosos la próxima noche de San Silvestre.
Con las farolas multiples razones podría volver Matías Prats,padre.
Un gran aliciente logístico de la Puerta del Sol - - desde el punto de vista de los manifestantes - - es que permite la disolución inmediata de la movilización a través de los numerosos vomitorios del Metro y la red de callejuelas.
Comercialmente,con la nueva función cívica,va a seguir ganando Tío Pepe,después de todo una representación castiza.
Que mejor representación de la España actual que el Tío Pepe y las hamburguesas.
" La cebolla es opcional ".
Habría que declarar zona franca a la Puerta del Sol.
Si bien se mira,la famosa plaza dramatúrgica no debería ser de la estrellada Comunidad de Madrid,sino mas bien de todas las nacionalidades que en hispana tierra se pelean por los mismos dineros.
¿No quieren ideas locas para remodelar la simbólica media plaza de toros en perenne estado de obras y despropósitos? Ahí las tienen.
La lista de sugerencias permanece abierta.
Acuérdese la provisión de diecisiete banderas y otras tantas estatuas de los respectivos prohombres de cada subpirenaica comunidad.
Por la de Madrid podría erigirse una estatua de Cascorro con la cara de Enrique Tierno.
¿Que tal plantar un árbol característico de cada una de las 17 comunidades,empezando por el madroño? ¿Y el animal totémico de cada región? Si no lo hay,se pinta: el oso de Madrid,la oveja de La Mancha,el perro andaluz,el dromedario de Canarias,el león de Castilla,el urogallo de Galicia,bueno,así hasta el final.
Una inmensa jaula en el centro daría cobijo a los 34 animales,pues irían se arados por parejas para no dar lugar a actos contra natura.
Como todavía queda sitio en tan majestuosa plaza,se podría instalar una pertrechada tribuna para prensa,radio y televisión,frente por frente del balcón de Leguina,para que se pudiera seguir en directo el desarrollo de las manifestaciones.
¿No es una hermosura? Fundamentalmente,existen tres corrientes que tratan d interpretar esta realidad básicamente difusa y compleja que es el mito.
En primer lugar,la " teoría tautegórica " busca el sentid del mito en él mismo.
El mito quiere decir lo que dice de hecho,ni más r menos.
Por tanto,el valor objetivo del mito es nulo,no expresa ninguna verdad.
Se trata tan sólo de una ficción,fruto de la imaginación poética.
En la antigüedad,Platón parece seguir esta teoría.
Par él,Homero y Hesíodo son ignorantes,se preocupan tan sólo de l apariencia.
Combate sus relatos míticos calificándolos de nefastos e cuanto no distinguen la verdad de la ficción.
Fontenelle (" De l'origine des fables ",1724) da la siguiente interpretación: el mito cuenta e interpreta un hecho real pero recurriendo a causas maravillosas de tipo imaginativo.
Se debe sobre todo a ignorancia.
A. H. Kreppe (" La genese des mythes ",1952) expone el mil como el deseo de explicar un hecho de orden racional por medio de una solución irracional,donde predomine el sentimiento,sobre todo miedo.
Algo parecido afirma Malinowski.
Una segunda corriente de interpretación del mito es: " teoría alegórica ".
Según esta teoría,el mito tiene dos significaciones una aparente,literal,incoherente e inaceptable,y otra velada,latente inteligible y verdadera.
Donde más clara se vería esta doble significación,sería,por ejemplo,en el mito de la caverna de Platón (alegoría metafísica) o en las fábulas de Esopo (alegoría moral).
En tercer lugar,la " teoría simbólica ".
Esta interpretación supone que en la vida existe un sentido oculto,sólo expresable por símbolos y cognoscible por medio del mito.
No se trata,por lo tanto,simples juegos de imaginación.
En el fondo,el mito descubre la creencia religiosa: que la vida tiene un sentido.
Y este sentido es el que,una vez descubierto,trata de asegurar celosamente en el hombre (l).
De aquí precisamente partiremos en nuestro estudio,tratando de demostrar la función del mito como mecanismo de ajuste del hombre frente a sí mismo y a la sociedad,como descubridor del sentido de la vida y como punto de arranque del sentimiento religioso trascendente.
Max Miller (2) insinúa ya esta última apertura religiosa del mito,en cuanto cada percepción finita está ligada a una percepción,o si se quiere,a un sentimiento o presentimiento de la infinito.
Desde el comienzo,estamos en contacto no sólo con el universo visible sino también con el universo invisible.
Este presentimiento de lo infinito en la naturaleza,es,según él,el " primum movens " de la religión.
Tomamos como punto de arranque,para estudiar esta vivencia religiosa primaria y balbuciente que es el mito,lo que Max Weber ha llamado " experiencia de precariedad ".
Según Weber (3),lo religioso está en relación con la búsqueda del hombre por encontrar el sentido de su vida.
La experiencia de precariedad,la falta de plenitud parece ser uno de los requisitos necesarios para que se produzca una reacción positiva al carisma,a la revelación de lo suprahumano,lo extraordinario,lo misterioso,en que se concreta la experiencia de lo sagrado.
Parece que podemos poner en relación las diferentes formas de lo sagrado con la experiencia de la vida,con las diferentes formas con que,cada situación concreta,se experimenta la " precariedad de la existencia ".
Esta precariedad,esta invalidez indefensa la experimenta el hombre primariamente en su contacto con la naturaleza (4).
Ante los poderes extraños y numinosos de esta naturaleza que le envuelve,todo para el hombre es riesgo o salvación.
La salida del sol,la llegada de la primavera,la maduración de los frutos,el nacimiento de un niño que perpetúe la lucha por la existencia,el dominio del fuego,toda técnica importante implica salvación que se ve constantemente amenazada por poderes maléficos.
En su lucha desesperada por la subsistencia,no es extraño que el hombre sienta la fatiga y la desesperanza.
Expuesto a todo,pierde el equilibrio y la cenestasia vital,se siente enfermo.
" Nacer aquí y en cuerpo mortal - dice San Agustín (5) - es comenzar a estar enfermo ".
Podríamos aplicar a la experiencia existencial del hombre primitivo lo que Rilke dice de la infancia.
Después de todo,el primitivo no es sino un niño cargado de temores y presentimientos,que intuye e peligro pero que no sabe de dónde puede venirle.
" La infancia - dice Rilk " (6) - es indefensa como nosotros,como animales en el invierno,inválida Todavía más inválida porque no sabe reconocer la guarida.
Indefensa como si ella misma fuera la amenaza.
Indefensa como un incendio,como un gigante,como un veneno,como lo que nos envuelve en la noche,en la casa incierta con el cerrojo echado ".
Y es que,para el primitivo,todo lo que le rodea e amenaza.
La mostruosa epifanía creativo-destructiva de la naturaleza ha sido deificada en multitud de civilizaciones como Vishnú-Shiva Durga-Kali,Cybele-Hécate (7).
Pero el hombre no siente sólo miedo de su entorno existencial,sino que más aún siente terror ante sí mismo sus propios desbordamientos.
Por ello,la lujuria y la sed de sangre de lo propósitos humanos se ha atribuido con frecuencia al ámbito sagrado e la prostitución ritual y en los sacrificios humanos.
A lo largo de este estudio iremos viendo las distinta posturas que el hombre adopta,dentro del ámbito religioso,frente a todo lo negativo y desestructurante que le proporciona el hecho básico debe estar en el mundo.
Fundamentalmente,podemos decir que existen dos vías d,escape: el refugio interior y una extraña y primigenia configuración exterior,cuya elaboración desembocará en el mito.
Bajo la presión que supone la inmersión en un mundo hostil,el hombre no se siento satisfecho y seguro en su refugio interior y crea entonces una existencia fuera de su yo,una especie de tú imaginario,donde ve reflejado Su propio odio,su propio amor y su propio miedo.
Tanto la tendencias centrípeta - autismo mágico - como la proyectiva - configuración mítica se corresponden y se complementan (8).
Por otra parte,se puede asegurar que fenomenológicamente,en el nacimiento del mito,del ritual y en general de todo el comportamiento religioso,intervienen factores sociológicos,grupales y,en su caso,tribales.
Lo que queremos decir con esto es que,la mayor parte de las veces,el mito tiende a nacer convencionalizado,es decir,estandardizado según los valores y los intereses del grupo social.
Su proceso genético es semejante al que encontramos en la elaboración del juicio de percepción.
Por ello presentan,tanto el mito como el ritual,reacciones y trayectorias claramente predecibles.
Tanto desde el punto de vista grupal como individual,el ritual está psicológicamente ligado a la perseverancia de reacción,es decir,a la tendencia a repetir un determinado sistema de respuestas ante un estímulo,o bien un determinado sistema de defensas ante un dolor amenazante.
En el mito y el ritual,como en otras acciones reveladoras de este fenómeno de reiteración,la situación primera que provocó la reacción viene a ser cada vez menos importante.
La acción misma se vuelve más y más automática,como si fuese perdiendo su carácter reactivo y se volviese fundamentalmente preventiva.
Como parte integrante de esta experiencia primigenia de precariedad podemos sin duda ver la ignorancia,la obscuridad lacerante en torno a determinadas zonas de la naturaleza y de la propia esencia del hombre.
Esta vivencia de pasmo,asombro o vértigo ante lo desconocido no es exclusiva,por supuesto,del hombre primitivo,aunque en él se dé con más intensidad.
" En torno a nosotros - decía en 1872 Emil Du Bois-Raymond (g) - hay fenómenos,muchos más ciertamente de los que creemos,cuya esencia no sólo no conocemos (ignoramus),sino que - dicho sea sin la menor intención negativa - parece que el espíritu humano no podrá jamás descubrirla ni concebirla (ignorabimus) ".
Al igual que la psicología profunda ha vislumbrado nuevos y sugestivos caminos de interpretación del mito,tal vez en el futuro esta realidad oscura,difusa y un tanto evasiva,nos sirva para iluminar parcelas hasta ahora no emergidas de la noche de los tiempos.
Arnold Toymbee (10),que no puede ser sospechoso de misticismo escapista,afirma: " Si el universo es un misterio y si la llave de este misterio está oculta,; no son los mitos un medio indispensable para expresar todo lo que podemos expresar acerca de lo inefable? " En el fondo,tal vez lo más sugestivo y rico de la configuración mítica sea su inaccesibilidad.
En algún sentido,el mito es inabarcable por completo,se resiste a ser enmarcado en unas coordenadas racionales,no se agota con las explicaciones e interpretaciones que hacemos de él,por muy sutiles que éstas sean.
Podemos afirmar que,en cierto modo,esquiva siempre su más íntima mismidad,su esencia primaria (11).
De todos modos,hoy día el estudio histórico y fenomenológico de los comportamientos religiosos nos ha llevado a comprender algo que en el siglo XIX ni siquiera podía presentirse: que símbolo,mito,imagen,pertenecen a la substancia de la vida espiritual,que puedan camuflarse,degradarse,mutilarse,pero jamás extirparse.
Tal vez la imposibilidad de extinción radique en el hecho de que el lenguaje empleado en el mito no es diferente del empleado en los sueños.
Ambos se valen de símbolos.
Y por ahora,el lenguaje simbólico es el único lenguaje universal que la raza humana ha conocido.
Esta verdad ha sido sugestivamente demostrada por Joseph Campbell en " The Hero with a Thousand Faces " (Bollingen Foundation,N. Y. 1949).
Aunque todavía no hemos analizado los efectos desintegrantes del dolor y de esa primigenia sensación de precariedad existencial,tal vez podamos avanzar de modo genérico la función del mito cara al hombre sufriente y desvalido.
Antes que nada hay que advertir que tomamos la realidad del mito en un sentido no exclusivamente específico: además de la " ficción alegórica ",en que se limita cualitativamente la realidad del mito,englobamos también con este nombre al ritual sagrado y las especificaciones que caen dentro del sentimiento religioso primigenio.
Con respecto al sufrimiento,el sentido del mito será siempre de tono equilibrador,compensando así el impacto que aquél supone para el psiquismo humano y sus estructuras transferenciales.
Al postulado de Boltzmann," todo orden tiene una tendencia innata al desorden,pero no viceversa ",podemos oponer,trasladándolo al plano antropológicO,el principio de Le Chatelier: " Cuando un sistema está en equilibrio y un factor tiende a modificar este equilibrio se produce una reacción que se opone a dicho factor ".
Si se disuelve azúcar en agua,por ejemplo,la temperatura desciende y al descender disminuye la solubilidad del azúcar.
Esta función homeostática del mito puede reducirse,en términos generales,a inyectar en el hombre el sentido de seguridad vital,necesario para avanzar.
Esta dinamicidad le es consubstancial y necesaria al hombre.
La estaticidad prolongada es su muerte.
" La característica esencial del hombre - afirma López Ibor (l 2) - es precisamente que no existe sino en cuanto se proyecta hacia adelante.
La existencia humana tiene un más allá de ella misma.
" Siguiendo nuestro punto de vista relacional,este avance en la vida está condicionado por la proyección de que habla López Ibor.
Sólo hace avanzar la existencia el tendido de nuevas relaciones lanzadas al futuro.
No interesan los vínculos relacionales con el pasado.
A medida que avanza la vida disminuye la posibilidad de nuevas relaciones inéditas y en cambio aumenta la proyección retrospectiva.
Que la función del mito deba ser aumentar en el hombre el sentido de seguridad,se desprende fácilmente de las consecuencias del dolor que analizaremos después.
Si nos fijamos bien,todas ellas tienden a desequilibrar el complejo psíquico-social humano.
La red de conexiones de un individuo cualquiera en un momento dado,al mismo tiempo que lo mantiene en una cierta estabilidad con respecto a su presente,condiciona la posibilidad de que nuevas relaciones sean lanzadas al futuro.
Al romperse tanto unas como otras por la irrupción del dolor,es preciso un contrapeso de otro orden que actúe de aglutinante entre los pedazos rotos y que dé sentido a la vida.
Este es el puesto del mito.
" La fe en un sentido superior,ya lo concibamos como concepto límite o lo interpretemos religiosamente como Providencia,tiene una extraordinaria importancia psicoterápica y psicohigiénica.
Es ésta una fe creadora,hace al hombre más fuerte,como auténtica fe que es,nacida de una fortaleza superior.
Para quien se hace fuerte en esta fe no existe,en última instancia,nada carente de sentido ,.
Para él nada acaece " en vano ",ningún hecho queda sin registrar.
" (13) De un modo general,podemos decir que el mito desempeña en la vida del hombre una triple función: sodalicia,catártica y esclarecedora.
El mito,con su ritual conjunto,ejerce una primera función sodalicia o de compañía.
Tal vez el vivir en sociedad sea una de las primeras invenciones del hombre para combatir el terror primitivo ante las fuerzas ciegas de la naturaleza.
Pero el hombre necesita sentirse arropado no sólo por la comunidad tribal sino también por el grupo pequeño,que participa de sus propios temores,experiencias inquietudes personales.
La cohesión de un grupo determinado está en proporción directa con estas variantes: integración estructural,igualdad d actitudes entre sus miembros y fuerte normatividad (14).
Precisamente estas variantes se encuentran reforzadas por el mito.
Este,al mismo tiempo,aumenta la cohesión también por medio de la segregación que supone la iniciación y reserva propias de los cultos míticos.
Todo culto misterio primitivo conlleva una especie de carisma específico del que no participan los no iniciados,los componentes de la comunidad en que dicho misterio se inserta.
La historia de las religiones demuestra que esta segregación del resto de la comunidad se va aflojando progresivamente en todas las culturas,pasando de ser privilegio de unos cuantos el convertirse en culto popular.
Los misterios de Eleusis,por ejemplo prohibidos en un principio a todo extraño,cambian de carácter con l. hegemonía de Atenas,que los convierte de ocultos misterios de minoría en misterios populares.
De este modo se vuelven accesibles a todos lo griegos en el siglo V y finalmente se abren incluso a las hetairas,lo niños y los esclavos.
Algo parecido ocurre en Roma hacia el 186 a. c. con los misterios de Dyonisos,que habían llegado a ser tan populares que exigieron medidas rigurosas por parte del Senado que temía que estas asociaciones religiosas formaran un " segundo pueblo ".
B. Malinowski (15) expresa perfectamente esta función: sodalicia o de práctica social: " El mito no es algo simbólico,sino una expresión directa de su finalidad.
No es una explanación para satisfacción del interés científico,sino la narrativa resurrección de una realidad primitiva,contada para satisfacer profundas apetencias religiosas,exigencias morales,sumisiones sociales,y aun necesidades prácticas.
" Tal vez Malinowski exagera en su visión pragmática y utilitaria con respecto al mito,como regulador de la sociedad,pero no podemos negar el valor cohesivo del mito compartido,su fuerza aglutinante sodalicia y su función de modelo social.
Quizá sea una sugerencia digna de ser tenida en cuenta,al hablar de la función sodalicia,la gran cantidad de mitos que tocan el motivo del " encuentro ",la relación social en último término.
Encuentro,por ejemplo,entre dioses y demonios (argumento del " Voluspa " escandinavo),entre Artemisa y Afrodita (argumento del " Hipólito ",de Eurípides),encuentros innumerables y fecundos entre dioses y vírgenes humanas: Dánae y la Lluvia de oro,Europa y el Toro,Sémele la Tierra Herida y Zeus el Cielo que lanza el rayo,Creusa y Apolo (en el " Ion " de Eurípides),Psyché y Cupido... La función de descarga,sosegadora o catártica del mito está relacionada con un cierto mimetismo simpatético,por el que se obra conjuntamente con los poderes cósmicos en lugar de soportarlos pasivamente.
Constituye un proceso de defensa natural contra los traumatismos ocasionados por fuerzas incógnitas.
En este sentido tiene una relación especial con el tiempo.
Lo mismo que imagina y crea a su gusto el pasado,coloca al presente en un punto de su gráfica temporal imaginaria y puede,partiendo del presente,desarrollar todo el futuro,basándose en su experiencia y su fantasía (16).
Como afirma Mircea Eliade (17)," el mito reintegra al hombre en una época atemporal,en un tiempo paradisíaco,auroral,más allá de la historia.
El que cumple un rito cualquiera,adelanta el tiempo y el espacio profano.
Del mismo modo,el que imita un modelo mítico o sencillamente escucha,participando en ella,la recitación de un mito,está separado del ser profano y encuenta de nuevo el Gran Tiempo... " En este momento,en cuando sale del tiempo,el hombre primitivo concibe que todos los actos importantes de su vida - nacimiento,iniciación,siembra,sexo,muerte - han sido revelados desde el principio por dioses o demiurgos.
Al moverse en la vida,el hombre no hace sino repetir con un sentido determinado estos gestos atemporales,ejemplares y paradigmáticos (18).
La función sosegadora o catártica del mito reposa,por lo tanto,en el hecho de que ignora toda clase de tiempo en el sentido definido por Newton.
Y es precisamente en este tiempo profano,del que huye el hombre,donde quedan todos sus problemas y amenazas.
El " ahora " mágico no es de ningún modo un puro presente.
No se trata de un punto temporal simple y distinto.
Está,para emplear la expresión de Leibniz," cargado de pasado y grávido de porvenir ".
Algo similar encontramos en los cuentos.
No descubrimos jamás en los cuentos el recuerdo exacto de un cierto estadio de cultura.
Los estilos culturales,los ciclos históricos y sociales están reflejados en ellos como con telescopio.
No subsisten más que las estructuras de un comportamiento ejemplar,susceptible de ser vivido en multitud de culturas y momentos históricos.
Un estudio interesante sobre este tema es el libro de Vladimir Propp " Morfología del Cuento " (1928),donde analiza sistemáticamente los temas que se repiten,con ligeras variantes,en las narraciones de distintas culturas.
Algo similar a lo que ocurre con los mitos.
En otro sentido,el mito constituye también como una válvula de escape que da salida a las presiones psíquicas del hombre y le ayuda a liberarse.
Algo similar ocurre con los ensueños y las fantasías subconscientes.
Los héroes,hadas,dioses y monstruos del inconsciente son ellos también mitológicos,puesto que realizan las mismas funciones de los protagonistas de toda mitología: ayudan al hombre a descargar sus tensiones,a liberarse (l 9).
Podríamos decir que el surgimiento del mito ofrece un cumplimiento al verso profético de Holderlin: Bien es verdad que primariamente se trata de un poder liberador ficticio y de huida.
En último término,lo que ocurre es que el hombre,ante la tarea de dominar al mundo,se siente al fin incapaz.
Se evade de la situación presente y transforma al mundo según sus deseos,autoconvenciéndose de su metamorfosis.
Pero de todos modos,aun cuando se trate del fenómeno que los psicólogos llaman " proyección de valor en los objetos " - es decir,de un mecanismo de defensa ilusorio -,es cierto que gracias a él el hombre se libera y se prepara a enfrentarse a la existencia con mayor seguridad en sí mismo (20).
I,a función catártica no es del orden definidor de objetos sino simple y puramente emocional.
Hay que reconocer,sin embargo,que en ocasiones la emoción desarrolla una fuerza casi mágica,consiguiendo resultados reales de premisas imaginadas.
Tocamos aquí el valor de la descarga emotiva,puramente irracional,como la que defiende Unamuno (21): " Un miserere cantado en común por una muchedumbre azotada por el destino vale tanto como una filosofía.
No basta curar la peste,hay que saber llorar.
Sí,¡hay que saber llorar! Y acaso ésta sea la sabiduría suprema.
El mito,en cuanto está ligado al primer conocimiento que adquiere el hombre de sí mismo y de su entorno,podemos decir que también posee un valor esclarecedor o de articulación interior.
Más aún,constituye la estructura y el entramado básico de ese conocimiento.
Para el primitivo no hay dos facetas del mundo en que se encuentra,una " objetiva ",real,y otra " subjetiva ",mítica,sino una sola lectura del cosmos que se ofrece a su horizonte.
El mito no interpreta y reduce a esquema el paisaje,sino que lo crea.
En cierto modo,el mito constituye un impulso a elaborar un mundo artificial en ruptura con el mundo natural (22).
Trata de representar algo imperceptible por medio de una secuencia de signos y símbolos perceptibles.
No constituye,por tanto,una excrecencia artificial,posterior al lenguaje,sino que él es primero,de donde el lenguaje técnico se ha derivado como secundario.
La palabra mítica no sólo recuerda el acontecimiento,sino que le da configuración,le da forma.
A esto ha contribuido,sin duda,la condición mágica de la metáfora,de donde probablemente toma origen la " palabra santa ".
Al darle una forma,no mata la vida,no la esclerotiza como el concepto abstracto.
Al contrario,apela a la vida,la hace surgir.
El concepto resume en una fórmula muerta la complejidad de los seres vivos,mientras el mito viene a ser un loco impulso que arrastra hacia su corazón a todas las cosas.
Se podría decir que la estructura mítica completa y corrige el conocimiento puramente intelectual o racional.
Analicemos,aunque sea de pasada,estas funciones de complección y corrección.
En cuanto a la primera de estas funciones,Mircea Eliade (23) dice lo siguiente: " El símbolo revela ciertos aspectos de la realidad - los más profundos - que se niegan a cualquier otro medio de conocimiento.
Imágenes,símbolos,mitos,no son creaciones irresponsables de la psique.
Responden a una necesidad y llenan una función: dejar al desnudo las modalidades más secretas del ser.
" En cuanto a la segunda función,Bergson (24) afirma que la imagen mítica inspira la actitud positiva,correctora de la actitud negativa inspirada por un exceso de lucidez.
Afirma él que en el hombre existe una función " fabuladora ",complementaria de la función inteligencia.
Esta función fabuladora sería la encargada de engendra representaciones capaces de neutralizar el efecto vitalmente destructor de la clarividencia intelectual.
Por ejemplo,el primitivo que sale a cazar,según la inteligencia puede pensar que es posible fallar el tiro.
Pero interviene la función fabuladora y lo convence de que,mediante ciertos ritos,puede volver favorable la potencia mágica que guía sus flechas.
En cierto sentido,la función fabuladora actuaría como anestesia ante la posibilidad de fracaso o de peligro.
Algo semejante se podría decir de todos los mitos sobre la creación de las fuerzas del mal.
Para evitar la angustia provocada por una visión excesivamente clara del mal en uno mismo,la función fabuladora proyecta este mal y lo personaliza incluso,fuera del propio individuo,haciéndolo proceder de una instancia superior y divina.
De este modo,el mal que pulula y se reproduce amenazante en la naturaleza viene a convertirse en algo con sentido,instrumento en manos del dios (25).
Por otra parte,la función esclarecedora del mito tiene vigencia también de cara a la propia intimidad,como estimulante de la percepción del " ser-uno-mismo ".
Con dos frases de J. Goetz podemos resumir este aspecto: " El mito expresa la toma de conciencia de la propia situación en el todo complejo que le impone al hombre su experiencia " y también " reagrupa en torno a sí lo que el hombre tiene de más significativo en su experiencia vivida ".
(26) Erich Neumann,en su libro " Origen e historia de la conciencia " (1949),demuestra sugestivamente que el hilo conductor que permite dar a numerosos mitos de pueblos diversos un sentido es " la evolución de la conciencia ",desde una primera fase,a nivel inconsciente,hasta la madurez en forma de " sí mismo ".
Una tesis similar subyace la exposición de Rof Carballo en " Urdimbre afectiva y enfermedad ".
En definitiva,el mito tiene que ver con la toma de conciencia de sí mismo y de la realidad del entorno.
" Se trata de enraizar al hombre en la naturaleza,de garantizar su existencia constantemente expuesta a la inseguridad,el sufrimiento y la muerte.
" (27) Al existir una cierta correlación entre el mito y la toma de posición frente al mundo y a sí mismo,también existe dicha correlación entre mito e historia.
En numerosas civilizaciones,los héroes divinos y los protopadres originarios se confunden en la amalgama histórica de los comienzos.
Sin embargo,mientras hay pueblos que invariablemente tienden a " historizar " sus mitos (historia de los comienzos de Roma),otros,el hindú por ejemplo,tienden a vivir míticamente su historia,mostrándose indiferentes a la misma cronología (28).
A lo largo de este estudio saldrá con frecuencia la realidad mítica.
Hemos querido tomarla como punto de partida porque representa el germen más primario y elemental de sentimiento religioso y porque supone para el hombre,abocado irremediablemente al dolor,algo muy importante: la posibilidad de estructurar coherentemente su propio " estar-en-el-mundo ",su propio " vivir - con - otros " y su propio " ser para - algo - futuro ",capacitándose así para afrontar la radical inhospitalidad de la existencia.
L. Lavelle (42) trata de llegar a la esencia del sufrimiento y lo ve siempre como conciencia lacerante de una falta,de una privación,privación de un estado armonioso presentido como indispensable.
Esta privación sería sentida como frustación y el grado de frustración lógicamente dependería del grado de indispensabilidad del bien perdido.
Ante la imposibilidad de hacer frente a la situación dolorosa,Lavelle afirma que " el yo se siente como dominado por un poder que le desborda,al cual está abandonado ".
Es interesante el análisis de Lavelle,al igual que todas las explanaciones que estamos haciendo sobre el sentido del dolor humano,porque van a constituir el entramado de base,la urdimbre o canamazo,sobre el cual elaboraremos las mutuas implicaciones que se dan entre dicho dolor y el sentimiento religioso.
Creo es interesante exponer,aunque sea sin profundizar mucho en ella,las leyes psicodinámicas del placer y del dolor.
Ayudarán sin duda a puntualizar un poco más el sentido que posee el sufrimiento cuando emerge en la vida del hombre.
1. En primer lugar,tanto el placer como el dolor dependen del estado de actividad o latencia y del de activación de las tendencias.
2. Ambos sufren la influencia del estado físico o mental en que se insertan.
Un dolor muy fuerte borra uno más débil,que sin aquél sería intenso.
Más adelante veremos que,probablemente,se da correlación entre aumento de inteligencia y aumento de sensibilidad específica al dolor.
3. Ciertos placeres y displaceres sólo existen como contraste del estado anterior.
En muchos casos,la disminución del dolor es placer positivo.
4. Los placeres no se suman indefinidamente.
Su número reduce su intensidad y su escasez la acrecienta.
De aquí se infiere que la capacidad humana de gozar y sufrir es limitada.
5. La acción continua de un estímulo de pronunciado valor afectivo tiende a disminuir este valor y a suprimirlo.
El placer se debilita,se destruye cuando pierde su novedad.
Si durante algún tiempo se suprime el estímulo,posibilitando el que la necesidad específica se reconstituya,puede adquirir de nuevo su valor primero.
6. En determinadas circunstancias y tratándose del dolor se produce el fenómero inverso: la no adaptación.
El dolor no superad crece.
Lo que inicialmente era sólo desagradable se vuelve,mediante una acumulación de efectos,odioso (43).
7. Hay que valorar,más de lo que hasta ahora se ha hecho la situación de la persona como determinante en la percepción dolorosa Desde el punto de vista fisiológico,la sensación dolorosa se ha ligado excesivamente al esquema anatómico y desde el punto de vista psicológico,al esquema de utilidad biológica.
Hoy se comprende que e dolor no surge como función especifica de un nervio,sino que es más bien una forma o figura funcional.
Un mismo estímulo puedo desencadenar dolor o excitación sexual,según el contexto en que va inscrito.
8. El aumento a disminución de la sensación dolorosa tiene que ver directamente con la polaridad tensión-relajación.
La teoría del dolor,en la psicología médica de Viktor Von Weisacker considera al sufrimiento,más que como algo sensitivo,como una reacción general del sistema nervioso,como una defensa.
La " tensión sería el contenido principal del fenómeno doloroso y la " relajación supondría por sí misma sedación del dolor.
En la práctica,se ha observado disminución de sensibilidad al dolor en las formas más variadas de relajación muscular.
J. H. Schultz (44) elabora un método d disminución del dolor,siguiendo esta línea,por medio de su famoso " entrenamiento autógeno ".
Por su parte,W. F. Huneke,con s concepción sobre la sedación del dolor en el " campo de relajación ' ' provocado por completo por ondas cortas,constituye una valiosa confirmación clínica.
En este sentido,es interesante la ponencia de A Meares en el IV Congreso Mundial de Psiquiatría (Madrid,1966).
H aquí un párrafo.
Esta,con el dolor,se convierte en un valor negativo.
Por eso en las teorías metafísicas y filosófico-morales,la existencia del dolor se ha utilizado con frecuencia como demostración de la falta de sentido de la existencia.
Si este desequilibrio psíquico,orgánico y relacional no dejara al hombre posibilidad de compensación,la vida humana no valdría la pena de vivirse.
Pero por fortuna,no en todos los casos es cierto el postulado de Bolzmann: " Todo orden tiene una tendencia innata al desorden,pero no viceversa ".
Precisamente,veremos más adelante,que en el nacimiento de la vida racional,el mito desempeña una función homeostática en lo más íntimo del hombre,como compensación al impacto que supone el sufrimiento.
Si el desequilibrio relacional supone una ruptura con respecto a los hombres y la vida,el desequilibrio psíquico y orgánico desintegra los esquemas referenciales del sujeto consigo mismo.
En el dolor no sólo experimentamos la inhospitalidad de la existencia sino que vivencialmente nos sentimos enemigos de nosotros mismos.
Todo hombre posee un " dentro ",un yo psíquico a quien recurrir y donde refugiarse.
Por el dolor,este " dentro ",como que se desintegra,se corrompe,y lo sentimos no como algo nuestro sino como algo extraño.
Al removerse todo el trasfondo de la intimidad,el hombre experimenta la inestabilidad de la existencia,porque - como dice López Ibor (60) " llevamos en las bodegas del ser más cosas de las que sospechábamos.
Si nos hundimos en ellas presentimos el caos.
Y el caos es precisamente lo contrario de ser uno,de tener una vida propia y personal.
" La segunda de las consecuencias del dolor puede ser la frustración.
Al entrar en conflicto el dolor con la vida,una de las primeras realidades psíquicas que altera es la de la tendencia,ya que ella constituye el principal motor de nuestra voluntad.
Buda y las escuelas místicas orientales intentaron liberar al hombre del deseo.
Por el Nirvana pretendían suprimir esta causa de todos sus afanes e inquietudes,consiguiendo plenamente como síntesis vital lo que después los estoicos llamaron " apatheia ".
Sin embargo,la tendencia tendrá que existir mientras exista el hombre,y su ruptura constituirá siempre una de las principales consecuencias del dolor en la vida humana.
Una persona está frustrada cuando un impulso o UD sistema de impulsos se le interrumpe violentamente.
El impulso se define como " conducta virtual ",que se convertiría en real si no tropezase con interferencias externas o con otros impulsos.
Toda tendencia,por tanto,culmina y adquiere su plena realización en el acto Ante el dolor,al frustrarse la tendencia,adquiere ésta una especie de existencia independiente del acto y hasta cierto punto independiente también de la situación objetiva.
En esta distorsión persistente radica toda la fuerza agresiva y regresiva de la frustración,según se busque la solución mirando hacia fuera o hacia dentro.
Normalmente,la tendencia corre el riesgo de permanecer inconsciente si su desarrollo no encuentra obstáculos de origen físico,moral,si no sufre bloqueos o retrasos.
Es necesaria,a veces,la rivalidad la muerte,los celos,para revelar y hacer consciente un afecto.
El efecto del dolor sobre la tendencia será precisamente hacerla demasiad consciente,sin darle posibilidad de cerrar su ciclo por la plenitud de acto,exacerbarla sin ofrecerle posibilidad de salida.
El dolor,como vimos antes,está vinculado estrechamente con la configuración del mundo personal del sujeto y con la impronta dejada en este mundo por las personas tutelares.
Pero también depende de factores subconscientes impalpables.
Uno de ellos es el sentimiento d culpa.
Dolor,castigo y agresividad van íntimamente unidos en su raíz: Precisamente todo el problema de Job en el Antiguo Testamento nace d verse aplastado por el sufrimiento sin tener conciencia de culpa.
Al enlazar castigo y dolor como una relación de causa efecto,en el mismo instante en que el hombre acusa el dolor estable (inconscientemente esta otra relación: castigo-culpabilidad Inmediatamente emerge en su conciencia el pecado," su pecado ",que tal vez éticamente no sea el más grave pero que para él sintetiza todo s sentimiento de culpa.
De este modo se enlaza estrechamente el dolor con el complejo subjetivo de culpa.
Puede tratarse en ocasiones no de u pecado concreto,sino de una serie de tendencias o impulsos inconfesables,tanto más angustiosos cuanto más ocultos y ambiguos.
miedo histérico no procede de dificultades objetivas,sino de conflictos subjetivos,tener miedo de nosotros mismos,de nuestros deseos o impulsos prohibidos y de sus consecuencias.
Pero,dentro incluso de esta figura de Satán bíblico,existen dos corriente de interpretación rabínica que es interesante constatar,porque coinciden fundamentalmente con lo que llevamos dicho.
La primera podría llamarse interpretación objetiva: Satán sería " el lado obscuro de Dios ",lo obscuro y terrible para la aprehensión humana.
O también,una manifestación distinta pero rebelde de Dios,que es,sin embargo,agente de las intenciones divinas sobre el hombre,un ángel caído (298).
La interpretación subjetiva o psicológica sostendría que Satán (" Yetzer-ha-ra ") es la inclinación mala o imaginación diabólica inherente al hombre,el lado tenebroso y temible de la naturaleza humana,lo malo subyacente y presto a rebelarse.
Por primera vez se habla de ello en Génesis,y Pablo (Romanos) llega casi hasta personificar lo que él llama " el pecado que habita en mí ".
Como conclusión,digamos que lo impuro,como lo diabólico,está cargado de un " poder " peligroso y,por esto,hay que excluirlo del ámbito humano.
Por otra parte,los términos " sacer " (maldito-santo) y " hagios " (puro-manchado) unen en su ambigüedad todo lo que,ajeno a la esfera de lo propiamente humano,ejerce sobre el hombre un poder fascinante y peligroso.
Los psicoanalistas han tratado de averiguar por qué el hombre estima peligroso lo impuro.
Y en sus investigaciones han sacado a luz una extraña atracción,ejercida sobre el psiquismo profundo por todo lo inhumano: sangre,cadáver,dolor,muerte.
Vendría a ser una manifestación de ese " instinto de muerte ",analizado por Freud.
El demonio no sería,por tanto,sino la cristalización objetiva de nuestra propia agresividad,de nuestro magma instintivo primario,bloqueado por la conciencia pero siempre amenazante.
Y el terror ante él,supondría,por consiguiente,un ulterior movimiento de defensa contra una atracción que amenaza destruir nuestro orden humano desde dentro.
Existe en el hombre un impulso vivencial,un deseo profundo de concienciar la vitalidad de estados interiores,cualesquiera que sean.
Aunque este impulso varía en intensidad en los individuos,lo sensible y excitante siempre ocupa un lugar como valor en sí y como conciencia de estar vivo y abierto a lo exterior.
La satisfacción producida por el éxtasis estético,la embriaguez dionisíaca,la sensación de aventura,del peligro,incluso de lo temible y espantoso,son expresiones de este impulso.
" Sentir,dice Byron,es la gran profundidad de nuestra vida,sentir que vivimos,incluso cuando sufrimos.
Es un vacío devorador lo que impele al individuo al juego,a las guerras,a los viajes,a empresas desmedidas y profundamente sentidas de todas clases,cuyo aliciente es la excitación que brota directamente de su realización.
" En determinadas circunstancias,este vivenciar deja de ser vehículo y se convierte en fin en sí mismo.
Una de estas circunstancias es la menopausia y otra la cercanía del fin.
En hombres o mujeres cuya fuerza vital se ha roto o está en decadencia,en ciertos estados de procesos seniles y en casos de cáncer diagnosticado,donde el final es inminente e irremediable,se producen explosiones de avidez vivencial - con todo su cortejo sentimental y de exacerbación sexual - que chocan por el contraste con la vida anterior del sujeto (299).
Podemos decir que el dolor producido por estos estados declinantes de la persona necesita una compensación sentimental y sexual.
Es tratar de atrapar una plenitud que se escapa irremediablemente.
Algo parecido sucede,en ocasiones,con los sentimientos de inadecuación,inseguridad o inferioridad: necesitan una compensación,que actúe al mismo tiempo como abandono y como evasión de la realidad.
En este contexto hay que abordar los procesos de masturbación en la pubertad coincidiendo con momentos de depresión.
Aun prescindiendo del componente de evasión de la realidad,todos hemos experimentado alguna vez la satisfacción que produce el " abandonarse a sí mismo ".
Dice Karen Horney: " Pocas son las personas que no conocen el placer de entregarse a un gran sentimiento,ya sea el amor,la naturaleza,la música,el entusiasmo por una causa o el abandono sexual ".
(300) Dijimos más arriba que uno de los efectos del sufrimiento es la individuación del ser humano con respecto al resto de la creación.
Sufrimos como egos individuales y una de las experiencias vinculadas al dolor es la soledad.
El dolor nos aísla,nos diferencia y nos segrega del proceso cósmico y vital que nos rodea.
En la orgía sexual,tenga o no tenga contenido religioso,el hombre pierde por el contrario su individualidad,como la semilla en la tierra,confundiéndose en una sola unidad viva.
Constituye una confusión patética y definitiva,donde no cabe distinguir forma ni ley: es un experimentar el estado primordial caótico,preformal,anterior a la creación,es un sumergirse en el ritmo embriagante y originario del cosmos.
" Bajo el místico grito de júbilo de Dyonisos - afirma Nietzsche (301) -,es aniquilado el anatema de la individuación y... queda abierto el camino que conduce a las matrices originarias del ser ".
Frente al proceso de diferenciación,de individuación que supone el dolor,el hombre opone el sexo como inmersión en el fondo vital preindividual,como abandono al torrente prelógico de los instintos.
A cualquier hombre,aun cuando no sea capaz de evadirse por medio del éxtasis cultual-religioso,siempre le queda un acceso a éste por medio del orgasmo sexual.
Al igual que en el éxtasis religioso,en el orgasmo puede sumergirse en una embriaguez suprema y primitiva,donde se produce una desaparición de las lindes de la individualización.
Por otra parte,la misma experiencia sexual especialmente lo absoluto de la vivencia orgástica,que supone incluso ; una momentánea pérdida de la conciencia,(" pequeña muerte " llamarían en la Edad Media),contiene un matiz fácilmente sacralizaba.
En opinión de Vergote (303)," la experiencia erótica contiene virtudes místicas: mucho más allá que un simple placer epidérmico,implica retorno a la unidad primordial,a la indiferenciación beatífica,a inocencia inmediata ".
Lo absoluto de la experiencia orgástica fácilmente confundible con lo absoluto de la experiencia religiosa.
En la historia de las religiones,nutrición y sexualidad vienen a ser los dos grandes símbolos de la comunión con el dios.
mismo tiempo,constituyen medios con la ayuda de los cuales la potencia humana se convierte en acto.
Esta potencialidad,como hemos visto anteriormente,suele consagrar con " celebraciones ".
La ceremonia de la " rupto hymenis ",que se celebra en muchos pueblos,tiene este sentido: trata evitar el peligro del primer comercio sexual y garantiza la potencia erótica.
A veces es realizada por un anciana,otras,por un sacerdote extranjero.
Estos son los que guardan la potencia.
A veces el rito se hace simbólicamente tan sólo,acostándose con un niño,como en la isla Naxos.
Como tendremos ocasión de ver en numerosos ejemplos,extranjero o el sacerdote representan a la divinidad,el dios iniciada,el elemento femenino,representa a la comunidad.
El comercio con la potencia divina oscila entre dos pares opuestos: virginidad absoluta y promiscuidad sexual sin límites.
trata de una " castidad cultual ",concepto ambiguo y que puede lleva a la práctica de dos modos: 1) por la virginidad,2) por el abandono ilimitado al servicio del dios - es una puesta en práctica de potencialidad erótica -,y 3) por la muerte de la desposada (304).
Este viejo oficio de pedir firmas.
Más de veinte años,casa por casa,a través del teléfono.
Agendas que van llenándose de nombres.
Algunos desaparecen,efectos de muerte: surgen otros.
Un escrito a suscribir.
Habíamos tomado las palabras redactadas por Juan Martínez Alier,y con algunos,mínimos cambios,las convertíamos en Manifiesto.
Era nuestra salida pública.
La atonía de los disconformes con el sistema nunca ha sido tan grande como en estos tiempos.
Han desaparecido revistas: El Viejo Topo,Transición,Cuadernos de Ruedo Ibérico,Bicicleta,El Ecologista ; han desaparecido ilusiones y proyectos de futuro.
No logramos enlazar con el movimiento que pervive e incluso aumenta en Europa: el pacifismo de las mujeres de Greenham Common,el ecologismo radical de los verdes y alternativos alemanes,los restos aún vivos y resucitables de la autonomía italiana... Tampoco logramos conectar y ayudar a las luchas de los más pobres del mundo.
Vemos impotentes y sin influir en lo más mínimo como en Argentina se prepara otra Transición que lave la cara a los militares más sangrientos del continente,con una especie de pacto de la Moncloa incluido ; y ni ganamos ánimos ni contribuimos con nuestras críticas a la marcha de la revolución en Nicaragua,El Salvador,Cuba... Los problemas básicos de la humanidad - - la amenaza nuclear,el hambre - - no son apenas discutidos en esta lejana y soleada provincia del imperio.
El ecologismo y el feminismo han bajado su empuJe,la oposición a la entrada en la OTAN tiene poca vida,la lucha obrera que algún día renacerá,está atrapada en las redes del neocorporativismo socialdemócrata.
Persiste alguna revista teórica de oposición radical (como Mientras Tanto).
Hay también algunas otras iniciativas locales: feministas (Dones en lluite),antimilitaristas (la puta y el general)... y todavía somos muchos los que no hemos querido participar en la consolidación del capitalismo a la salida del franquismo,y la desilusión con la socialdemocracia se va a extender.
¿Hay que esperar un movimiento para hacer un diario,o podría un diario ayudar a levantar un movimiento en el que confluyan muchos distintos componentes? La experiencia del Die Tageszeitung alemán demuestra que un diario puede dar fuerza a un movimiento igualitarista,antimilitarista,internacionalista,feminista,ecologista,... aunque desde luego,no puede crearlo.
Pero potencialmente ya hay aquí ese movimiento y lo que hace falta es proporcionarle medios de expresión para que se reconozca a sí mismo.
Un diario podría ser un medio de expresión que sirva para romper la soledad,la desesperanza de tantas iniciativas aisladas que no son recogidas por los portavoces del sistema de los partidos.
Ha de ser un diario para todos cuanto disentimos con la progresiva socialdemocratizaciónN,uniformadora y represiva,donde se discutan los problemas reales y las alternativas al sistema que está en crisis.
Pero al mismo tiempo el medio de comunicación que proponemos debería contar con una calidad periodística y una solvencia informativa que permitan prescindir de otros medios establecidos que seguimos nutriendo día a día para poder estar informados y que,adornándose de vez en cuando con alguna guinda contracultural o radical,ocultan todo cuanto cuestiona a determinadas instituciones o poderes,silencian aquello que puede hacer peligrar cuantiosos ingresos por publicidad y exaltan a cada momento valores como el mercado,la inversión multinacional,la modernización,el pacto social o la compra-venta de armamentos.
La alternativa que proponemos no será sin embargo una realidad si no se comprueba interés por ella entre un sector importante de movimientos sociales o individuales que,al margen de cualquier sectarismo,decidan apoyar activamente la idea de hacer un periódico.
Liberación debe surgir como una necesidad sentida,como algo participativo y autogestionario desde el principio.
En esta línea se ha hecho el diseño inicial del proyecto,que debería tener su base en un núcleo amplio de fundadores (al menos cinco mil) y en el que,al margen de problemas específicos de financiación,tenemos decidido no seguir adelante si en esta fase previa no se produce una muestra significativa de calor y participación.
La adscripción al diario como fundador puede formalizarse rellenando el boletín que adjuntamos a esta carta.
Sería deseable que la participación no se limitase al envío del boletín y la cantidad que se pide,sino que se prolongara,ahora y en el futuro,con la aportación de sugerencias,informaciones y críticas para hacer del proyecto algo vivo y abierto ".
Suscribíamos el Manifiesto: Mario Gaviria,Juan Martínez Alier ; José Manuel Naredo ; Andrés Sorel ; Manolo Revuelta ; Fernando Savater ; Luis Altable ; Bolinaga ; Jaume Morrón ; Joana Gallego ; Mario Vila ; Pep Subirós ; Lourdes Ortiz ; " Colectivo Bicicleta Valencia " ; Juan Muñoz Domínguez ; Jordi Bigas ; Ramón Garrabou ; Artemio Baigorri ; Jordi García i Jané ; Carlos Ramos.
Mario Gaviria,con extraordinaria sinceridad,mostraría desde el principio su escepticismo respecto al proyecto.
También demasiadas guerras,historias frustradas.
Por eso,su aportación inicial fue más valiosa.
Desde el criticismo,desde su " vuelta de tantas cosas ",no dudaría sin embargo en asistir a las reuniones primeras,acompañarme en la presentación del pre-diario en Zaragoza y Pamplona,incluso escribir algunos trabajos para los números iniciales.
Con él,como con tantos otros,no hubo después,el periódico en la calle,una relación fecunda,orientadora,que habría servido para analizar sus defectos y corregir las graves deficiencias en que paulatinamente iría cayendo.
También Artemio Baigorri,colaboraría estrechamente en esta etapa.
Juan Martínez Alier,desde Barcelona,no dudó en integrarse,en la medida de sus posibilidades,al proyecto,escribiendo,ofreciendo informes,buscando su realización y siendo después una de las plumas habituales en Opinión.
Más desligado José Manuel Naredo,por problemas ocupacionales,y totalmente integrado Manolo Revuelta.
Fernando Savater escribió algunos trabajos que le solicité para Liberación y fue sincero,igualmente,a la hora de valorar la primera etapa ; coincidíamos en muchos de lo.
s aspectos negativos que presentaba el periódico.
Lourdes Ortiz,contactada por teléfono,se desligó totalmente del proyecto: valoraba mucho más la colaboración con el PSOE que la crítica desde la izquierda,que juzgaba contraproducente: una respetable postura que dio lugar a que esta fuese su única aparición en el mismo.
A Luis Altable nos referiremos más adelante.
Bolinaga fue el máximo responsable del diseño,desde el primer número,de Liberación.
Con sus virtudes y sus defectos,puede decirse que todo el proyecto de maquetación fue suyo.
Todas las semanas se desplazaba desde Barcelona a Madrid para vigilar su puesta a punto,corregir sobre la marcha las páginas,idear otras,cambiarlas si preciso era.
Juan Gallego,como Luis Altable,merece igualmente explicación aparte: incansable en su presalida,serían después víctimas de una falta de entendimiento con la dirección,que les llevaría a su apartamiento absoluto.
Juan Muñoz,Mario Vila y Pep Subirós,contactados inicialmente por el que se denominaría Grupo Valencia,Colectivo Bicicleta,cuyos auténticos impulsores,incansables,eran Antonio Albiñana y Eloy Casanovas,no jugarían ningún papel,ignoro las causas,en el desarrollo del proyecto y de su plasmación práctica.
Jordi Bigas terminaría llevando la redacción en Barcelona,donde colaborarían Ramón Garrabou y Jaume Morrón - - pienso que no en todas sus posibilidades - - además de Jordi García i Jané.
En cuanto a Carlos Ramos,su vinculación a C. N. T.,de la que fue un tiempo secretario,le apartaría prácticamente del trabajo y desarrollo de Liberación,integrándose en cambio en el mismo,Andrés de Miguel.
Pronto,a estas firmas que hemos subrayado,en el número publicitario uno,se unirían otras,que respondían a la necesidad de impulsar un proyecto de periódico semejante.
Entre ellas,Alfonso Sastre,Ignacio Fernández de Castro,Juan García Hortelano Antonio Ferres,Antonio Santesmases,Fernando Alvarez-Uría,Eduardo de Guzmán,Pedro Costa,José Luis Morales,Pablo Castellano,Juan Aranzadi Tomás Pollán,Manuel Gutiérrez Aragón,Julio Cortázar,Daniel Moyano,Rafael Sánchez Ferlosio,Fernando Ariel del Val,Josep María Carandell... Nos reuníamos en un local de la calle Silva,propiedad del CIEHS,atestado de papeles,recortes de prensa,revistas de la HOAC,otras de los últimos tiempos del franquismo donde aún encontraría viejos artículos míos sobre los inicios de la revolución cubana o la búsqueda - - nuestra Tierra Prometida de entonces - - de la democracia.
Luis Altable - - padre e hijo - - se encargaban de impulsar aquellas reuniones,de enviar las cartas solicitando bonos de apoyo - - el guarismo mágico de los 5.000 que no llegaríamos a alcanzar - -,bonos de apoyo que por cartas,giros,transferencias,pronto comenzaron a cuentagotearse sobre el destartalado buzón del no menos destartalado portal.
Era el 16 de mayo de 1983 cuando Luis hijo y yo acudiríamos a una sucursal del Banco Exterior - - cuyo director fue siempre amable y dio las máximas facilidades posibles,incluso excediéndose en sus posibilidades muchas veces,a Liberación - - y hurgando nuestros bolsillos extraíamos mil pesetas cada uno para abrir una cuenta bancaria con ellas: así nacía un periódico.
A partir de ese momento se iniciaba una nueva historia.
Las reuniones,los papeles aportados por el colectivo de Valencia-Barcelona,iban a dejar paso a los diálogos abiertos en la plaza pública.
Palabras.
Búsqueda de apoyos: más de un año de peregrinaje que intentaré resumir brevemente.
" ¿Por qué no poner en entredicho los proyectos ruinosos que nos han llevado a la desolación que es el mundo moderno y diseñar otro proyecto,más humilde,pero más humano y más justo?... Hay dos obstáculos que se oponen a la elaboración de una nueva idea de la sociedad.
El primero es la identificación del progreso social con el desarrollo industrial,error que comparten los capitalistas,los marxistas y las tecnocracias que nos gobiernan... La extinción de cada sociedad marginal y de cada diferencia étnica y cultural significa la extinción de una posibilidad de supervivencia de la especie entera ".
(8) Con los ojos abiertos.
Viendo.
Leyendo.
Trenes en la noche.
Siempre un libro acompañándome.
Palabras que no quieren aceptar una vieja-nueva derrota.
Buscamos simplemente ser diferentes.
Pensar de un modo distinto.
Vivir de un modo distinto.
Nostálgicos.
Jóvenes.
Muchas mujeres.
En la diferencia,la mujer,explotada entre las explotadas,víctima en las leyes,en la planificación económica,en la moral,en la vida cotidiana.
Una de las escasas y al tiempo más profundas revoluciones que hoy día se están haciendo.
Nuestra utopía desafía al tiempo contabilizado demasiado rigurosamente,pues no busca un reino futuro,no aspira a ubicarse en una tierra,país,área geográfica determinada,apenas si traspasa los límites de nuestro propio cuerpo,expande sus manos para buscar otras manos,sus palabras para unirse a otras palabras,quiere ser,simplemente,una forma de vivir ya,aspira a expresarse de un modo nuevo,ser una voz lo más colectiva posible en el reino del silencio.
Por eso la palabra,en este casi centenar de presentaciones públicas que voy a hacer del diario proyecto Liberación,gira y gira en torno a lugares comunes,a conceptos mixtificados tanto por las leyes como por el uso cotidiano que de ellas se hacen: trabajo,patria,religión,justicia,consumo,cultura,guerra.
Ya,como dijo Breton,no se trata de transformar el mundo únicamente a la manera marxiana.
Tampoco nos limitamos a cambiar la vida que impulsara Kimbaud: ambas frases forman una sola para nosotros.
Y tal vez incidiendo en la segunda,dándola un carácter prioritario,se llegará a hacer realidad la primera,esa realidad que hasta ahora no se vislumbra por ninguna parte.
Trenes.
Madrid centro no sólo geográfico,sino impositivo en todas sus formas explotadoras.
De Madrid hacia los cuatro puntos cardinales de España.
Buscando-huyendo.
Y acuden gentes de campos,pequeñas ciudades,grandes urbes.
Yo no les digo que antes de llegar a su encuentro,he llorado sin lágrimas en el cotidiano éxodo,de felicidad,porque mis ojos,al evadirse de la cárcel cotidiana,se inundan de libertad.
Ya estamos en disposición de hablar.
Ya comienza la charla.
Pronto surge el diálogo.
Un periódico nuevo.
Nuevo en la idea.
Nuevo en su estructura organizativa.
Vosotros mismos lo financiáis.
Si no surge su apoyo,que es necesidad,el periódico no sale.
Si surge,si se consiguen los bonos demandados,es señal de que la necesidad existe,y el periódico será real.
Descentralizado.
No en el funcionamiento,en la idea que es más importante.
Que la crítica provenga de donde sea realidad,y no se imponga por la residencia de los periodistas o la definición de capitalidad.
Un periódico para informar,opinar,sobre otra concepción de la vida.
Hora es de no suplantar al Dios asesinado,por el culto a un nuevo fetichismo,el de la ciencia y la tecnología.
Hora es de volver a colocar al ser humano en el centro del universo.
Y cada ser humano un centro de poder,de decisión.
Cada ser humano diferente del contrario,respetando la diferencia de su contrario.
Vivimos tiempos en que el trabajador es un nuevo esclavo: no sabe lo que produce,para quién,por qué.
Encima de él sólo moran los misterios: ciencia.
técnica,poder,y sus controladores y administradores.
El dominante es un burócrata,el Jefe del Gobierno,el Administrador de la crisis.
El trabajador,de cualquier índole,no tiene decisión sobre nada: las mercancías con las que opera,la cultura que recibe y no crea,la ciudad en que habita y que no ha diseñado ni elegido,hasta la vida,enfermedad y muerte,también son administradas por los responsables del control absoluto.
Ni libertad de movimientos,ni,aunque ahora apenas sea consciente de ello,de imaginación: que esta también ha sido cercada,suprimida,en beneficio del nuevo " Dios de la libertad ".
Y este control ya no es de individuo o aldea: se busca su universalidad.
Se trabaja bajo equivalentes ritmos,para similares y definidas mercancías,consumiendo iguales marcas,vistiendo,comiendo parecidos productos,cantando en un mismo idioma,contemplando idéntico telefilm,que en Johanesburgo o Río de Janeiro,Hong-Kong o Mataró,Berna o Camberra,el mismo día y bajo un cansancio común se derrumban ante el producto creado en los laboratorios de la multinacional de turno para contemplar un telefilm-computadora sazonado en sus intermedios con bebidas,pantalones,detergentes,automóviles,también universales.
Es una desnucleización de nuestra intimidad,de nuestra historia,de nuestras posibilidades de elaborar un proyecto propio de futuro,es una nueva barbarie ahora envuelta en el desarrollo de la llamada civilización.
Aún vigente,pese a tantos esforzados,interesados enterradores," El hombre unidimensional ": " En el medio tecnológico,la cultura,la política y la economía se unen en un sistema omnipresente que devora o rechaza todas las alternativas... La razón tecnológica se ha hecho razón política... No sólo una forma específica de gobierno o gobierno de partido hace posible el totalitarismo sino también un sistema específico de producción y distribución que puede muy bien ser compatible con un " pluralismo " de partidos,periódicos," poderes compensatorios ",etc. Bajo el gobierno de una totalidad represiva,la libertad se puede convertir en un poderoso instrumento de dominación... Los controles sociales exigen la abrumadora necesidad de producir y consumir el despilfarro ; la necesidad de un trabajo embrutecedor cuando ha dejado de ser una verdadera necesidad ; la necesidad de modos de descanso que alivian y prolongan ese embrutecimiento,la necesidad de mantener libertades engañosas tales como la libre competencia,precios políticos,una prensa libre que se autocensure,una elección libre entre marcas y gets ".
(10) En algunos coloquios,más medios obreros que universitarios,el practicismo se imponía a la divagación.
¿Cómo informaríamos del paro,de las huelgas,denunciaríamos a los capitalistas,hablaremos de la reforma agraria,criticaremos a los sindicatos colaboracionistas? También se podía dejar correr la imaginación en la respuesta,aunque esta no tuviera después cabida en el periódico.
Por ejemplo,la huelga.
Cansados estamos del lenguaje de los periódicos.
Allí,en páginas especializadas que dicen de economía,se confunden y entremezclan las cotizaciones bursátiles,los discursos de los burócratas ministeriales,los comunicados de los Consejos de Administración de bancos y empresas,con las noticias de los llamados conflictos laborales.
Y en estos,un libro de estilo aplicado a la información: banda salarial,palabras de los responsables sindicales,convenio colectivo,negociaciones entre ambas partes... Una huelga no suele tener motivaciones idénticas en Marinaleda que en Tarrasa,en Badajoz que en Hernani,en Mieres que en Madrid.
Y más allá de las motivaciones están los lenguajes propios de esa huelga: el marco,las mujeres y hombres que la realizan,la forma de vivirla,de sentirla,hasta de expresarla.
No puede aplicarse el mismo modelo,salvo que queramos de entrada destruirla,asumirla,neutralizarla.
Hay que informar desde su corazón: en los locales de trabajo,en los campos de minifundio o latifundio,en las explotaciones agrícolas,en las viviendas,en la manera en que se vive - - y aquí se incluye el comer,el dormir,la vigilia,el miedo,las relaciones sexuales,el odio de familias,los intereses burocráticos,las reacciones policiales... Un periódico debía alentar esa diferenciabilidad en vez de castrarla.
A eso debiéramos nosotros tender,si pretendíamos dar voz a los que no tienen voz,ser descentralizados y al tiempo diferentes.
¿Cómo hacer la denuncia de la corrupción económica '! ¿Cómo hablar de las leyes de la herencia,del poder de los latifundios,de las empresas privadas,de los bancos,de la Iglesia,de las imbricaciones que tantas veces se dan entre altos militares y consejos de administración,entre altos políticos y consejos de administración? ¿Cómo no ver aquí una de las causas que convierten a viejos socialistas en meros administradores de la crisis? Cansados de lenguajes más o menos panfletarios,y que de todas formas a nada conducen,permitidme recurrir a un poema medieval que se cantaba en plazas de aldeas y tabernas y fue recogido en tiempos modernos para exhibirlo en el museo de los melómanos: " El Dinero es en la tierra,actualmente,el rey más grande.
El dinero es admirado por los reyes y quienes los sirven.
Goza del favor del Orden episcopal.
Dinero tiene dominada las cancillerías de los abades.
Dinero es venerado por la negra muchedumbre de los priores.
Dinero hace la ley de los grandes concilios.
Dinero lleva a la guerra... Dirige los procesos para enriquecerse.
Lleva al hambriento todo el fango,y al rico,el Dinero.
El Dinero compra y vende todo... Dinero miente.
Dinero es adulado... Dinero hace que se pudran los oprimidos.
Dinero transforma las prostitutas en princesas.
Dinero convierte los bribones en nobles de alto rango.
Dinero transforma más gentes en ladrones que estrellas hay en el cielo.
Si Dinero habla,el pobre calla.
Sobre los caballetes de plata se amontonan los platos llenos... Dinero es adorado por sus milagros.
Nadie es honrado sin Dinero,nadie es querido.
Al infame.
Dinero le concede integridad ".
Vieja canción de siglos.
Y la paz.
Causa común en todos los coloquios,lazo umbilical en Liberación con sus simpatizantes y adherentes,principal leiv-motiv sobre el que giraban la mayor parte de las presentaciones-diálogN.
La paz como denuncia de la guerra.
La paz como denuncia de los bloques militares y especialmente,por el área en que nos encontramos,de la OTAN.
La paz como antimilitarismo activo.
La paz en el abismo del milenio,frente al hábito,costumbre que nos impide recabar en el hecho de que podemos en cualquier momento desaparecer,de que continuamente somos sobrevolados,vigilados,amenazados,por incalculables ingenios portadores de armas atómicas.
La paz como lucha activa.
No como contradicción.
La paz como agresión ejercida por un medio de comunicación contra la agresión belicista que diariamente sufrimos de los mismos.
La paz contra la enseñanza bélica,contra el poder bélico,contra la administración realista bélica.
" En un orbe dividido por las guerras y amenazado por la destrucción absoluta que conllevan los ingenios nucleares,¿sigue habiendo un futuro para el hombre?... Este mundo cruzado de pretendidos sabios o expertos que condenan a secas el pacifismo sincero de tantos miles,quizá millones de ciudadanos,so pretexto de que son manipulados por intereses políticos,debería meditar honestamente sobre el terror ".
(12) ¿Pero cómo impulsar esta denuncia,esta diaria,necesaria cruzada contra el terror atómico,contra el armamentismo,contra los señores - - militares,industriales o políticos - - de la guerra,desde un medio que se debe a intereses de su Consejo de Administración,y que vive fundamentalmente de la publicidad,cuando todos sabemos que la industria bélica es hoy uno de los primeros,si no el primer,negocio del mundo? Nosotros no viviremos de la publicidad,decíamos ingenuamente.
Esta será ínfima,nuestros presupuestos apenas si la contemplan.
Nos deberemos sólo a los lectores,a los fundadores de Liberación,que sois vosotros,quienes supuráis por pensamientos y acto.
s avidez de paz.
Quienes como el siempre joven inglés,pensáis que: " o desaparece la guerra o desaparece la humanidad civilizada y sólo quedarán vestigios aislados de la misma ".
Y lógicamente no faltaban las provocaciones.
Recuerdo en un coloquio una pregunta,tajante,escueta,que ante más de 500 personas me hizo un hombre al que luego me relacionarían con el servicio de información de la Guardia Civil: ¿qué actitud tomará Liberación respecto a ETA? Se hacía el silencio... Yo no dudaba en responder (he participado en los libros colectivos " Euskadi,la paz es posible "," Negociar ",etc.): Liberación no va a tener una línea editorial propia,anónima como el resto de los diarios,línea editorial que obedece siempre las exigencias de las empresas,administradores,capitalistas,o,suponiendo que fuesen de partidos,Comités Centrales que son los verdaderos responsables ideológicos de los periódicos.
Liberación cuenta con un amplio Consejo Asesor que se responsabiliza individualmente de sus opiniones.
Pero pienso que sería una buena ocasión,esta de ETA,para sentar en una misma mesa,ofrecer sus páginas en artículos de opinión aparecidos al mismo tiempo,que pudiesen firmar,por ejemplo.
Alfonso Sastre,Jon Idígoras,Juan María Bandrés,Fernando Savater,Jesús Ibáñez,Marcos Vizcaya,Txiqui Benegas.
Por ejemplo.
Y que el lector sacase sus consecuencias.
El 29 de mayo de 1983,con grandes titulares," La Voz de Euskadi " anunciaba: " Liberación para que no desaparezca el futuro ".
Prácticamente coincidía con nuestras primeras y aún minoritarias reuniones en Madrid y Valencia.
Eduardo G. Rico,del Pueblo y Charo Galbete a través de la cadena de medios de comunicación del Estado,daban igualmente la noticia de algo que en los primeros tiempos apenas despertó una sonrisa de conmiseración o un breve y despectivo comentario en la mayor parte de las gentes del mundo informativo y político.
Y desde luego que objetivamente,tal como ellos entienden la objetividad,llevaban razón en su silencio despectivo.
Fuera de la calle Silva,los Altable y yo realizamos un viaje para reunirnos con el grupo valenciano del periódico en la librería Llavors: allí estaban Albiñana,Jordi Bigas,Pep Moreno,José María Gorris,Mercedes,Javier,entre otros.
Los primeros acuerdos que tomamos,son el envío del manifiesto que incluye los bonos de apoyo y la elaboración de la hoja informativa núm.
I de la que ya dimos cuenta.
Al tiempo,estabiecer conexiones con algunas agrupaciones de ecologistas,profesores,coordinadoras de mujeres,asociaciOnes de vecinos,etc. Rodríguez Farré traza un esquema de trabajo que es aceptado.
Luego,desgraciadamente,no se podría o querría realizar.
Los bonistas,según el mismo,podrían y deberían integrar o integrarse en los grupos de apoyo al diario,participar en el proyecto de elaboración del modelo,búsqueda y captación de corresponsales,etc.,antes de que éste saliese a la calle,por la fórmula que los promotores entendieran como más auténtica y directa,y tener oportunidad de debatir,mediante una consulta al nivel de cada territorio,sobre la marcha del periódico cada cierto tiempo tras la salida de este (por Ejemplo,cada seis meses).
El 30 de agosto Pueblo da la noticia de que Liberación no saldrá por falta de dinero.
No hemos casi comenzado a actuar,y ya parecen enterrarnos.
Afortunadamente Eduardo G. Rico recoge unas palabras mías que explicitan una realidad: sólo cuando termine la campaña prevista sabremos si Liberación puede o no puede salir.
Y esa campaña incluye los bonos de apoyo,el préstamo que como Cooperativa hemos solicitado al Fondo Nacional de Protección al Trabajo y los festivales que pensamos organizar.
Antes es prematuro dar Un juicio definitivo sobre las posibilidades de ser o no ser de Liberación.
El 14 de septiembre de 1983 formalizamos las escrituras de constitución de la Sociedad Cooperativa " Unión Tipográfica Schaffer " ante el notario de Madrid D. José Manuel Gonzalo de Liria.
Treinta y cinco folios de estatutos.
Capital social inicial,20.000 pesetas de diez títulos nominales de 2.000 pesetas cada uno,numerados,que del 1 al 10 responden a las siguientes personas físicas: Andrés Sorel,Manuel Revuelta,Luis Altable Arcones,Carmen Salvador,Rafael Gomez Parra,Juana Gallego,Javier Lerma,Mercedes Arancibia,Eloy Casanovas y Antonio Albiñana.
Se elige el Consejo Rector cuya Presidencia recae por votación en mí.
Enviamos la segunda hoja informativa.
Publicábamos en ella una lista de 100 nombres,personas e instituciones que apoyan Liberación.
Tendríamos algunas cartas quejándose de este sistema: por qué salían esos nombres,por qué no todos los que habían suscrito el bono de apoyo,¿fomentábamos el elitismo? Toda publicidad es sin duda contestada y recibíamos en nuestro propio slogan,dar voz a los que no tienen voz,una lógica respuesta crítica.
En el número incluíamos cartas de apoyo de Xavier Vinader,entonces en prisión,Julio Cortázar,Juan Gelman,Manuel Sacristáll y Josep Fontana.
El 15 de enero de 1984,el Consejo Rector acuerda dar plenos poderes de representación a Miguel Mulet - - gerente de la Cooperativa - -,que suplirá la figura de empresario,realizando - - ante poderes económicos o judiciales - - sus funciones.
Había sido propuesto,llevado a este cargo,por Antonio Albiñana.
Se formalizará ante notario el l de marzo.
Sólo dimitirá de sus funciones cuando el periódico haya dejado de salir.
Los bonos llegan,pero lentamente.
Las direcciones que utilizamos arrastran tras de sí demasiados desengaños,derrotas,para multiplicar los apoyos.
Optamos por rendirnos a la evidencia,que pretendemos " ideológicamente " negar: vivimos en el reino de la publicidad.
Sin publicidad,imposible funcionar.
Y decidimos sacar un único anuncio,a toda página,en El País.
El 21 de enero de 1984.
Obtendrá,él solo,más resultados que la campaña de meses por nosotros emprendida.
Eso y el artículo-entrevista que Pepe Beaumont realiza conmigo para dar cuenta de la marcha del proyecto el mismo día del Festival de Madrid.
El número 3 informativo de Liberación,que enviamos a los bonistas y distribuimos en múltiples puntos del Estado español,anunciaba su salida en septiembre del 84.
Así iniciaba su presentación: " Un día cualquiera de septiembre,Liberación,que surgió de una utopía,tendrá un lugar en el espacio y en el tiempo para dialogar " con palabras honestas y bien colocadas " según la proposición cervantina,sobre España y el mundo,alegre y desembozadamente y a la izquierda del país ".
Y a continuación venía un artículo emotivo de homenaje a Julio Cortázar,escrito por Daniel Moyano.
Justo es reseñar,que en esta primera fase del proyecto,Daniel Moyano fue el más desinteresado y entusiasta colaborador y propagador del mismo.
El hombre de la otra Rioja,el contador de historias,prestó su entusiasmo,sus manos y sus risas,allí en la calle Castelló,donde ya se había incorporado - - siempre extraordinaria colaboradora - - Carmen Salvador al trabajo,para que lo imposible deviniera real.
Julio Cortázar acababa de morir.
Fue uno de los primeros en contestar a Liberación,en mandar su aportación económica,y su colaboración escrita.
Publicábamos en este número el texto que nos enviara.
Manuel Revuelta ajustaba lo que iba a ser el tratamiento de la política internacional en el diario con un trabaJo que aprovechaba las elecciones de El Salvador,elecciones a la sombra del Imperio.
Dábamos cuenta de los pasos realizados en el caminar de Liberación.
Y recogíamos algunas muestras extraídas de las numerosas cartas de apoyo recibidas.
Como éstas: " La izquierda necesita de vuestro esfuerzo ".
J. Balduz,Pamplona.
" Estoy totalmente de acuerdo en participar y convocar a gentes ",Frank Mintz,París.
" Dicha cantidad significa la aportación de esta Asociación Profesional de Vendedores de Prensa de Madrid a un proyecto editorial,el cual,sin distinción de signos políticos cuenta con la ayuda del vendedor madrileño '.
Juan de Ceballos.
" Incluidme desde ahora como un colaborador más de Liberación desde Grecia ",Vassili Vasilikos.
" El país necesita desesperadamente un diario como el que proyectais ",Juan Goytisolo,Marrakech.
" Con la idea de que suene fuerte la voz de los que siempre caminaron en silencio.
. os enviamos nuestro aliento para que este periódico sea cuanto antes una realidad ".
Comité Bank of América de Madrid.
' Vuestra lucha es la nuestra ",Ecologistas riojanos.
" El día que salga a la luz el primer número de dicho diario.
será un día grande para toda la izquierda democrática de nuestras naciones y en especial para la emigración ".
Xosé Lois,Zurich.
No todo eran,personalmente,ilusiones.
Luis Altable,padre,entusiasta desde el principio,se había apartado - - ¿o le habíamos apartado? del proyecto.
Algunos otros comenzaban a desconfiar de la concentración,en pocas manos,del mismo.
' Y - no venían las aportaciones esperadas.
Pienso que Luis Altable hubiera llevado una política económica mucho más controlada,rigurosa,y si no impedido el cierre,que este era inevitable,sí evitado el traumatismo final.
Su hijo,como otros,chocaría igualmente a no tardar con la dirección real del periódico y sería otro de los que apenas salido no tardarían en excluirse del mismo.
Se había formado el núcleo inicial de la Cooperativa,legalizado la marca ; se estudiaban otras experiencias autogestionarias y participativas de diarios similares.
£n verano del 84 Albiñana,Eloy Casanovas y Miguel Mulet (director,director técnico y gerente) realizarían un viaje a París para entablar contacto con el Liberation francés y establecer una posible colaboración con sus responsables.
No llegaríamos a realizar ninguna asamblea de fundadores.
El 15 de junio de 1984,y en una Asamblea de cooperativistas,se acuerda la admisión de nuevos socios.
Son éstos: Guillermo Armengol y Piero Schiavo (hijo de Mercedes Arancibia) como fotógrafos ; Daniel Moyano,Paloma Recio,Francisca Tomás y Pilar Muñoz (estas dos últimas de Barcelona,que se marcharán en la crisis surgida antes de la salida del diario con el equipo de su ciudad),Jordi Bigas,Salvador Dolz y Manolo Sanabria,como periodistas,y los técnicos Angeles Sanz,José Molinero y Rosa Albero,además de Manolo Cardenas para reforzar la redacción de Barcelona.
El 6 de agosto se nos concede por el Fondo Nacional de Protección al Trabajo 25 préstamos de 800.000 pesetas cada uno,con importe total de 20 millones de los que 5 son retenidos como Aval por el Banco Exterior,donde se formalizará la póliza.
Y en septiembre,en una circular,anunciamos la salida del numero cero,y en principio para el 2 de octubre,el primer ejemplar de venta en la calle.
Convocamos reuniones en la sede del periódico.
Serían un fracaso: casi nadie de los convocados,médicos,sociólogos,economistas,escritores,acudiría.
El 4 de septiembre se pone en circulación un escrito del Secretariado Federal del Movimiento Comunista,que habla de la necesidad de una prensa radical,como Liberación,y pide para él el apoyo económico e informativo.
También Noticias Obreras había realizado una llamada de solidaridad.
Fuera de la radio,pocos apoyos más encontraremos en los medios de comunicación ante el inminente e inesperado lanzamiento del diario.
Vivimos en silencio y en libertad vigilada antes de nacer.
" Estado se llama al más frío de todos los monstruos fríos.
Es frío incluso cuando miente: y esta es la mentira que se desliza de su boca: " Yo,el Estado,soy el Pueblo "... Allí donde el Estado acaba comienza el hombre que no es superfluo: allí comienza la canción del necesario,la melodía única e insustituible ".
(18) ¿Qué es el Estado? ¿Quién lo controla? ¿Qué somos nosotros para esa cuerda tendida sobre el poder,cuyo inicio y final nunca acaba de delimitarse? Una mañana del mes de abril,cuando acudo a los locales de la calle Castelló,me encuentro la puerta desvencijada.
Había estado trabajando allí el día precedente hasta las 9 de la noche.
Yo mismo cerré.
Acudía temprano.
Aparentemente nada han tocado: sólo una pequeña caja de metal,de donde se han llevado veinte mil pesetas,aunque no cheques ni otros valores.
Tampoco el dinero,escaso,que había en un cajón de la secretaria.
Ni los sellos.
Eran los momentos aún de relativa unión en la redacción del periódico,cuando Guillermo Armengol luchaba por definir el fotoperiodismo como un nuevo estilo y Eloy Casanovas hacía milagros para que con los mínimos medios el periódico pudiera salir a la calle,sin entrar en estériles y nocivas polémicas con los componentes del equipo técnico y de composición.
Jesús Bolinaga trazaba el diseño que agudizaría el conflicto desatado entre el equipo de montaje y la dirección del periódico,iniciante de la crisis que provocaría el desgaste interior,que contribuiría al fracaso de Liberación.
Sería la chispa que prendería en correctores - - inolvidable Chicho Sánchez Ferlosio,tan diferente,difícil y humano al tiempo,insólito para un diario - -,redactores,desuniría a la plantilla con apenas tres meses de funcionamiento,y que arrastraría desde el principio los gravísimos problemas económicos que en la sombra eran el detonante real de toda aquella crisis.
La cooperativa iniciaría las guerras de taifas,pesada herencia que se repite en la política española y se aplica a todos los campos que pueda abarcar la misma,salvo que frente al dejar hacer,se imponga el atado y bien atado de cualquier régimen dictatorial.
Realizamos varios viajes a Barcelona.
Económicamente fueron un fracaso.
Ninguno de los pretendidos mecenas u hombres de empresa de la izquierda afín a un proyecto similar al de Liberación,consintió en poner dinero.
Mucho más realistas,realistas hasta la extenuación,diría yo,prefirieron esperar a ver qué pasaba.
Ahora,con razón,la razón de los que siempre serán derrotados en otras empresas que no sean las de sus propios negocios - - y hasta la izquierda acaba convirtiéndose en un negocio - - podrán argumentar: ya lo decía yo,demasiado duraron.
En Barcelona visitamos,entre otras gentes,a Gil de Biedma,en sus magníficos despachos de la Compañía de Tabaco de Filipinas.
Malos embajadores llevé para ver a mi amigo Jaime: difícilmente el lenguaje de los periodistas - - romo en tantas ocasiones,frívolo,y demasiado pegado a lo que ellos llaman actualidad - - puede dialogar con el de los poetas.
No se trata de que los poetas hagan periódicos,pero a la hora de pedir su colaboración,sea de la índole que sea,no debe olvidarse que el oficio de poeta comienza en la sensibilidad,y cuanto choque con ella está condenado al no entendimiento.
Visitamos también al articulista incisivo,irónico,JUSto en sus definiciones críticas siempre que uno no quiera combatir su extremismo ideológico,dogmáticamente inteligente en tantas ocasiones,que sería sin duda el mejor periodista-articulistN de Liberación.
Platón era lo primero leído en el diario.
Las deliberaciones sobre el modelo de periódico incluían el planteamiento técnico,el estudio económico de la puesta en marcha y el análisis de funcionamiento previsto en los tres últimos meses.
Estos dos últimos ni de lejos se corresponderían luego con la realidad.
Más ajustado fue el primero cuyas conclusiones generales,acordadas en la Asamblea del 23 de Junio de 1984,fueron las siguientes.
Características: - - Primer diario (no un segundo diario complementario en lo ideológico,radical,opinión,etc.).
El radicalismo debe ser informativo.
- - Modelo de periódico informativo-interpretA con elementos populares en el diseño,lenguaje y presentación.
- - No será un periódico de opinión,sino informativo en primer lugar.
- - Profesional,serio,fiable,con una coherencia continuada.
- - No sectario,ni panfletario,aunque claramente de izquierdas.
- - No madrileño.
- - Aunque dé una atención especial a los movimientos sociales,no pueden estos de entrada tener un protagonismo excesivo en las páginas de Liberación.
En modo alguno caería en un puzzle de comunicados ni en un altavoz de querellas entre diferentes grupos y sectores.
- - Importancia de lo gráfico,asumiendo las propuestas de Armengol en cuanto a fotografía.
- - Lenguaje propio: serio pero desdramatizado,riguroso pero no aburrido ni abrumador.
Y ya se definían las áreas ; tema del día,las dos primeras páginas,con las que se abrirá el periódico,historia de cada día (no necesariamente inmediata) que sólo pueda encontrarse en las páginas de Liberación,al menos con el tratamiento aquí dado ; Internacional,servicios de Efe,Interpress e intercambios ; Nacional ; Madrid-Barcelona,intercambiables ; Sociedad: sección central del periódico,la más amplia desde el principio,llevada por Rafael Gómez Parra (las otras eran asignadas a Albiñana-Moyano,Manuel Revuelta y Mercedes Arancibia.
En Sociedad o Crónica se preveía la más destacada participación del Consejo Asesor.
Y cultura-ocio-espectácN,en la que desde el principio el portavoz sería Héctor Anabitarte aun que yo fuese el responsable coordinador de la primera.
(Ocio y cartelera no fue nunca tratada en profundidad y de forma inhabitual: se convirtió en una sección rutinaria).
Ese día se incorporaban nuevas gentes a la plantilla: Sáenz de los Terreros para reportajes,Francisco Estévez para Sociedad,Héctor Anabitarte (ya se veía venir el cierre anunciado de La Voz de Euskadi) para cultura,Joaquín Francés para Internacional y Luis Magan como fotógrafo.
El 17 de agosto ingresaban en la cooperativa Candela Prat como telefonista,Javier Ortiz en Sociedad,Mercedes Rivas en nacional,y Milagros Baztan y Enrique Calduch.
Y la Junta Rectora,que lo sería hasta el cierre del periódico,pasaba a estar constituida por ' seis personas: yo continuaba como Presidente,Manuel Revuelta,vicepresidente,Javier Lerma,secretario y como vocales Antonio Albiñana,Miguel Mulet y Eloy Casanova.
Albiñana es nombrado director en funciones,ratificándole en el puesto el 29 de agosto.
En esta reunión,y con 23 votos a favor,1 en contra y 4 abstenciones,se acepta la propuesta del propio Albiñana en el sentido de que él mismo pueda organizar la estructura de la dirección del periódico,contando con Mercedes Arancibia " para realizar algunas de las tareas y con posibilidad de desdoblar algunas de las funciones clásicas de la dirección ".
El propio Albiñana hará después aparecer en la mancheta a Mercedes como directora,figurando él posteriormente como Editor.
Pasaba a llevar él así la coordinación interna reservando a Mercedes para cubrir " el aparato externo de la dirección ".

