Las tensiones entre los reyes y los poderes de rango inferior (señoríos,órdenes militares,concejos,etc.),que habían caracterizado a la sociedad medieval,parecieron resolverse en claro detrimento de los últimos durante la transición del siglo xv al XVI.
En España,derrotada la insurrección comunera,la monarquía absoluta se impuso a los cuerpos políticos intermedios que le habían disputado antaño numerosas atribuciones.
Cierto es que sigue silencio objeto de controversia la existencia de un auténtico Estado en la época de los Austrias hispanos,pero no hay duda de que el Imperio descansaba sobre el principio del monopolio del poder legítimo por el soberano,lo que,a su vez,implicaba que otros sujetos investidos de autoridad sólo pudieran ejercerla a título subsidiario y en nombre de su Católica Majestad.
Es asimismo innegable que el sistema no había alcanzado ni alcanzaría jamás los umbrales de funcionalidad suficientes para que dicha norma no fuese violada de continuo en la práctica cotidiana del poder.
No obstante,el tiempo de los condotieros,de los fundadores de principados,había oído sonar ya su última hora en los dominios de la monarquía hispánica.
Sólo aquellos para quienes los cronistas reservaron el calificativo de locos (el caudillo marañón Lope de Aguirre,por ejemplo) llegaron a permitirse el gesto trasnochado e inútil de desafiar la soberanía del monarca erigiendo frente a éste otro rey - - a su pesar - - carnavalesco y bufo.
Pero bajo el reinado del César Carlos surgen particularismos de nuevo cuño que lograrán afianzarse en la periferia imperial durante la ¿poca de los sucesores de aquél.
El renacer de los particularismos afectó tanto a las colonias americanas como a las regiones septentrionales de la península.
No es difícil adivinar por qué las dos Castillas,Extremadura y Andalucía no conocieron algo semejante: la ausencia de un particularismo castellano se debió en parte a la postración de sus instituciones propias tras el fracaso de la revuelta comunera,pero también a la acumulación de funciones rectoras en el eje Toledo-Sevilla,en vida del Emperador,y en el eje Madrid-Sevilla desde el reinado de Felipe II.
Se propició así la disolución de la conciencia diferencial castellana y de su especificidad lingüística,cultural y jurídica en el concepto más general de lo hispánico.
Conflictos como la rebelión andaluza reprimida por Olivares no contradicen necesariamente esta apreciación: el movimiento secesionista que encabezó el duque de Medinasidonia no invocó razones o sinrazones particularistas.
Tampoco el separatismo lusitano,más o menos impregnado de milenarismo sebastianista,podría ser asimilado a los particularismos hispánicos,pues respondía a causas mucho más complejas,sólo elucidables en el plano histórico de la larga duración ; es decir,en un Ciclo que comienza con Afonso Henriques,a lo largo del cual se manifiesta una tendencia centrífuga y anticastellana tan antigua como el reino portugués.
Si bien los particularismos de la España imperial nacieron de diversos impulsos,fueron en el fondo todos ellos consecuencia de la debilidad del proyecto de unificación jurídica que preconizaba la Corona.
Ya desde comienzos de la Conquista,los ordenamientos castellanos se revelaron inaplicables en las Indias.
Concebidos para sociedades abarcables desde un panóptico peninsular,resultaba imposible su traslado literal a los vastos espacios trasatlánticos,poblados por un abigarrado mosaico de etnias reacias a abandonar sus usos ancestrales.
Los reyes se vieron forzados a transacciones que garantizaran la vigencia de tradiciones jurídicas autóctonas y que permitieran a los colonizadores interpretar con holgura las normas emanadas de la metrópoli.
La propia conquista,llevada a cabo por cabecillas poco amigos de seguir órdenes de gobernadores o virreyes,favoreció la dispersión de las codificaciones jurídicas.
Un historiador del derecho indiano observa que " la fuente primera y principal del nuevo derecho,en los territorios de nuevo descubrimiento,la constituyen las capitulaciones.
Tuvo así este derecho,en sus orígenes,un carácter particularista,porque cada capitulación constituyó el código fundamental - - especie de carta puebla o fuero municipal - - en el territorio a su amparo descubierto [...].
Fue así como la vieja Edad Media castellana,ya superada o en trance de superación en la Metrópoli,se proyectó y se confirmó en estos territorios de las Indias " (Ots Capdequí,1941: 16 - 17).
Y es que,en efecto,el proceso de colonización interior,que había culminado con la conquista del reino de Granada,dio paso en 1492 a una empresa colonizadora en ultramar,impulsada por mentalidades y actitudes no muy distintas de las que habían presidido la lucha contra el Islam en los siglos anteriores.
Ello,unido a la astenia de la autoridad virreinal,explica que las sociedades criollas se beneficiaran de la lejanía del trono para obtener unos regímenes privilegiados que subsistirían hasta la emancipación de las colonias.
El principio de que las leyes ' se obedecen pero no se cumplen ' posee en las Indias una fuerza muy superior a la del llamado pase foral que invocaban los defensores de la foralidad en la península.
En la práctica,el derecho castellano fue suplantado por una profusión de normas privativas que,siglos después,se esgrimirían como alegatos historicistas en favor de la independencia de las repúblicas americanas.
Los particularismos arraigaron también en la región cántabro-pirenaica,allí donde habían tenido su origen los primitivos reinos cristianos.
Entre los particularismos peninsulares,los hay que reflejan una herencia medievalizante (sobre todo,los del área pirenaica) y otros,como el goticismo asturiano o el cantabrismo vizcaíno,que fueron creados en pleno siglo XVI para servir a los intereses de los oriundos de estas regiones en su competencia con los castellanos por la hegemonía en la administración imperial.
Ambos,goticismo y cantabrismo,se sustentaban en mitos construidos ad hoc ; ambos llegaron a constituir motivos - - más cómicos que épicos - - de la literatura aureo secular,pero fueron sin duda eficaces a la hora de defender los privilegios de los pueblos del norte peninsular frente 2 las impugnaciones de los mismos,procedentes de otros territorios de la monarquía.
En una época de clausura estamental,la ascendencia asturiana o vasca confería a sus poseedores un estatuto de hidalguía,si bien tal hidalguía étnica o " nobleza de origen " no suprimía en modo alguno las desigualdades de fortuna y poder entre quienes la ostentaban.
Las innegables ventajas que llevaba aparejadas la hidalguía originaria en la lucha por los cargos públicos deben ser relativizadas: sólo suponían una superioridad efectiva cuando entre los candidatos se daba una paridad de bienes.
La generalización de la economía dineraria impedía que los hidalgüelos hicieran valer sus títulos frente a competidores más acaudalados.
Muchos vizcainos tuvieron que desempeñar oficios mecánicos,y por tanto " viles ",dentro y fuera de sus provincias de origen,sin que ello les impidiera alardear de rancias ejecutorias.
Tal actitud,en el seno de una sociedad marcadamente estamental,les atrajo con frecuencia la burla o la inquina de los otros españoles.
En su España invertebrada (1922),Ortega relacionaba la aparición de los particularismos hispánicos con el comienzo de un ciclo de decadencia y desintegración que se situaría hacia 1580,fecha en que habría terminado o culminado el pro ceso incorporativo o fase expansionista del Imperio.
Ahora bien,no es posible ignorar que los particularismos españoles constituyen sólo una manifestación o variante local de un fenómeno general europeo: El nuevo sentimiento patriótico desarrollado en las sociedades del occidente europeo durante el siglo XVI lleva a que los hombres cultos de estos pueblos traten de trasplantar el papel que correspondería a la Antigüedad grecolatina,dentro del humanismo italianizante,a su propia antiguedad [] y se manifiesta en una doble consecuencia: primero,gusto por los productos primitivos de la historia de cada pueblo de una forma diferenciada.
Cuando este término se emplee en cursiva,se entenderá referido a los naturales de las tres provincias vascongadas e incluso,en algún caso,a los del antiguo reino de Navarra,como era uso habitual en la España de los siglos xv al xvlll.
En caso contrario,designará exclusivamente a los naturales del Señorío de Vizcaya.
El pueblo,viendo en ellos,no los datos de un estado de barbarie,sino la primitiva imagen del grupo a que se pertenece,esto es,una imagen de lo que a cada comunidad le es propio y,por tanto,algo en que coparticipa con cada uno de sus individuos ; segundo,un interés por lo antiguo de cada país,es decir,por su historia,de cuyo conocimiento,lo más depurado y extenso posible,depende el conocimiento de su estado presente y su honor y gloria entre los pueblos actuales [Maravall,1986: 400].
El nuevo patriotismo está indisolublemente ligado a una búsqueda compulsiva de los orígenes de cada pueblo,y esta búsqueda,inseparable de un proyecto de ennoblecimiento colectivo,se acompaña de una investigación de los orígenes de las lenguas vernáculas: El esquema,cualquiera que sea la lengua que se quiere privilegiar,es siempre el mismo: se trata de establecer el carácter original de la lengua elegida por la presencia de elementos que le pertenecen en otras lenguas.
No dando la Biblia ejemplo alguno de esta manía de la antigüedad,es entre los paganos donde van a ser buscados.
Se recuerda,con este fin,la anécdota sobre el debate que opuso a frigios y egipcios a propósito de la antigüedad de su lengua respectiva [Dubois,1970: 84 - 85].
Conviene recordar que esta obsesión por los orígenes nacionales es un fenómeno general en el humanismo europeo y no una rareza patológica de los particularismos españoles.
El patriotismo incipiente que animaba a éstos no tenía un carácter disgregador.
Por el contrario,el Imperio se mantuvo gracias a una común vocación centrípeta de los particularismos (lo que Ortega no supo advertir,al contemplar éstos a través de la lente deformada de los nacionalismos catalán y vasco de su tiempo).
El Imperio careció de una organización propiamente estatal.
El poder monárquico tenía un carácter más sacral y simbólico que político,pues su soporte principal no se hallaba tanto en un aparato burocrático y militar que funcionaba mal (o,simplemente,no funcionaba),como en un complejo dispositivo de ostentación y espectáculo.
Sólo la emulación mutua de los diferentes particularismos en fervor monárquico y católico pudo asegurar la cohesión del Imperio.
Aunque enfrentados entre sí,goticismo y cantabrismo no dejaban de ser expresiones de un mismo patriotismo hispánico.
Divergentes en sus respectivas concepciones del fundamento primitivo de la patria común,es decir,en sus concepciones del origen de España,comparten,sin embargo,la creencia en la unidad mística de los pueblos que integran la monarquía.
El goticismo,resucitando una tradición inaugurada por Isidoro de Sevilla,sitúa los orígenes de la patria española en el reino visigodo de Toledo,primer " Estado " bajo cuya dominación se habrían agrupado todos los pueblos de la península.
El cantabrismo postula la idea de una España prehistórica o proto histórica cuyo origen se pierde en las sombras del Génesis.
Pero,más acá de esta discrepancia inconciliable,coinciden en sostener decididamente el ideal del Imperio católico que propugnara Carlos I. Goticistas y cantabristas habrían suscrito de buen grado la utopía carolina expresada en el famoso verso de Hernando de Acuña: un monarca,un imperio y una espada.
En tal sentido,Maravall observa que,aunque en la España de los siglos XVI y XVII " se mantiene en mayor o menor grado la conciencia de los antiguos reinos particulares con sus instituciones y su derecho propio y su particular organización estamental ",no es ello obstáculo para que,al mismo tiempo,se desarrolle una " conciencia protonacional de España,con grados de intensidad y matices propios,pero con la suficiente base común para que se pueda hablar del Estado español,en la forma,cuando menos,en que se puede hablar del tema en otros países " (Maravall,1979: 171).
No es ocioso insistir en la reserva apuntada,porque esa forma,no hay por qué detenerse a explicarlo de nuevo,sólo puede ser figurada.
Más que de Estado,cabría hablar de un Imperio sostenido por el equilibrio libidinal de los particularismos: el monarca absoluto,padre y patriarca de sus pueblos,reparte entre ellos su amor y recibe el amor de todos ellos.
Las cargas de hostilidad son desviadas hacia el exterior o alimentan los rencores interétnicos,bien a la vista en el catálogo de insultos que se prodigándose entre sí los españoles del Siglo de Oro.
Rencores que,por otra parte,denuncian la existencia de conflictos intraestamentales en que la territorialidad - - la cohesión de los hidalgos sobre la base de la contigüidad geográfica - - juega un papel de primer orden.
Es lógico que en la España renacentista,como en toda Europa,siga floreciendo la corografía,la geografía local,en pleno auge de una cosmografía alentada por los descubrimientos de nuevas tierras.
Es cierto que,como ha escrito Frank Lestringant,la cosmografía se sitúa en el punto opuesto de la minucia regional de la corografía,que registra de lugar en lugar los acontecimientos pasados,que constituye el mapa regional en un auténtico " arte de la memoria ",en el sentido de la Antigüedad clásica.
El mapa paisaje del topógrafo es el receptáculo abigarrado e indefinidamente troceado de las leyendas y de las tradiciones locales,enraizadas en las asperezas del relieve,disimuladas en los repliegues del terreno,legibles en la toponimia y el folklore,mientras que el mapa reticular y geométrico del cosmógrafo anticipa las conquistas y los ' descubrimientos de la edad moderna.
Sin duda,lo maravilloso no está ausente de él,pero no subsiste allí más que de forma provisional [Lestringant,1991 b: 14].
En el licenciado Andrés de Poza,humanista contradictorio en quien,como en John Dee o Girolamo Cardano,se dan cita la credulidad y la mentalidad científica,aparecen reunidas como se verá,las facetas supuestamente incompatibles de corógrafo y cosmógrafo,la actividad mitogénica y la desmitificadora.
A una le impulsaba un etnocentrismo quizá impostado ; a otra,su formación científica y la aspiración humanística a una nueva racionalidad.
Fue un buen exponente de una época en que los soberanos atizaron la mitomanía localista de la pequeña nobleza,pero en la que,al mismo tiempo,incorporaron masivamente a los hidalgos a la empresa imperial,encomendándoles responsabilidades administrativas y militares El particularismo arcaizante que busca afirmarse en la tradición local,pagana,resulta así compatible con el imperialismo católico,universalista.
La cosmografía no viene a anular a la antigua corografía,sino a situar las descripciones míticas y minuciosas hasta la nimiedad de esta última en la representación incolora y desencantada del Imperio planetario.
El pequeño mundo antiguo se alojará desde entonces en la vasta Teometría del mapa mundi.
En los vizcaínos del siglo XVI se combina un rasgo propio de la estructura de castas,la " limpieza de sangre ",con otro de la estructura estamental,la hidalguía,lo que hace de ellos una categoría social híbrida,de problemática definición,pues son algo más que una subcasta o que una fracción del estamento nobiliario.
Quizá no sea desacertado recurrir al término clase,en un sentido análogo al que le da Antonio Domínguez Ortiz cuando trata de " la clase social de los conversos " (Domínguez Ortiz,1988: 13).
Sin mencionar dicho marbete,lastrado por connotaciones ideológicas muy confusas,Max Weber y Hannah Arendt aplicaron la noción funcional de clase a los judíos cuando los definieron como pueblo o comunidad paria.
Arendt fue todavía más explícita al comparar la situación de la judería europea en la época de aparición del antisemitismo con la de la aristocracia francesa en vísperas de la Revolución: Según Tocqueville,el pueblo francés odiaba a los aristócratas que estaban a punto de perder su poder más de lo que antes lo.
s había odiado,precisamente porque su rápida pérdida del poder auténtico no se había visto acompañada por ningún declive apreciable de sus fortunas...].
Análogamente,el antisemitismo alcanzó su cota máxima cuando los judíos perdieron sus funciones públicas y su influencia y se quedaron tan sólo con su riqueza [Arendt,1980 5: 20 - 21].
Desde supuestos marxistas,el trotskista polaco Abram Leon,asesinado en Auschwitz,definió a los judíos como un pueblo-clase.
La explicación que da del surgimiento del antisemitismo se parece bastante a la que ofrece Hannah Arendt desde una posición ideológica distinta: " La transformación de todas las clases de la sociedad en productoras de valores de cambio,en poseedoras de dinero,las levantó unánimemente contra la usura judía,cuyo carácter arcaico enfatizaba su rapacidad " (Leon,1970: 151).
Es evidente,sin embargo,que sólo puede hablarse de los judíos como clase apelando a una analogía abusiva.
Fue una parte mínima de la judería europea la que se enriqueció mediante la usura,pero el reducido número de especuladores salidos de sus filas bastó para distorsionar trágicamente la imagen de la comunidad judía en su percepción por los gentiles.
Algo semejante ocurrió con los vizcainos del Renacimiento: fueron pocos los que llegaron a ocupar cargos en la administración si se considera la cifra total de la población de las provincias vascas,pero la abultada proporción de cargohabientes vizcaínos frente a los oriundos de otras regiones era suficiente para inducir a percepciones totalizantes,lo que,unido a la solidaridad etnocéntrica de los burócratas vascongados,provocó fatalmente la aparición de un estereotipO La vida de los estereotipos es ciertamente limitada: cambian según espacios y temporalidades.
Un mismo grupo étnico es percibido de formas distintas en épocas y latitudes diferentes.
En los albores del Renacimiento se tenía aún a los vizcaínos por un pueblo feroz y belicoso.
Así,por ejemplo,el cronista Alonso de Palencia los describe en términos no muy distintos de aquellos que había utilizado siglos atrás el peregrino Aymeri Picaud: una braña brutal,entregada al pillaje y a la guerra.
La intervención de los marinos vascongados en el Mediterráneo tras la toma de Otranto por los turcos les granjeó una merecida fama de corsarios en todas las riberas del Mare Nostrum (Sola,1988: 51 - 52 ; 90 - 92).
En las Indias y Flandes crearon poderosos lobbies mercantiles.
Pero sobre todas estas caracterizaciones terminaría primando la del vizcaíno como burócrata.
La presencia vascongada en la administración abarcaba categorías muy dispares,desde el simple escribano al secretario de Estado.
Todas ellas,sin embargo,se unifican en la más general de ' oficios de pluma ',y de ahí que el vizcaíno aparezca a los ojos de los españoles del Renacimiento como representante por excelencia de la clase oficinesca.
Sólo y exclusivamente en este sentido podría hablarse de una ' clase social ' de los vizcaínos,advirtiendo que dicho concepto traduce ante todo una categoría perceptual (si bien la burocracia constituye una auténtica clase funcional).
Así procede Caro Baroja al definir a los vizcaínos de la época de Felipe II como una ' burguesía burocrática ' (Caro Baroja,1972: 41 - 55),definición que,si no del todo exacta,supone un notable avance respecto de las vaguedades con que otros creen solventar el problema.
Acaso la tipificación sociológica ganaría en claridad si se aplicara a los vizcaínos el modelo propuesto por Ernest Gellner para las civilizaciones agrarias (Gellner,1988: 29 ss.).
Podría entonces hablarse de una clase escriba vizcaína,en contraposición a la clase guerrera,integrada en la España de los Austrias por la alta nobleza (aunque la oficialidad fuera accesible a hidalgos y plebeyos).
Esta clase escriba,centralizada y jerarquizada,era,en parte al menos,semental: sus efectivos se reclutaban con frecuencia dentro de los mismos grupos familiares y,por tanto,aunque lógicamente los oficios públicos no fuesen hereditarios,no es raro encontrarse con verdaderos linajes de escribas.
Pertenecía,desde luego,al grupo privilegiado,aun ocupando una posición subalterna respecto del estamento dirigente.
En la práctica,la disfuncionalidad del poder propició la colisión de intereses entre escribas y guerreros: el propio duque de Alba,Fernándo Alvarez de Toledo,tuvo motivos para resentirse de la inquina de algunos secretarios vizcaínos de Felipe II (Maltby,1985: 151 ss.).
La clase escriba vizcaína surgió de la pacificación y desestructuración de la sociedad banderiza que había dominado en la región cantábrica durante la Baja Edad Media.
En esta forma de organización social,propia del feudalismo débilmente desarrollado,las solidaridades familiares o agnáticas dominan sobre todas las demás.
Se ha solido comparar esta organización basada en la familia ampliada o linaje con la asabiya beduina descrita por Ibn Jaldún.
Es cierto que,por otra parte,el régimen de linajes federados en bandos no se dio en parte alguna de Europa con absoluta pureza.
En el País Vasco,como en otras áreas más o menos periféricas (en las tierras altas de Escocia,por Ejemplo) se combinó con formas típicamente feudales,pero los conflictos entre clanes que interfirieron y,a la larga,colapsaron el desarrollo de las tendencias feudalizantes presentan rasgos que revelan el peso de un entramado social casi gentilicio.
Como en toda sociedad de clanes,se produjo en la vasca un proceso de dicotomización.
Los linajes,acaudillados por los Parientes Mayores,establecieron un sistema de rivalidades y alianzas que terminó dividiendo a la sociedad medieval vasca en dos grandes bandos,Oñaz y Gamboa,cuyas rencillas sumieron al país en un sangriento caos hasta que las Hermandades creadas por las villas,con el apoyo del rey Enrique IV,consiguieron someter a los principales linajes.
Durante varios Siglos,la población campesina había vivido en un estado de permanente movilización,presta a tomar las armas al apellido de los Parientes Mayores.
Su pacificación,empero,no alteró la organización política banderiza,que subsistiría hasta el fin del Antiguo Régimen,pero permitió que una clase de especialistas en cosas de pluma naciera del seno de la vieja sociedad clásica.
Caro Baroja observa que las cosas de pluma nada tienen que ver con lo que en el Renacimiento se conoce por ejercicio de las letras o bellas letras: " Las ' cosas de pluma ' son,en primer término,el arte de escribir bien desde el punto de vista material.
La caligrafía y los conocimientos auxiliares,como el maneio de tintas,péñolas,papeles,etc. En segundo,las matemáticas usuales en la administración de los negocios públicos y privados (la contabilidad) y,en tercero,la redacción de cartas y papeles de negocios " (Caro Baroja,1972: 57).
A finales del siglo xv,una nutrida fracción de la élite vizcaina se preparaba para lanzarse al copo de despachos y contadurías.
En esta empresa iba a enfrentarse con la clase escriba ya instalada en la administración palaciega: una clase compuesta en su mayor parte por judeo conversos.
La presencia judía en la administración castellana databa cuando menos de la época de Alfonso VI,y se había mantenido,tras una breve interrupción a raíz de las guerras civiles del siglo XIV,hasta el reinado de los Reyes Católicos.
Según Yitzhak Baer," resulta natural que se aprovechara la experiencia adquirida por los judíos en la administración y en la diplomacia.
Los reyes cristianos estaban necesitados de secretarios que dominaran el árabe.
Y los judíos no sólo conocían dicha lengua,sino también la naturaleza del territorio conquistado,su organización administrativa y las costumbres de sus habitantes " (Baer,1981,I: 39).
Las conversiones masivas al cristianismo que se sucedieron desde los grandes pogromos de 1391 hasta la fecha de la expulsión no consiguieron alterar la división intercastiza del trabajo.
Según Caro Baroja,el converso fue muy conservador en lo que respecta a las ocupaciones tradicionales de la judería (Caro Baroja,1978,II: 16).
El peso de los cristianos nuevos en el ámbito público,bien como funcionarios de la Corona o administradores de las grandes familias de la nobleza,era considerable todavía bajo Carlos I e iría menguando a lo largo del reinado de Felipe II.
Siempre según Caro Baroja,esta aparición continua del converso es debida en gran parte al auge que en la España de los Austrias tuvo la burguesía frente a la vieja aristocracia.
Carlos I y Felipe II,sobre todo,desconfían de la nobleza alta y prefieren como colaboradores a hombres modestos,hidalgos,villanos o conversos,cada cual según su especialidad.
Entre éstos se desarrollan fuertes rivalidades,para regular las cuales la Inquisición fue un adecuado instrumento que hubo quienes pretendieron inutilizar siempre,aunque en vano.
Entre estas rivalidades,destaca la que enfrentó a vizcainos y conversos.
Durante la Baja Edad Media,los judíos no fueron numerosos en territorio vascongado.
Existían algunas aljamas importantes en ciudades como Valmaseda (Vizcaya) y Vitoria,así como algunas comunidades dispersas en villas menores.
Ninguna de ellas se vio afectada por los graves disturbios de finales del siglo XIV.
Hasta el reinado de Fernando V e Isabel I,la convivencia entre las dos religiones no presentó en el País Vasco matices conflictivos,pero ya en 1483,coincidiendo con una oleada de asaltos a las aljamas castellanas,se registran actos de violencia popular contra los judíos de Vizcaya.
En 1486,las Juntas del Señorío acuerdan la expulsión de los judíos de Valmaseda.
La aljama recurrió a los reyes,que el 1 de marzo de ese año y a través del condestable don Pedro Fernández de Velasco,conde de Haro,expidieron una orden que dejaba sin efecto el acuerdo de las Juntas.
Sin embargo,éstas Ejercieron tales presiones sobre la aljama que,al día siguiente,2 de marzo,don Harón,procurador de los judíos,cedía a las exigencias de los junteros y se iniciaba el éxodo.
Aunque el condestable castigó a los instigadores de la expulsión - - Pedro Sánchez de Terreros,Juan Machón,Pedro Zumalabe y Sancho de Velasco - -,los judíos abandonaron Vizcaya para siempre.
La judería vitoriana se exiló a raíz del Decreto Real de 31 de marzo de 1492.
En los vizcaínos prendió con rapidez la nueva mentalidad veterocristiana que Américo Castro resume así: " El cristiano ibérico llegó al año 1500 con firme conciencia de haber alcanzado la plenitud de su existir,por el mero hecho de no ser moro ni judío y de haberles superado a ambos " (Castro,1984 3: 556).
De la salida de los judíos sólo se derivaban ventajas para los cristianos vascos: los mercaderes de Bilbao podían prevalerse en adelante de su presunta condición de cristianos viejos para disputar el control de la exportación lanera a Burgos,señalada ciudad de conversos,y,en general,los vizcainos obtenían,antes que cualquier otra comunidad,una posición de superioridad castiza sobre las masas de judíos,moriscos y conversos,en un momento de profundas transformaciones de la economía tradicional que hacían necesaria la ampliación de la clase escriba.
A la mera expulsión,añadieron los vizcaínos la prohibición de residencia o avecindamiento de conversos en el Señorío de Vizcaya y Provincia de Guipúzcoa,como consta en los fueros de ambos territorios.
En Guipúzcoa,el veto debió entrar en vigor antes de 1482 (Sicroff,1985: 117).
Ese año,Hernando del Pulgar,secretario de Isabel I y uno de los más descollantes conversos de la corte castellana,se quejaba en carta al cardenal Mendoza del trato claramente ofensivo que los vizcaínos dispensaban a los de su casta: Sabido avra V. S. aquel nuevo istatuto fecho en Guipuzcoa,en que ordenaron que no fuesemos allá a casar,ni morar,como si no es toviera yo sino en ir a poblar aquella fertilidad de Axarafe y aquella abundancia de campiña.
Así me vala Dios,Señor,bien considerado no vi cosa alguna mas de reír para el que conosce la calidad de la tierra y la condicion de la gente: ¿No es dc reir que todos o los mas embien aca sus fijos que nos sirvan y muchos de ellos por moços de espuelas y no quieran ser consuegros de los que desean ser ser vidores? No se yo por cierto,Señor,como esto se pueda proporclonar: desecharnos por parlentes y escogernos por señores ; ni menos entiendo como se puede compadecer de la una parte prohibir nuestra comunicacion,e de la otra fenchir las casas de los mercaderes y escribanos de aca de los fijos de alla y eslatuir los padres ordenanças injuriosas contra los que les crian los fijos y les dan oficios e cabdales e dieron a ellos cuando moços.
Cuanto yo,Señor,mas dellos vi en casa del relator aprendiendo a escrevir que en casa del marques Iñigo Lopes aprendiendo a justar.
Tambien seguro a Vues tra 8 eñoria que fallen agora mas guipuzes en casa de Ferran Alvarez e de Alfonso de Avila,secretarios,que en vuestra casa y del con destable,que sois de su tierra.
Efectivamente,la actitud de los vizcaínos,que,en contrapartida o pago de los saberes aprendidos de los burócratas conversos,habían instituido un dispositivo de segregación (o autosegregación) altamente humillante para sus mentores,no podía menos que suscitar la indignación y los sarcasmos de éstos.
Pero a Pulgar se le escapaba aún lo que en este proceder había de cálculo,de estrategia deliberada.
Al emprender la escalada hacia los despachos,los vizcainos,carentes de la sólida tradición profesional de los conversos y,en rigor,recién salidos de la semibarbarie,necesitaban nivelar el desequilibrio inicial de fuerzas y,por tanto,plantear la batalla en un terreno donde la pericia y el prestigio de la burocracia conversa quedasen neutralizados.
Con tal finalidad,se creó una teoría particularista acorde con la ideología nobiliaria y cristiano vieja: un casticismo extremo que permitiera a los vizcaínos quedar exentos de probanzas de hidalguía y de limpieza de sangre,Justamente cuando tales pruebas comenzaban a ser percibidas como requisitos inexcusables para el acceso a los oficios públicos.
A mediados del siglo xv,el cronista vizcaíno Lope García de Salazar,portavoz de los Parientes Mayores,había apelado al goticismo para dotar de un sustento mítico a las pretensiones de sus pares,que se afanaban entonces en conseguir una asimilación de los linajes vascongados a la nobleza de Castilla,en las fechas críticas en que el rey y los magnates se aprestaban a aplastar de una vez por todas a las facciones banderizas.
Pero el goticismo,a pesar de su implícito antijudaísmo,se reveló insuficiente para legitimar los intereses de los vizcaínos en la situación inmediatamente posterior a la derrota de los bandos de Oñaz y Gamboa,cuando los aspirantes a cargos públicos debieron enfrentarse no ya solamente a los cargohabientes conversos,sino también a los hidalgos montañeses y asturianos,los otros " cántabros tinteros " a que se referiría,ya en el declinar del Imperio,don Francisco de Quevedo y Villegas,destacado ejemplar él mismo de la clase escriba montañesa.
Contra éstos y aquéllos levantaron los vizcainos el mito de Túbal.
No tardaron los conversos en tomar conciencia del peligro que para ellos representaba el ascenso de los escribas vizcaínos.
Cuando el relator Ferrán Díaz de Toledo o don Alonso de Cartagena,en la instrucción al obispo de Cuenca y en el Defensorium Unitatis Christianae,respectivamente,mencionan en sus escritos el brote herético de Durango,que alcanzó su apogeo entre 1440 y 1445,no lo traen a colación únicamente para argumentar que tan injusto sería perseguir a los conversos por el deicidio imputado a sus antepasados como achacar a todos los vizcainos las desviaciones de los seguidores del begardo fray Alonso de Mella.
Tácita o explícitamente,ponían asimismo de relieve que los vizcaínos distaban mucho de encarnar el arquetipo del cristiano viejo,porque,bajo la doctrina de los begardos durangueses,latían supersticiones paganas de un pueblo tardía y débilmente evangelizado.
Si un cronista de los siglos xv o XVI alude en sus obras a la herejía de Durango,puede tenerse la certeza casi absoluta de que se trata de un converso.
La sola mención de los begardos equivale a un alegato contra el particularismo vizcaíno y,de rechazo,en favor de la igualdad de las castas.
En el contencioso entre vizcainos y conversos,la Historia - - si puede decirse así - - jugaba del lado de los primeros.
La monarquía católica y unitarista surgida de la Concordia de Segovia precisaba un nuevo tipo de legitimación que le impelía a primar los intereses de la casta cristiano-vieja.
Ya en la expulsión de los judíos habían pesado probablemente más los motivos de índole teológico-política que los económicos (la codicia que despertaban en la nobleza los bienes de los judíos) o los psicopatológicos (como la paranoia antijudía del príncipe don Juan).
Lo decisivo era,sin duda,la amenaza que la religión vetero testamentaria suponía para las pretensiones de legitimidad de la nueva forma política,porque no era ya sólo que los Judíos negaran la divinidad de Cristo,y con ello la justificación cristiana de la monarquía de derecho divino,sino que la religión de Moisés rehusaba otorgar legitimación trascendente a cualquier poder terrenal.
Las palabras de Yahvé a Samuel ante la petición de un rey por los israelitas no dan ocasión a dudar de cuál fuera la doctrina del judaísmo acerca de esta cuestión: " Atiende la voz del pueblo en todo lo que te digan,pues no te recusan a ti,sino que es a mí a quien rechazan para que no reine sobre ellos " (Samuel,8,7).
Mientras los reyes cristianos,siguiendo la tradición germánica,fundamentaron su autoridad en funciones de jurisdicción y de caudillaje militar,los judíos se sometieron a ellos como los antiguos israelitas a sus jueces,pues tal concepción de gobierno no repugnaba a la teología judía,pero la adopción por la naciente monarquía absoluta de la teoría del origen divino de la soberanía,apoyada en ciertos pasajes del Nuevo Testamento (Dan,19,11 ; Romanos,13,1 - 7),convertía al judaísmo en una doctrina antimonárquica.
En la medida en que el nuevo orden político consiguió una legitimación práctica,es decir,en la medida en que obtuvo el asentimiento y conformidad de la mayoría cristiana,la comunidad judía fue siendo identificada como el " enemigo interior " y no tardó en verse puesta ante el dilema de la conversión o el exilio y confiscación de sus propiedades.
Al arrogarse una genealogía que los hacía.
proceder de los antiguos reyes cristianos altomedievales y,a través de éstos,de los visigodos,los Reyes Católicos afirmaban en sus personas la superioridad del principio de limpieza de sangre (aunque era un hecho conocido que Fernando V tenía judíos entre sus antepasados) y condenaban a los cristianos nuevos a la marginalidad castiza ; una marginalidad que iría agravándose con el tiempo,de modo más o menos acentuado según regiones geográficas o ámbitos sociales.
Todavía Fernando V fue propicio a los conversos.
Carlos I se mostró indiferente hacia ellos,y Felipe II abiertamente hostil (Domínguez Ortiz,1987: 167).
Hernando del Pulgar pudo aún enorgullecerse de su estirpe Judía ; un siglo después,nadie se habría atrevido a tanto.
Los vizcaínos consolidaron sus posiciones en la administración y sus privilegios estamentales y castizos al socaire de la creciente obsesión veterocristiana.
A mediados del siglo XVI,vizcaino,cristiano-viejo e hidalgo venían a ser sinónimos.
En el seno de la Compañía de Jesús,y todavía en vida de su fundador,vizcaino equivalía a limpio de sangre,en oposición a gente verrtac (" gentes nuevas " o conversos).
Así designa a unos y otros el padre Antonio de Araoz,sobrino de Loyola en una carta que dirige a este último el 21 de diciembre de 1545.
Es bien conocida,por otra parte,la negativa de Ignacio de Loyola a implantar en la Compañía los estatutos de limpieza de sangre,en contra del parecer de Araoz y de otros jesuitas vizcainos.
La influencia vascongada en el Imperio se incrementaba a medida que descendía la de los conversos En realidad,la clase escriba vizcaina no logró constituirse como tal hasta arrebatar a los cristianos nuevos el control de las oficinas de la Corona.
Paradójicamente,la teoría a que los vizcaínos recurrieron para sustentar su particularismo se construyó sobre tradiciones legendarias de los judíos españoles que todavía los conversos de la época de los Reyes Católicos consideraban como propias,si bien se vieron compelidos a abandonarlas,bajo los monarcas posteriores,al tiempo que trataban de confundirse en lo posible con los cristianos viejos.
Como los vizcainos ocuparon puestos que los conversos habían dejado vacantes,y como sus fabulaciones etnolátricas presentaban cierto aire de familia con las judías,no faltó quien los tachase de criptojudíos,insinuación reforzada por el hecho de dedicarse los vizcainos a menesteres propios de escribas (Caro Baroja,1972: 64).
La más sonada acusación de judaísmo dirigida contra los vizcainos se contiene en un opúsculo de comienzos del siglo XVII,atribuido al conde de Lemos.
En él se afirma que los viscaynes (" Dos veces Caínes ") descendían de judíos indultados de la muerte por el emperador Tito,que se habían acogido a las montañas cantábricas porque nadie los quería en otro lugar.
Citando la autoridad de un apócrifo chus o,Marco Orologio,sostiene el autor que los vizcainos conservaron la ley mosaica,sus mezquitas y rabinos,según lo prueban topónimos como Amezqueta y Fuenterrabía.
El divertido libelo recibió una desafortunada réplica asimismo anónima,El tordo vizcaino,que vindicaba la hidalguía originaria y la limpieza de sangre de los vascongados,con una notable falta de sentido del humor.
La ideología particularista vizcaina nació de la conjunción de dos supuestos muy difundidos entre los españoles cultos del siglo XVI.
El primero era la antigua tesis de que los primeros pobladores de España fueron los seguidores de Túbal,hijo de Jafet,que condujo a sus gentes al extremo occidental del mundo en la diáspora que siguió a la confusión de las lenguas en Babel.
La dispersión de la progenie de Noé cobró gran relevancia en el Renacimiento como venero de mitos sobre el origen de los pueblos europeos.
En su origen,estos mitos nacionales proceden en su mayoría de las fabulaciones de Annio de Viterbo,del que se tratará más adelante.
Pero quizá se deba insistir en que estos mitos noeidas son comunes a muchos países.
Así,en Francia,el hebraísta Guillaume Pos el (1510 - 1581),titular desde 1539 de la cátedra de hebreo del College de France,sostenía que Noé,llamado también Jano por los latinos (ya que descubrió el vino que,en hebreo,según Postel,se pronuncia jain) fue el antepasado común de etrurios,galos y cimbrios.
Postel no era ningún mentecato: conocía bien el hebreo y había viajado a Palestina en dos ocasiones.
Su elaboración del mito de los orígenes de la población gala no era,por supuesto,desinteresada.
Con ella,trataba de impulsar a Catalina de Médicis hacia una empresa militar en los territorios italianos de la antigua Etruria,herencia,según él,del legítimo heredero de Noé-Jano,el monarca de Francia (Dubois,1970: 70 - 71 ; 1985 a: 509 - 520).
Los alemanes se jactaban de descender de Tuisto,nieto de Noé según los mitógrafos renacentistas,a quien Tácito había señalado en su Germania como antepasado común de las tribus de dicho país (antepasado epónimo,pues Tuisch tiene una semejanza evidente con Deutsch " pueblo ").
La leyenda de la población de Espana por Tubal (y,como veremos," población " debe entenderse como " erección o fundación de ciudades ") se remonta a san Jerónimo,que,partiendo de Isaías (66,9) y de una libé rima lectura de Flavio Josefo,que había hecho de Túbal o Thóbelos el padre común de los iberos caucásicos,sugirió que la iberia a que se refería el historiador judío quizá no fuese otra que la bañada por el río Ibero o Ebro (Lida de Malkiel 1970: 9 - 48 ; Tovar,1980: 15 - 22).
De san Jerónimo recogió la especie Isidoro de Sevilla (Etim.
, IX,2,28) y fue repetida sin titubeos por los cronistas medievales que abordaron la historia española en su conjunto (Ximénez de Rada,Alfonso X,Juan Margarit).
Ahora bien,los judíos españoles mostraron un especial interés,durante la Edad Media,en el mantenimiento de la leyenda tubalista.
El tema del poder ha conocido últimamente un auge extraordinario que lo ha colocado entre los temas de discusión predilectos de quienes se interesan,o afectan interesarse,por la problemática social.
El análisis del poder se ha puesto al orden del día y ha invadido los salones de la intelectualidad parisiense.
¿Una simple moda? No cabe duda de que,a] igual que ocurre con el tema de la muerte,nos encontramos aquí con un " efecto de moda ".
Pero las modas recubren frecuentemente problema de fondo y suelen funcionar como indicadores simbólicos de cuestiones que no son nada triviales.
Hay que leer lo que esconden las modas.
Parece que el renovado y más denso interés que ha cobrado el pode] en los últimos tiempos responde a dos factores causales: por una parte la aparición de indicios,más o menos claros,de que algo está cambiando referente a este fenómeno en nuestras sociedades ; por otra parte,el hecho de que quizá los conceptos han madurado y evolucionado lo suficiente para que sea posible dar un nuevo paso en su tratamiento.
Influido por este clima de interés en tomo al poder,he querido abrazar,a través de las múltiples disciplinas interesadas en el tema,los elementos de conocimiento que se han ido elaborando en tomo a su naturaleza,sus modalidades y sus mecanismos.
A medida que he recogido informaciones,confrontado posiciones cotejado teorías,se me ha impuesto,con más y más claridad,la idea de que las tentativas de analizarlo giran indefinidamente sobre sí mismas incapaces de romper el círculo que las apresa y que las obliga a discurrir fuera de la actual problemática del poder.
He llegado a la conclusión de que debajo de la rica diversidad de dimensiones utilizadas para conceptualizar el poder (causalidad,intencionalidad,sanción,etcétera) yace un mismo y uniforme modelo teórico.
Un modelo esencialmente transaccionista en el cual el poder siempre descansa,en última instancia,sobre un intercambio más o menos costoso,más o menos disfrazado,más o menos directo entre un agente de poder y un sujeto que decide,en definitiva,acceder o no a sus exigencias.
Es un modelo de poder que presupone,para ejercerse,la libertad del sujeto.
Esta conceptualización fuertemente dependiente de una formulación en términos de relación mando-obediencia,transgresión - castigo y sumisión-recompensa,excluye importantes aspectos,incluso aspectos ineludibles,anunciados algunos de ellos por insignes escritores y pensadores de los que Foueault es un ejemplo a considerar.
Por ejemplo,se tiende a excluir las modalidades de poder que se ejercen a través de un modo de acción material,privilegiando así el modo de acción semiológico.
Las relaciones de poder que toman el cuerpo,o el entorno,como punto de aplicación directo parecen carecer de importancia o,incluso,no existir.
La aplicaeión directa de la fuerza,tanto sobre el cuerpo como sobre el entorno,las acciones de " moldeamiento " disciplinario,el control ecológico,la modificación físico - química de la mente,aparecen como si fueran procesos marginales,mientras que lo ancho de la escena está ocupado por las amenazas y por las manipulaciones de creencias que se ejercen por medio de la persuasión,del engaño y de la autoridad.
Sin embargo,es innegable que se está produciendo un desplazamiento generalizado del poder,real y actual,desde el polo de lo ideológico hacia el polo de lo material - ecológico.
En efecto,a medida que crece la capacidad de conseguir ciertos efectos " deseables ",manipulando materialmente la cadena causal que los produce,se abandona la forma semiológica para intentar conseguirlos.
Los ritos de los " hacedores de lluvia " dejan sitio al cloruro de plata,y la invocación del " deber de obediencia " deja su lugar a la prevención por medio del control del entorno.
En el modelo transaccionista la relación del poder con el saber queda limitada al uso que el agente de poder sabe hacer de las técnicas de persuasión,o a su habilidad para negociar la obediencia del otro con el menor coste para él.
La relación fundamental que fusiona poder y saber en un mismo dispositivo,irreductible a sus partes,queda ignorada.
De esta forma queda fuera de toda posibilidad de explicación lo que constituye,precisamente,la principal característica del actual ejercicio del poder: su carácter directamente productivo.
No se capta el hecho de que lejos de limitar al sujeto,el poder lo fecunda,y de que lejos de limitarse a extraer del sujeto una plusvalía cualquiera,el poder enriquece las capacidades del sujeto,haciéndole más eficaz y productivo.
Está claro,sin embargo,que la invención,el cambio,la innovación se hacen hoy desde el seno mismo del poder.
Por supuesto,también queda excluida,en el citado modelo,la propia relación que el investigador sobre el poder mantiene con éste,a través de su producción de saber.
Entre los demás aspectos que quedan excluidos figuran: la naturaleza necesariamente expansiva del poder,su carácter auto-mantenedor y auto-propulsor,el hecho de que éste,al igual que una planta que abonaría con su propia sustancia el suelo que la nutre,acomoda su terreno de ejerciciO para que se preste mejor a la acción que Ejerce sobre el.
Sin embargo,Foucault no nos deja ignorar de ahora en adelante la forma en que por medio de las disciplinas el poder transforma el hombre en una materia " tratable "," asimilable " para sus operaciones,de la misma manera en que la industria acondiciona ciertos materiales para lograr trabajarlos.
El poder fabrica el individuo de manera a que le ofrezca el mejor punto de apoyo posible,e imprime a la sociedad las condiciones susceptibles de proporcionarle las mayores facilidades de desarrollo para sí mismo.
El poder crea las condiciones de su propia necesidad y las bases de su propio desarrollo.
Ahí está la historia de las sociedades arcaicas,y de su transformación en sociedades estatales,para ilustrar este aspecto.
Por fin,y para no alargar demasiado la lista de los puntos ciegos que caracterizan a la teorización especializada sobre el tema,terminaré esta introducción con la hipótesis de que casi todos estos vacíos en el mapa teórico del poder nacen de una misma fuente: la incapacidad de pensar el poder contra la libertad y la incapacidad de plantear el concepto de poder en su relación al concepto de libertad.
Que quede claro de que este " contra " no contempla solamente el poder como límite de la libertad sino que cubre también los aspectos en los que éste inscribe su propia forma en la libertad.
Esta incapacidad funciona como obstáculo epistemológico que distorsiona el tratamiento dado al tema.
Pensar el poder en relación a la libertad o a la autonomía conduce a plantearlo en términos de los efectos que tiene sobre los sujetos,dejando abiertas todas las posibilidades en cuanto a sus modalidades de ejercicio.
Considerar que ejercer poder es afectar negativamente la autonomía o la libertad de un sujeto,aunque sea por " su bien ",aunque sea sin " intención ",e incluso sin saberlo,conduce a plantear el poder en relación a los diversos determinismos que inciden sobre el sujeto,y apunta hacia los mecanismos modernos de su ejercicio.
Es porque se ha excluido la libertad del análisis del poder por lo que este análisis sólo ha producido una caricatura.
Es el efecto producido sobre la autonomía del sujeto lo que permite decidir si una relación es una relación de poder,en todos aquellos casos no triviales donde cabe una duda.
En última instancia es al propio sujeto al que se debe recurrir para saber si su libertad ha sido o no mermada ; pero,por supuesto,no al sujeto desnudo,sino al sujeto equipado con los elementos de decisión.
De otra forma se nos escaparía una modalidad de poder,quizá la más importante,aquella que moldea los propios criterios decisionales del sujeto.
El sujeto que zanja la cuestión del poder es el sujeto a quien se proporciona el conjunto de toda la información disponible.
A partir de ese momento su veredicto es inapelable,no hay criterio o valor que puede trascenderlo.
Poner la libertad en la idea misma del poder es,al mismo tiempo,reintroducir el hombre,individual,único,subjetivo como criterio último.
Este hecho explica parte de las resistencias inconscientes que los científicos de corte positivista oponen a las consideraciones en términos de libertad.
Detrás de la " negativa teórica " a considerar,junto con la libertad,todos los aspectos que he mencionado,desde la expansividad del poder hasta su carácter productivo,se esconde una incapacidad de considerar la realidad del poder hoy en día en nuestras sociedades.
Esta incapacidad no es asunto de disposiciones personales de investigadores cuyo valor está fuera de dudas,sino que resulta de un efecto de enmascaramiento,producido por el propio poder,quien facilita así su propia instalación y aparta la atención de aquello que ya se está gestando.
El crecimiento demográfico produjo antaño un cambio cualitativo en la sociedad,engendrando el Estado y el poder político coercitivo.
Es posible que la actual explosión demográfica,y el volumen que alcanza la aglomeración de poblaciones,produzcan un nuevo salto cualitativo.
Los efectos de " complejidad " que conlleva el crecimiento vertiginoso de la densidad social se ven multiplicados por los efectos de complejidad producidos por el desarrollo autónomo de la tecnología en una dirección marcada por la fusión del poder y del saber.
La dimensión que caracteriza los problemas planteados a nivel de sociedad está cada vez más alejada de la dimensión propia de las actividades humanas,con lo cual se desvanece el control humano de lo social y sólo rige ya la propia lógica interna del poder.
Esta lógica,no lo olvidemos,es una lógica de expansión incesante y de transformación del medio a fin de que responda mejor al propio desarrollo del poder.
El ejercicio mismo del poder,en su versión disciplinaria,ha ido constituyendo paulatinamente el tipo de saber y la cantidad de conocimientos necesarios para que aparezcan nuevas y más sofisticadas técnicas de sujeción y simultáneamente de producción de saber.
La conjunción de estos factores ha imprimido a la evolución de las relaciones de poder una aceleración tal,que parece poco dudable que estamos efectivamente en un período histórico en el que se producirá un brusco salto cualitativo en la dinámica del poder.
La cuestión está en saber si con este salto no habremos alcanzado,desde el punto de vista de la autonomía,un punto de no retorno.
Mucho se ha hablado acerca de la propensión que tiene la actividad humana en invadir todas las manifestaciones de la Naturaleza,y es cierto que lo " social " tiende a absorber lo " natural ".
Lo social es,por esencia,imperialista y lleva las de ganar.
No está lejos el día en que lo social inscribirá materialmente en el ADN los caracteres que crea más oportunos,con la absoluta conformidad de todos aquellos que proclamarán que determinismo por determinismo,más vale que sea la inteligencia social quien decida en vez de la " ciega " Naturaleza.
Pero quizá se puede aún romper la lógica del poder.
En la sociedad actual,con sus dimensiones gigantescas,sus peculiares procedimientos organizativos,y su tipo de tecnología,la lógica del poder es implacable ; nadie la puede desviar.
Pero otro modelo social implicaría una lógica distinta en la cual el hombre podría reencontrar quizás un lugar.
El presente análisis del poder señala las características que no debería presentar ese nuevo modelo social.
La solución pasa por fabricar mecanismos que neutralicen,de alguna forma,los factores que generan complejidad social ; limitando,por ejemplo,el alcance de las colectividades,reduciendo las necesidades de especialización de los saberes frenando la dinámica de la división del trabajo y tratando de invertirla desmitificando las funciones del saber y desmitificando también su naturaleza profunda,reintroduciendo al individuo como valor y medida última de toda cosa,impidiendo el desarrollo de un cierto tipo de heterogeneidad.
Esto no significa el propiciar la uniformidad sino simple mente velar para que se desarrollen diferencias compatibles.
Lo grande,lo complejo,lo denso,lo que se basa en unidades intercambiables,constituyen los elementos que favorecen la expansión de poder.
Aunque sólo aprendamos eso,este esfuerzo quedará compensado,pero no por ello se encontrará dispensado de proseguir.
Más allá de este estudio la dinámica del poder debe ser escrutada con renovado vigor,y el análisis debe orientarse hacia las zonas " sensibles " en las que la mirada debe detenerse y en las que la vigilancia debe estar alerta: la ciencias humanas,la ingeniería genética,la telemática,las manipulaciones del ecosistema,constituyen sin duda los campos en los que se forja las nuevas tecnologías del poder.
Hay por lo menos una característica sobre la que se manifiesta una significativa unanimidad: el poder no es una cosa,no es por lo tanto algo que uno pueda poseer,apropiarse o abandonar.
Es cierto que uno puede hacerse con los dispositivos que permiten ejercerlo,pero el poder en sí no es del orden de las estructuras materialmente asignables en unas coordenadas espacio-temporales,el poder es una entidad relacional.
Es algo que se produce en determinadas circunstancias y con efectos determinables,cuando dos o más entidades entran en una interacción o en una relación de un tipo particular.
Más exactamente aún,el poder es un concepto relacional ternario.
Una relación de poder siempre tiene un objeto o ámbito sobre el cual se ejerce.
Carecería de sentido el suponer un funcionamiento en vacío,y de la misma forma que la donación implica necesariamente un donante,un destinatario y una " cosa para dar ",el poder implica dos entidades y un contenido.
" El poder sobre " es simultáneamente " poder de " (en el doble sentido de " Poder de la entidad A " y de " Poder de producir X ") y deben por lo tanto especificarse los complementos.
El poder es ejercicio,es un cierto tipo de producción de efectos entre por lo menos dos entidades y es solamente a través de su ejercicio como adquiere realidad tangible.
Acotado el punto de acuerdo general,podemos pasar al general desacuerdo sobre el resto.
Procediendo a un reagrupamiento categorial de distintos subtipos se puede resumir la discusión a seis cuestiones básicas: causalidad,intencionalidad,conflicto,amenaza,potencialidad y restricción de alternativas.
Siguiendo a Hobbes,Locke y Hume para quienes el poder era un tipo de causa,la mayoría de los teóricos actuales conciben el poder como causalidad.
Así lo observa Mc.
Farland (1969) cuando apunta que: " Aunque el concepto de poder se use en variadas acepciones,existe un considerable acuerdo entre politicólogos para reconocer en las relaciones de poder un tipo de relación de causalidad ",y G. H. March (1955) subraya que: " el conjunto de las relaciones de influencia puede entenderse como un subconjunto del conjunto de todas las relaciones causales ".
W. H. Riker (1964) ve incluso en la existencia de diferentes formas de concebir la causalidad,la piedra de toque de lo desacuerdos para definir las relaciones de poder: " La tesis de este ensayo es que detrás de las diferencias que se dan en relación al poder se encuentran diferencias en cuanto a la noción d causa ".
Por fin,vale la pena recoger una citación de Mc.
Farlan que no tiene desperdicios: " La idea de fuerza se refiere a un causa que ' empuja ',las definiciones del poder basadas en diferenciales de fuerza se refieren a lo que ocurre cuando un primer agente causal empuja en una dirección (fuerza) y un segundo agente causal empuja en otra dirección (resistencia).
El empuja más fuerte o la fuerza más intensa constituye la causa más ' patente ',es decir,el agente con mayor poder ".
Debido quizás al subsuelo teórico de donde brotan (Hume etcétera) estas conceptualizaciones del poder se enmarcan por 1 general en un tipo muy particular de epistemología: una epistemología empirista y,en los propios términos de R. Dahl (1968 newtoniana,que desemboca en un modelo causal-mecanicista del poder: " Así el poder es causa,y la causación se conceptualiza a su vez a través de las imágenes mecanicistas del tirar y empujar,del contacto y de la colisión ".
(Ball,T.,1975 b.) G. H. March,que se sitúa junto con H. Simon,R. Dahl,Cartwright,K. Lewin,en esta perspectiva humeo-newtonianos proporciona una magnífica ilustración de este mecanicismo " Está en consonancia con los usos más frecuentes del término ' influencia'y con el presente sentido de este término el considerar que si un individuo se desvía de la pauta de comportamiento prevista,entonces ha tenido lugar una influencia,y más especificamente que es una influencia lo que ha inducido la modificación ".
(G. H. March,1955.
) ¿Acaso no es partiendo de tales consideraciones cómo se descubrió Neptuno antes de poder observarlo? A partir de este trasfondo epistemológico se comprende el porqué de la definición de R. Dahl según la cual: A ha ejercido un poder sobre B,si B hace algo que no hubiera hecho d no ser por la intervención de A (simple reformulación del principio causal mecanicista).
También adquiere inteligibilidad concepto de " cambio de probabilidad " aplicado a las relación de poder Gon R. Lahl,W. Gamson y tantos otros.
En efecto,cambio que sufre la probabilidad de que B elija la alternativa preferida por A,antes y después de la actuación de A,no es mc que la traducción en unos términos métricos particulares,d,principio causal-mecanicista de la modificación de trayectoria por impacto de una fuerza.
Entiendo que la definición del poder como causalidad,y e particular como causalidad mecanicista,merece un serio cuestionamiento crítico,desde por lo menos tres perspectivas distintas: a) Exceso de generalidad Si definimos el poder únicamente en términos de relación causal,entonces nos colocamos en la imposibilidad lógica y empírica de discriminar entre las relaciones de poder y muchas otras relaciones sociales que tienen efectos causales y que nadie se arriesgaría a calificar de relaciones de poder.
Siguiendo a D. Wrong (1968) podemos incluso considerar que lo propio de toda relación social,de toda interacción entre agentes sociales,consiste en producir efectos y modificaciones en los elementos que interactúan ; en este sentido toda relación social abarca aspectos causales: " La gente ejerce influencia mutua y control los unos sobre los otros en todas las interacciones sociales,de hecho,éste es el significado mismo que damos a la interacción social ".
(D. Wrong,1968.
) Si entro en una panadería y pido un pan a cambio de las pesetas estipuladas,es evidente que he actuado como elemento causal de una serie de acciones que no hubieran tenido lugar de otra forma.
Si grito " cuidado,un coche " y mi amigo da un salto hacia la acera,también se puede decir que he causado el comportamiento específico de mi amigo.
En ninguno de estos dos casos,sería legítimo hablar de una relación de poder.
Por lo tanto,si queremos diferenciar entre el poder y las advertencias,o las transacciones comerciales o incluso la simple interacción social,debemos rechazar una definición que descanse básicamente sobre la noción de causalidad.
b) Exceso de especificidad.
D. White ha argumentado,con acierto,que no todos los efectos que A puede provocar en B,que no todas las formas de afectar a B,son necesariamente del orden de las relaciones de causalidad y que hay relaciones de poder que quedarían excluidas si se limitase el ámbito del poder en función de la causalidad.
Para D. White (1972),cualquier término más estrecho que el término " afectar " (que " contiene " el término " causar ") levanta suficientes problemas para que se le tenga que desechar.
Por otra parte,difícilmente se pueden considerar como relaciones causales aquellas relaciones de poder que no se traducen en un cambio efectivo y manifiesto en dirección a la fuerza ejercitada ; al menos,claro está,de que " aflojemos " la noción de causalidad de tal manera que englobe la producción de acciones sin efectos sensibles,pero entonces pierde todo sentido poner el énfasis sobre la causalidad y más vale hablar de " factores causales ",de " determinantes parciales " o simplemente de " capacidades ".
c) Efectos de enmascaramiento y de distorsión Afirmar que hay relaciones de poder que funcionan según un modelo causal e incluso mecánico es absolutamente legítimo y se podrían enumerar múltiples ejemplos.
Pero cuando,explícita o implícitamente,se subsume el concepto mismo de pode] bajo un modelo de ese tipo,entonces se toma una posición de delicadas consecuencias.
No es ya simplemente el hecho de que de esta forma se introduce en el estudio del poder la inextricable complejidad de las discusiones epistemo-filosóficas sobre e concepto de causa,es sobre todo el hecho de que se distorsionó considerablemente el análisis de las relaciones de poder,sobre todo a nivel político,y con un sesgo ideológico fácilmente evidenciable.
Construir las causas como acontecimientos aislables en e tiempo y en el espacio,conduce a descartar como " no existentes " los fenómenos de poder que no pueden conectarse con actos observables," se presume que A es poderoso con respecto ; B,no por el hecho de estar (por ejemplo,en una determinad,posición),ni tampoco de tener (por ejemplo,riqueza,o reputación de poderío),sino solamente por hacer realmente algo,e decir,porque A realiza alguna acción que es observable,como lo es un acontecimiento (la causa que es seguida de un efecto (igualmente observable: la obediencia o la desobediencia de B) Las causas sólo pueden ser acontecimientos aislables en el tiempo y en el espacio ".
(T. Ball,1975 b.) Como lo veremos ulteriormente,en la discusión entre elitistas y pluralistas,esto hace imposible considerar los procesos de no-decisión por los cuales se impide que ciertas alternativas ni siquiera sean puestas a discusión.
En definitiva,parece poco fructífero analizar el poder e] tanto que relación causal y,mucho menos aún,encerrar el poder en una forma particular de causalidad.
Es obvio que par que se pueda hablar de relación de poder algo tiene que ocurrir entre por lo menos dos entidades,es obvio también que par que tenga sentido la locución ejercicio de poder algún acontecimiento debe producirse y que alguna diferencia debe pode evidenciarse o inferirse en las características,atributos o manifestaciones de la parte afectada,incluso puede darse el caso d que una relación de poder corresponda estrictamente al modelo " tira y / o empuja " de Hume.
No pretendemos disociar el concepto de poder de toda relación de causalidad y menos aún si entendemos en términos no mecanicistas que engloben los estados y las condiciones como " causas " posibles.
De lo que se trata es de admitir que el modelo causal no es operativo para enfocar las relaciones de poder: I) porque causalidad y poder no se recubren ; 2) porque el poder funciona según distintos tipos de causalidad y 3) porque dando por supuesto que el poder produce ' factores causales ",entendidos en sentido muy amplio,lo que importa es analizar los mecanismos del poder para poner de manifiesto esos factores,sin enzarzar la reflexión sobre el poder en los misterios de la causalidad.
La vieja idea de que el poder es la capacidad de realizar la propia voluntad,no solamente ha marcado las definiciones de M. Weber o de B. Russell,sino que guía la representación que tienen la gran mayoría de los actuales especialistas de la cuestión.
E. Lehman (1969) considera,por ejemplo,que la forma de restringir la equivalencia trazada entre poder y causalidad social,consiste en especificar el carácter intencional de los efectos producidos.
Esta es,a su entender,la mejor forma de diferenciar entre la relación de poder y la interacción social en general,"... usamos ' poder'de forma mucho más restringida que la simple capacidad que tiene el sujeto de modificar el comportamiento del otro.
Si los efectos intencionales y no intencionales estuviesen incluidos ambos en la definición del poder,entonces poder e interacción serían prácticamente sinónimos en vez de que el primero sólo constituyera un aspecto del segundo ".
D. Wrong (1968),todo y reconociendo que frecuentemente las consecuencias no intencionales de una relación de poder sobrepasan en importancia los propios efectos buscados intencionalmente por quien lo ejerce,considera que esto no constituye una razón suficiente para hacernos abandonar el criterio de intencionalidad,ya que cualquier interacción social es productora de efectos no deseados intencionalmente: " Antes que igualar el poder con todas las formas de influencia,tanto intencionales como no,parece preferible subrayar el hecho de que el control intencional de los demás puede crear tipos de relación en los cuales el agente de poder ejerce sobre el sujeto una influencia no intencional que puede ir mucho más allá de lo que hubiese deseado o previsto... Así,que reservar el término ' poder ' al ejercicio intencional del control no implica restar importancia al poder en la historia y la sociedad,siempre que se reconozca que el poder sobre los demás proporciona la mejor posición para afectar sus vidas en una miríada de formas que transcienden las propias intenciones del agente de poder ".
(D. Wrong,1968.
) Wrong cita el ejemplo de la madre dominante y superprotectora que no tiene,sin embargo,la menor intención de feminizar,con su actitud,el carácter de su hijo.
T. Ball (1975 b) se acoge a un argumento de índole lógica,afirmando que la locución " ejercer ",aplicada al hombre,conlleva necesariamente un aspecto intencional,y que sería absurdo que alguien ejerciera una de sus capacidades de forma no intencional.
" Ejercer " poder es siempre intencional aunque algunos de los efectos no sean intencionales,pero se puede " tener " poder aun sin desearlo y sin abrigar intenciones particulares.
T. Ball pretende diferenciar " poder " e " influencia " afirmando que,contrariamente al poder,la influencia puede ser no intencional (un poeta puede influenciar,sin quererlo,el estilo de otro poeta que lo lea).
Pero su argumento lógico demuestra ser entonces meramente retórico ya que la influencia también " se ejerce " y se ejerce,pues,de forma no intencional.
Por otra parte,A. de Crespigny (1968),tras afirmar que no se suele hablar normalmente de " poder " cuando los resultados de los actos producidos no concuerdan con las intenciones de su autor,ya sea porque sus intenciones fueran otras,ya sea porque no tenía intenciones particulares,admite,sin embargo,que un ejercicio de poder puede no ser deliberado,e incluso no ser consciente.
Coincide en este aspecto con C. J. Friedrich (1963),y su regla de las " reacciones anticipadas ".
En efecto,un sujeto B puede modificar su comportamiento calculando de antemano cuáles serán las reacciones de un agente poderoso A ante los distintos comportamientos que puede desarrollar.
En estos casos de " auto-censura " o de " obediencia espontánea ",A no tiene por qué actuar,ni siquiera expresar sus preferencias,o tener conciencia de la existencia de B. Difícilmente se puede esgrimir en estos casos la intencionalidad como criterio del ejercicio del poder.
Sin embargo,De Crespigny resuelve con gran habilidad la cuestión hablando de " intenciones putativas ".
La intencionalidad parece firmemente establecida como diferencia específica que caracteriza las relaciones de poder.
Tan sólo parecen discrepar algunos autores,como por ejemplo,P. Partridge (1963),quien ve una relación de poder allí donde,sin que A tenga intención alguna de producir estos efectos," B se asemeja más a A,adopta sus opiniones o sus preferencias o su forma de vida ",o bien como F. Oppenheim (1961),quien declara que " el poder puede ejercitarse de forma inconsciente ",o por fin,como S. Lukes (1974),que diferencia distintas modalidades de no-intencionalidad y califica de relación de poder aquellas interacciones en las que A no es consciente de los efectos producidos en B por sus acciones,pero pudiera haberlos previsto si lo hubiese intentado.
D. White (1971),intenta generalizar el planteamiento preguntándose si debe haber algún tipo de estado mental del agente de poder (intenciones,etcétera) que esté conectado con sus actos para que éstos entren en la categoría de las relaciones de poder.
Tras señalar el peligro que conlleva la referencia al " estado mental subjetivamente experimentado " por un individuo,y del sesgo a favor del poder personal frente al poder impersonal,que esto conlleva,White descarta que la " satisfacción a posteriori " experimentada a raíz de los efectos producidos,sea un elemento suficiente para caracterizar una situación de poder,y recurre a la noción genérica de " actitud favorable " hacia los resultados producidos como criterio en última instancia,todo y reconociendo la existencia de excepciones a esta regla.
Me parece evidente,sin embargo,que el hecho de situar en la intencionalidad el criterio discriminante entre las relaciones sociales que constituyen relaciones de poder y las que no lo son,es un error conceptual y metodológico puesto que excluye todo un conjunto de relaciones de poder.
El poder puede ser estrictamente causal o no,y puede ser estrictamente intencional o no.
Las relaciones de poder que afectan el destino del otro,independientemente de sus comportamientos,no tienen por qué implicar la producción de efectos intencionales.
Si en el ejercicio de mi actividad (por ejemplo,proporcionar energía a la industria),contamino radio-activamente una región,habré ejercido un poder tremendo sobre unas poblaciones.
Este resultado es independiente de que haya tenido intención,o conciencia,de él,y sin embargo,o bien es un ejercicio de poder,o bien la palabra " poder " deja de tener sentido.
Asimismo,si para alcanzar mis objetivos arrollo en mi marcha a otros individuos,no importan mis intenciones para con ellos e,incluso,no tengo por qué saber ni de su existencia,ni de la forma en que los afecto: simplemente los afecto.
Con total ausencia de intencionalidad estoy ejerciendo un poder sobre ellos.
Como lo ha intuido D. White (1971),sin profundizar en el tema,la hipótesis intencional pone el énfasis sobre el poder personal frente al poder impersonal,yendo más lejos,creo poder afirmar que excluye las formas más actuales del ejercicio del poder: el poder " material ",tal y como lo define Foucault en su noción de " disciplina ",y el poder " efecto de sistema ",tal y como viene perfilándose en una serie de aportaciones sobre las que nos detendremos ulteriormente.
En definitiva,la intencionalidad no parece constituir un restrictor semántico útil para definir las relaciones de poder.
Teóricos del consenso y teóricos del conflicto,han mantenido una larga pugna en el campo de la sociología,y el tema del poder ha constituido,por supuesto,uno de los aspectos importantes de la polémica.
Así,por ejemplo,el consensual T. Parsons intenta extraer el conflicto del corazón mismo del poder en donde M. Weber lo había colocado.
Para ello Parsons argumenta en contra del modelo de juego a suma nula (yo gano lo que tú pierdes y recíprocamente) subyacente a las concepciones conflictistas del poder.
Entre los teóricos del conflicto encontramos,por supuesto,además de los " elitistas ",a todos los que hacen de la amenaza y de la capacidad de utilizar la fuerza,la base exclusiva de las relaciones de poder.
P. Bachrach y M. S. Baratz,en representación del " neo-elitismo ",insisten en la necesaria presencia del conflicto para que una relación sea una relación de poder: "... para que exista una relación de poder tiene que haber un conflicto de intereses o de valores entre dos o más personas o grupos.
La divergencia constituye una condición necesaria del poder,ya que... si A y B están de acuerdo sobre los fines,B consentirá libremente al curso de acción preferido por A " (1963).
En la práctica,también los " pluralistas " hacen del conflicto una variable pertinente puesto que utilizan las situaciones en las que hay divergencia de preferencias sobre las alternativas en presencia (situación de toma de decisión) como situaciones standard para evaluar las relaciones de poder.
S. Lukes (1974) ha analizado con sutilidad las bases de la oposición entre " pluralistas " y " neo-elitistas ".
Los primeros restringen las relaciones de poder a los casos en los que se " observa " un " conflicto manifiesto de preferencias " y deducen,a partir de la forma en que se desenlaza el conflicto,tanto las modalidades del poder como su distribución en la comunidad (con lo cual afirman que no hay ejercicio de poder allí donde no hay conflicto manifiesto).
Mientras que los segundos introducen la posibilidad de conflictos latentes o " inhibidos ",afirmando que la ausencia de un conflicto manifiesto puede resultar justamente de una operación de poder que descarta previamente ciertas cuestiones,en las que sí se manifestaría un conflicto.
Lukes va más allá de los neo-elitistas,argumentando que aun en el supuesto en que no hubieran operaciones para descartar los puntos conflictivos,la no manifestación del conflicto no significaría ausencia de relaciones de poder.
En efecto,el supremo ejercicio de poder consiste en conseguir que los demás tengan los deseos que uno quiere que tengan,con lo cual,evidentemente,la ausencia de desacuerdo no excluye un ejercicio de poder.
Esto plantea,sin embargo,la difícil cuestión de discriminar cuándo quiere una persona lo que quiere como resultado de un proceso autónomo,y cuándo lo quiere como resultado de una imposición.
Lukes resuelve el problema recurriendo a la resbaladiza noción de " conflicto de intereses objetivos " que nos parece inaceptable por razones que ya analizaremos en el apartado sobre la " autonomía ".
D. Baldwin (1978),ilustra otro caso en el que el conflicto parece estar ausente de una relación de poder: " Si A puede controlar secretamente la temperatura de la habitación de B,A puede hacer que B se quite el jersey sin que este último sea consciente de que ha habido un intento de influencia ".
Efectivamente,está claro que en la mayoría de las manipulaciones ecológicas la noción misma de conflicto parece esfumarse de las relaciones de poder.
Difícilmente se puede construir el concepto de poder en torno a la noción de conflicto,ya que no cabe la menor duda de que hay situaciones de poder en las que el conflicto no sólo no es manifiesto,ni observable como tal,sino que incluso parece haber sido evacuado por las propias técnicas de poder.
Sin embargo,algún tipo de diferencia tiene que haber entre las preferencias de A y las de B para que se pueda hablar de relación de poder.
Pues si no la hubiera ¿para qué desplegar entonces una relación de poder? Reenfocando al individuo y a su subjetividad como criterio último (contrariamente a Lukes),parece que la resolución del problema pase por el camino de la disponibilidad de información.
Hay relación de poder e indisociablemente conflicto de facto si el hecho de proporcionar a B toda la información de que dispone A llevase a B a dejar de asentir " libremente " a los deseos de A. Al igual que en los apartados anteriores,de lo que aquí se trata no es de examinar si existen casos del tipo que se menciona (causa,intención,conflicto,etcétera) sino de saber si es lícito afirmar que dicho tipo subsume todos los casos.
Al igual que en los anteriores apartados,encontramos autores para afirmar que así es.
Por ejemplo,D. Easton (1953) escribe: " El poder está presente en la medida en que una persona controla por medio de sanciones las decisiones y actuaciones de otra ",F. Chaze (1974),en el contexto de su crítica a la concepción causal de poder,dice: "... el poder no se reconoce únicamente por los resultados que determina sino que se reconoce también por su modo de acción... " y para él,ese modo de acción no es otro que: "... el recurso o,mejor dicho,la eventualidad de un recurso al uso de sanciones ".
En esta misma línea,ya hemos visto que P. Bachrach y M. Baratz sitúan la amenaza de emplear la fuerza como una de las condiciones " sine qua non " para que una relación pueda identificarse como relación de poder.
La contundencia de A. Weale (1976) en esta postura,le conduce a " retocar " la definición de R. Dahl de forma a que incluya una mención explícita a la coerción y a declarar que "... intento ejercer un poder sobre alguien si,cuando no quiere lo que yo quiero,lo amenazo con sanciones.
Ejerzo poder sobre él,en la medida en que mi amenaza obtiene éxito,y tengo poder en la medida en que soy capaz de aplicar efectivamente sanciones o de amenazar con éxito ".
La disuasión basada en la fuerza constituye para todos estos autores el modo de ejercicio de poder.
Pero difieren en la cuestión de saber si el paso de la disuasión a la ejecución de la amenaza,es decir,la aplicación efectiva de la fuerza,sigue constituyendo una relación de poder.
A. Weale parece creerlo,tal y como se desprende de la última parte de su frase citada más arriba ; así lo piensan también R. Bierstedt y F. Oppenheim,y los pioneros A. Goldhamer y E. Shils,declarando estos últimos que: " el agente de poder ejerce fuerza cuando influencia el comportamiento del individuo subordinado por medio de una manipulación física (agresión,confinamiento,etcétera) ".
Pero es F. Chazel (1974),quien realiza una auténtica defensa de esta postura,argumentando que la obtención de la obediencia puede resultar perfectamente de la aplicación de una sanción,y afirmando que: "... la dicotomía tajante entre el poder (disuasión por medio de amenazas) y la fuerza (castigo aplicando las sanciones) no puede ser aceptada ".
Frente a esta concepción,encontramos autores como P. Bachrach y M. Baratz para quienes aplicar la fuerza consiste en alcanzar eventualmente los objetivos perseguidos a pesar de la no conformidad del otro,mientras que el poder consiste precisamente en alcanzar los objetivos deseados consiguiendo la conformidad del otro (por medio de amenazas).
La aplicación de la fuerza es precisamente,en esta concepción,el signo del fracaso del poder.
Para muchos autores sólo se puede hablar de relación de poder cuando el sujeto dominado se ve confrontado con alternativas entre las cuales le es posible optar.
Si examinamos los manuales de ciencia política al uso en las democracias,nos encontraremos con la afirmación incuestionable de que las Constituciones son obra de un llamado poder constituyente que es,directamente o por representación democrática,el pueblo soberano.
Mas si en vez de ello acudimos a la realidad sociológica,tendremos que salir del camino de la ingenuidad y reconocer que las constituciones de los pueblos son las reglas que al mismo pueblo impone quien realmente ostenta el poder fáctico en el momento constituyente.
Estos poderes fácticos constituyentes actuarán con mayor o menor amplitud de miras,pero normal mente imponen su decisión al pueblo soberano.
Esta consideración,si analizamos el fenómeno con profundidad y rigor,se aplica también al suceso de la aprobación de la Constitución española de 1978.
De una forma u otra,también responde al dictado de quienes ejercían el poder (directa o indirectamente ; ganado o regalado) en los años 1977 y 1978.
Y sin embargo,creo que es legítimo destacar que nuestra Constitución de 1978 se elaboró de una forma singular.
En un análisis superestructural del tema,destaca como una Constitución que quienes detentaban en aquellas fechas el poder político y social,no impusieron al país,sino que quisieron pactar con otras personas o grupos que a la sazón carecían de poder real y que tan sólo eran una expectativa de poder.
Es una Constitución de consenso.
Y probablemente es la única Constitución auténticamente consensuada de nuestra historia política.
Este dato ha sido tan reiteradamente destacado y aun magnificado,que visto desde 1987,nos parece natural y lógico,máxime cuando algunas fuerzas políticas potenciales llamadas al consenso,se han revelado con el tiempo fuerzas políticas y aun sociales,reales y temibles en su poderío.
Yo creo personalmente que el fenómeno del consenso constitucional dista mucho de haberse producido con naturalidad.
Si superamos el manido tópico de la madurez del pueblo español,lo cual no pasa de ser,entre otras cosas,una absurda simplificación organicista,constataremos que la infraestructura politicosocial de España estaba a la muerte del general Franco muy lejos de favorecer,y menos aún de propiciar,un consenso constitucional.
El consenso no fue un suceso natural.
Y ello que,me parece a mi,supone un motivo adicional de orgullo para quienes participamos en el proceso,se convierte asimismo en un elemento que ha de ser analizado por sociólogos y politólogos como posible factor de riesgo en la línea de razonamiento que Montesquieu esbozó en L'esprit des lois.
El golpe de Estado del 23 - F fue una manifestación palmaria del desajuste entre poder constitucional y poder efectivo.
No es prudente explicar cómo detalles nimios permitieron que el Rey estuviera en condiciones de impartir órdenes que fueran obedecidas,o provocaron que la solución alternativa de Armada no fuera aceptada.
Durante el secuestro del Parlamento,y aunque las fuerzas asaltantes nos lo habían prohibido,yo me dediqué a tomar notas de todo lo que iba ocurriendo en el hemiciclo con su hora exacta.
Lo hacía escondido bajo la mesa extensible del escaño o pidiendo permiso para ir al servicio con un guardia en la puerta.
En mis anotaciones figura cómo a pesar de la orden de silencio que se nos dio,había muchos momentos en que las conversaciones se generalizaban y el ruido era percePtible.
Entonces entraba Tejero por una puerta,y al instante,nosotros,la representación de la soberanía nacional,enmudecíamos como colegiales cogidos en falta,hasta que aquel teniente coronel salía por la otra puerta.
Pero este desajuste,con ser el más ostensible,no es el que me inquieta.
Me preocupan otros menos aparentes y más profundos.
Los hábitos y convicciones más o menos conscientes de núcleos importantes de la población que sólo cambian muy poco a poco y nunca al ritmo del Boletín Oficial.
Acabo de dejar apuntada una idea,la de la inexistencia de clima social de consenso a la muerte de Franco,que convendrá razonar.
Porque es verdad que en 1975,el pueblo español temía al fantasma de la guerra civil y tal temor podía favorecer el entendimiento político.
Pero deja de ser cierto que ese miedo a la repetición de la guerra conduzca necesariamente al consenso social.
Por el contrario,en mucha gente,situada en el ámbito de los vencedores,generaba un impulso de mantenimiento del sistema político vigente a la sazón,máxime cuando tal sistema estaba lleno de fuerza.
Es muy fácil decir ahora,cuando el régimen franquista ha desaparecido,que estaba caduco.
A mi me da la impresión de que lo único caduco fue la vida del general Franco.
Mientras que su régimen conservaba un extraordinario vigor,y que sus contradicciones y precariedades eran inferiores a otras que había superado en etapas anteriores.
Seguramente el único factor serio y realmente preocupante para el porvenir del franquismo,visto en 1975,era el de la " desafección " de la Iglesia católica que estudió De la Cierva.
Por ser un pilar de su creación,los fermentos democratizadores que iba segregando la Iglesia conducían a la transformación del régimen.
Los demás enemigos del franquismo no pasaban de arañar su fuerte piel.
El terrorismo golpeaba sangrientamente a través de ETA y FRAP en el primer quinquenio de la década de los 70.
Pero no afectaba en nada a la estabilidad del régimen.
Por aquellos días,un alto dirigente del sistema me decía con cierto cinismo: el régimen tiene capacidad para reclutar muchos agentes del orden por cada uno que sea eliminado por el terror.
Es más: las actuaciones terroristas servían para que el régimen cerrara filas y se afirmara en su voluntad de pervivencia.
La llamada oposición democrática no quitaba el sueño a ningún dirigente del sistema.
El autor de este trabajo formaba el grupo de quienes realizaban múltiples actividades de concienciación y preparación democrática.
Incluso hube de pasar en una ocasión por el Tribunal de Orden Público.
Creo haber cumplido con las exigencias de mis convicciones políticas.
Pero no quiero engañarme.
Aunque nuestra labor resultara históricamente útil,mientras vivió el general Franco éramos un elemento ornamental de su régimen que se consideraba cada vez más seguro de sí mismo.
Un ministro de los 70,despachando con Franco,le propuso un nombramiento con pega.
" Excelencia,es que este señor es socialista.
" Franco le preguntó simplemente: " ¿pero acepta? " Y cuando oyó la respuesta afirmativa sentenció: " Pues nómbrelo.
" (Hoy,aquel señor ocupa un alto puesto en la Administración socialista.
Y no se trata de F. Fernández Ordóñez que en aquella época era sólo " aperturista " del franquismo,perteneciente a los magníficos equipos que formó Barrera de Irimo).
Idéntica situación a la mía y de mis amigos,era la de Felipe González y los suyos.
Eran perfectamente conocidos y en gran medida su actividad se toleraba con cierta benevolencia (1).
Tan sólo la oposición comunista era hostigada.
Pero no a fondo.
Lo sé porque tuve ocasión de ayudar a mis amigos comunistas a superar las dificultades que entonces tenían.
El contexto internacional era francamente favorable al general Franco.
A pesar de las condenas retóricas o de las colectas de Olof Palme.
Nuestras relaciones con los Estados Unidos eran magníficas.
Y la Comunidad Económica Europea firmó el 29 de junio de 1970,un acuerdo con España,tan favorable,que los " rimeros Gobiernos democráticos solicitamos reiteradamente (I) Siendo yo miembro del Gobierno,en una comparecencia ante el Senado,ante cierta pretensión del PSOE,yo la rechacé,calificándola,con otras palabras,de corporativista en línea mussoliniana.
Se produjo un gran alboroto y la retirada de los socialistas de sus escaños.
Al salir,me rodearon las Fuerzas del Orden porque temieron que se me agrediera.
El portavoz del PSOE me dijo que no podían tolerar el calificativo (que yo había aclarado no era a las personas sino a la posición concreta que mantenían) porque en sus filas había viejos luchadores antifranquistas.
Yo dije admitir el hecho con respeto,Pero que si ellos querían les leería en el Pleno la relación que obraba en mi poder de distinguidos miembros del PSOE,incluyendo parlamentarios,que habían gozado de nombramientos de libre designación y prebendas del Régimen anterior.
Aún no se había producido el desembarco en el PSOE de Ordóñez y sus compañeros.
Sin embargo.
no contestaron a mi ofrecimiento que se mantuviera vigente durante las negociaciones de adhesión a las Comunidades.
A lo que la CEE se negaba.
Según su artículo 1. °,era un convenio para llegar a la progresiva desaparición de barreras comerciales y arancelarias entre España y la CEE.
Es decir: para una integración económica.
Pero con unas condiciones muy beneficiosas para España.
La situación económica interior,previsiblemente se hubiera deteriorado más o menos igual que ocurrió bajo la democracia,si el franquismo se hubiera mantenido.
Pero el régimen se extinguió todavía con sensación de euforia económica en la calle.
El paro se había mantenido sobre la población activa,en torno al 1 por 100 desde 1961 a 1971.
En 1972 y 1973,se situó sobre el 2 por 100.
Y en 1974 y 1975,superó el 3 y el 5 por 100 respectivamente.
Pero lejísimos del 22 por 100 actual.
El PIB a precios constantes,aunque crecía al final desaceleradamente (8,25 por 100 en 1960 - 1965 y 7,01 por 100 en 19651970),todavía lo hizo en el quinquenio 1970 - 1975 al 5,85 por 100.
Mientras que en estos años democráticos ha oscilado entre el 1 y el 2 por 100.
La renta interior a precios constantes,últimamente estancada,crecía al 7,2 por 10 en 1960 - 1965,al 6,6 por 100 en 1965 - 1970 y al 6,1 por 100 en 1970 - 1975.
Y no es solamente que la situación económica se manifestara próspera (a pesar de los datos internos e internacionales que contribuirían a su crisis coincidiendo desgraciadamente con el advenimiento de la democracia).
Es que además de crecer la " tarta " repartible,y para sonrojo nuestro,la tendencia de su reparto era socialmente más " progresista " al final del franquismo que en la democracia.
Si hemos de fiarnos de las estadísticas más solventes (estoy manejando la serie homogénea 1955 - 1975 del Banco de Bilbao),las rentas puras del trabajo que en 1955 eran el 46,46 del total nacional,pasaron al 48,95 por 100 en 1960,al 53,10 por 100 en 1965,al 55,52 por 100 en 1970 y al 62,75 por 100 en 1975.
En estos años democráticos se ha ido produciendo la evolución inversa.
Voy a ilustrar el tema con alguna anécdota de contraste que me tocó vivir.
Antes de firmarse los Pactos de la Moncloa (documentos de 9 y 27 de octubre de 1977),el presidente Adolfo Suárez nos reunió informalmente a algunos ministros para que Enrique Fuentes nos explicara las líneas del plan económico que subyacía en los Pactos.
En el plan se contenían medidas de congelación de rentas salariales que bajo el rótulo " Política de Rentas " se incluyeron en los Pactos.
Yo llamé la atención sobre el hecho de que se hablaba de congelación de rentas salariales y no me parecía equitativo que,en tales circunstancias,se mantuviera plena libertad para otras rentas del capital.
Que en los decretos leyes del franquismo siempre que se producían congelaciones de rentas,afectaban a ambos tipos.
Y que aun siendo imprescindible reconstituir la capitalización de la empresa española,ello era compatible con la congelación de dividendos al accionista mientras se juzgara necesario congelar las rentas laborales.
Alguien con autoridad moral sobre mí,me dijo que si Santiago Carrillo,Enrique Tierno,Felipe González y Ramón Tamames no habían planteado tal exigencia de equidad,no debía hacerlo yo.
Y aunque nunca entendí el centrismo político como vía media entre un supuesto liberalismo de la derecha y otra supuesta justicia de la izquierda,me callé,y así,con tal injusticia,se firmaron los Pactos.
Posteriormente insistí,y con el apoyo de Adolfo Suárez conseguí que en los Reales Decretos Leyes 3 / 1978 y 49 / 1978 se incorporaran artículos que congelaban también dividendos y participaciones en Consejos junto con las de rentas salariales.
Vistas las cosas desde la perspectiva de los trabajadores dependientes,los hechos son que ahora los salarios crecen anual mente más o menos al ritmo de la inflación.
Y en 1975,llevaban varios años incrementándose sustancialmente por encima de la inflación.
Así las cosas,aunque la crisis estaban iniciándose (y aun potenciándose sus efectos),no debe extrañarnos que el régimen mantuviera sus más altas cotas de asentamiento social,al menos implícitas.
El general Franco se muere,pues,con un régimen muy fuerte y nada propicio a operaciones de consenso.
Su muerte introduce un nuevo factor trascendente: el Rey don Juan Carlos,quien hereda jurídicamente casi la totalidad de los poderes de Franco,pronuncia en el acto de su juramento como Rey ante las Cortes,un discurso en el que los partidarios del cambio destacamos ciertas frases alentadoras,aunque escasamente concretas (" que nadie espere una ventaja o un privilegio ".
" La Patria... su fortaleza y grandeza deben de apoyarse por ello en la voluntad manifiesta de cuantos la integramos ",).
Pero no podía olvidarse que los poderes de Franco los recibía en tanto en cuanto se moviera en los esquemas de su régimen.
Por eso,prudentemente el Rey ratifica a Carlos Arias en la Presidencia del Gobierno y tan sólo consigue un avance ante la opinión pública,logrando la incorporación al Gobierno de dos destacados aperturistas del sistema,Fraga y Areilza.
Conocí a Fraga,cuando con otros amigos de la Asociación de Propagandistas,organizábamos en Galicia,durante el franquismo,seminarios y actos públicos sobre los derechos humanos.
Entonces la Secretaría General del Movimiento vetaba su participación.
Pero la logramos.
Y hablamos de la instauración de una democracia centrista.
Yo entendía entonces por centrismo,el espacio democrático limitado por el franquismo vigente y el marxismo emergente.
Cuando accede con el Rey a la Vicepresidencia del Gobierno me llama y me invita a trabajar por aquellos ideales de los que habíamos hablado años atrás.
Acepté ser director general de Política Interior a sus órdenes.
El tenía prisa por hacer su reforma que deseaba programar en dos meses.
Y las Navidades de 1975,José Manuel Romay,Juan Alfonso Santamaría y yo,las pasamos encerrados preparando para Fraga un proyecto de Constitución.
Era completo y se lo entregamos a fin de año.
El 2 de enero,nos citó y nos entregó un texto manuscrito (que yo conservo) con " su " proyecto de reforma.
Discrepaba sustancialmente del nuestro.
Era simple.
Básicamente consistía en un pequeño retoque del artículo 2 de la Ley de Cortes,estableciendo un sistema bicameral,a cuya Cámara Alta se remitía a los representantes " orgánicos ",dejando la Cámara Baja para los elegidos por sufragio universal.
De entrada nos decepcionó.
Pero nos convenció de que ésa sí que era una vía posible y que acababa inevitablemente en el mismo objetivo que nosotros ansiábamos.
Había que ser realistas y pragmáticos.
En aquellos últimos días del año 1975,quiso Fraga que yo le acompañase a comer en unos Reservados de Jockey,con altos mandos del Ejército y Fuerzas de Orden Público.
Lanzó la idea de legalizar la ikurriña como gesto de comprensión hacia el problema vasco.
Las reacciones fueron muy cerradas en contra.
Incluso por parte de un militar que hoy tiene acreditada fama de demócrata.
Fraga hizo un aparte conmigo y me dijo que no me desanimase.
Que conseguiríamos nuestros objetivos a pesar de las posiciones que contemplábamos.
Pero había que contar con aquella realidad poderosa.
Con el año nuevo de 1976,comenzamos a trabajar en aquella línea.
Redactamos y aprobaron las Cortes una Ley de Reunión y Manifestación y otra de Asociaciones Políticas y fuimos produciendo por vías de autorización y de hecho una real apertura que se plasmó en actos como la legal celebración en España del XXX Congreso de la UGT.
Entretanto,la oposición de izquierdas,muy poco conocedora de la realidad del país,se había lanzado frontalmente,aprovechando la apertura producida,a negar cualquier posibilidad de reforma política y a exigir la ruptura pura y simple con formación de un Gobierno Provisional y la retirada del Rey.
Quizá no fuera pura coincidencia,que en ese primer trimestre de 1976 las alteraciones del orden público por motivos laborales,fuesen especialmente intensas,y exponentes del nerviosismo creado fueron los acontecimientos del Martes Negro en Vitoria y de Montejurra.
Como siempre ocurriera bajo el régimen de Franco,estas actividades volvieron a endurecer al franquismo.
Carlos Arias metió la Reforma de Fraga en la laberíntica vía semicongeladora de una Comisión Mixta Gobierno-Consejo Nacional del Movimiento y Fraga pasó a estar prioritariamente preocupado por evitar el desbordamiento del poder en la calle y el posible triunfo de la ruptura.
En abril yo le escribí unas reflexiones haciéndole ver que estaba abandonando el liderazgo de la reforma que a mi juicio podía llevar adelante pese a todos los obstáculos.
Me consta que lo pensó.
Y afortunadamente en cuanto pudo tener la seguridad de que el 1 de mayo lo tenía bajo control,volvió a desplegar su iniciativa política.
El 30 de abril,aceptó una cena que Carlos Argos y yo concertamos con Enrique Múgica y que reunió en casa de Miguel Boyer a Felipe González,Boyer,Gómez Llorente,Fraga y yo.
Cena en la que Fraga propuso a Felipe González algo así como la versión renovada del Pacto del Pardo de la Restauración.
En junio,en declaraciones al New York Times,Fraga manifiesta que se legalizará el Partido Comunista,y en las semanas siguientes yo redacto un Proyecto de Referéndum de la Reforma Política en el que se prevé la participación comunista y que suscita en este punto el rechazo de otra personalidad que luego prestaría grandes servicios a la democracia.
Cuando al finalizar junio de 1976 el Rey decide sustituir a Carlos Arias y consigue nombrar presidente a Adolfo Suárez,yo había tenido conversaciones con todas las fuerzas políticas de la oposición,incluidos comunistas.
Y todas,salvo el PSOE,se mostraban partidarias de aprovechar las posibilidades democratizadoras de la reforma política en curso.
El PSOE decía que no,pero de hecho iba entrando poco a poco en el juego.
El cambio en la Presidencia del Gobierno,y la salida de Fraga y Areilza fue recibido con desconfianza en los ambientes democráticos.
Suárez me ofertó la Subsecretaría Técnica del Presidente del Gobierno,con singular dedicación a la integración en la política legal de la oposición de izquierdas.
Me consideraba muy próximo y bien relacionado con la izquierda.
Mi mujer se mostraba recelosa de que yo pasara a colaborar tan íntimamente con el ex ministro del Movimiento,pero yo acepté por tres argumentos que le razoné: Había conocido un poco a Adolfo Suárez y le había oído hablar de su voluntad democratizadora ; estaba seleccionando un Gobierno con predominio de mis compañeros del Grupo Tácito ; y era impensable que el Rey hubiera quebrado la línea del Gobierno anterior,salvo que tuviera la voluntad decidida de avanzar en el proceso democrático.
El prestigio de la Corona quedaba comprometido con el recambio en la Presidencia del Ejecutivo.
Hice múltiples esfuerzos para integrar a las gentes de los equipos de la DC de Ruiz-Giménez y Gil-Robles en el proyecto de UCD.
Fracasaron,fundamentalmente por la negativa de don José María Gil-Robles.
Y al llegar a las elecciones del 77 yo me encontré racionalmente abocado a colaborar con UCD,pero sentimentalmente más unido a mis viejos amigos de la DC.
Por ejemplo,en mi tierra gallega,los líderes de UCD,procedían del Régimen anterior y habían sido anteriormente adversarios míos (así,una persona tan valiosa y meritoria como don Antonio Rosón,que luego evolucionó,pero que en 1976 era en Lugo el símbolo más estable del Régimen de Franco,del Movimiento y del Sindicalismo Vertical).
Mientras que en el Partido Popular Gallego - - parte de la DC de Ruiz-Giménez - - militaban hombres como García Agudín,Fernández Albor.
Jaime Isla,Agustín Sixto... que eran mis compañeros políticos de siempre.
Y lo mismo me ocurría en otras partes de España.
En abril,mayo y junio de 1977,yo tenía los trabajos y encuestas del CIS,provincia por provincia.
Me negué a facilitarlos a la UCD para que el partido del Gobierno no se aprovechase de los materiales de Gobierno.
En esos trabajos aparecía el fracaso previsible de las candidaturas de la DC.
Pero contenían estudios electorales interesantes de cada distrito.
Y confieso que se los pasé - - quizá no debí hacerlo - - a los candidatos de la DC.
También pedí permiso a Suárez,que no vaciló en dármelo,para desviar algunos fondos de la UCD hacia la DC.
Y solicité a ciertos gobernadores que ayudaran a los candidatos de Ruiz-Giménez.
Tras su cantado fracaso electoral,muchos de ellos vinieron a la UCD.
Algunos a colaborar conmigo concretamente.
No me equivoqué en el juicio.
Aunque de entrada no existían proyectos claros.
En el mes de julio presenté a Suárez un plan de legalización gradual del Partido Comunista.
Consideraba yo que era una operación clave,primero porque una democracia ha de legalizar a todos los partidos que acepten actuar dentro de sus reglas,aunque no crean en ellas.
Y segundo,porque sólo con un PC legalizado el PSOE actuaría sensatamente,ya que,en la clandestinidad,en aquel momento convertía al PSOE en un " colaboracionista " acomplejado que no podía hacer su papel de oposición de izquierdas salvo con radicalismos extremos.
No debe pensarse con esquemas de hoy,cuando la situación es bien distinta.
Suárez me rechazó el plan como imposible y por eso creo que cuando en setiembre aseguró a los mandos del Ejército que su límite de apertura no incluía al PC,era sincero.
En el otoño de 1976,volví a mis intentos de legalización del PC,esta vez por otros caminos que acabaron demostrándose más eficaces (1).
En agosto sometimos a Adolfo Suárez dos proyectos de reiniciación de la reforma política.
Uno de ellos,muy ponderado,se inclinaba por consumar el camino iniciado a través del Consejo Nacional del Movimiento.
El mío explicaba que el golpe de timón dado por la Corona,exigía un nuevo planteamiento reformista,más audaz e intenso,aunque dentro del esquema ideológico reformista.
Se llevó los dos proyectos un fin de semana largo a Almería,y cuando a su vuelta fui a recogerlo al aeropuerto,me dijo que se había decidido por mi modelo.
A partir de entonces,comienza a ser frecuente la presencia de Torcuato Fernández Miranda en Castellana,3,con Adolfo Suárez.
Presencias continuadas y largas que hicieron suspender con frecuencia mis despachos vespertinos con Adolfo Suárez.
Ahí se fue perfilando el Proyecto de Ley para la Reforma Política.
No era exactamente la reforma sino el método para la reforma.
Preparamos minuciosamente cada detalle y cada posible reacción de las Cortes existentes y de sus miembros.
Un Gobierno consciente de su dignidad,no pide permiso a nadie para hacer lo que cree que debe.
Pero en los temas más delicados,ha de buscar la comprensión si no el apoyo de fuerzas internas o exteriores.
En esa labor yo obtuve la opinión favorable de la Iglesia católica sobre la legalización del PC que me transmitió una cualificada personalidad de la misma - - que no fue el cardenal Tarancón.
En cambio,los dos Gobiernos que más peso indirecto tuvieron en la transición española (USA y República Federal Alemana),fueron algo menos proclives a la legalización del PC.
Mis contactos de la socialdemocracia alemana,el SPD en el Gobierno,no se pronunciaban,pero me decían y repetían que un sistema democrático puede serlo perfectamente excluyendo al comunismo de la legalidad y me ponían el ejemplo de la propia República Federal tras la guerra.
En cuanto a mis contactos americanos,a título personal eran propicios a la legalización del PC (no olvidemos que el servicio exterior USA tiene una densa presencia de lo que ellos denominan " liberales ".
).
Pero la Administración Carter distaba de sentirse emocionada con la idea.
Tuvimos bastantes reuniones,en las que yo les exponía las razones favorables a la legalización.
Y ellos me daban su opinión que,al final,fue favorable.
Siempre decíamos que hablábamos " a título personal ",pero como recientemente nos confesamos,sabíamos el juego que nos traíamos entre manos y tras cada contacto " de amigos ".
trasladábamos la opinión de la otra parte a nuestros respectivos centros de poder.
Por razones fáciles de entender no voy a facilitar los nombres de mis contactos.
Personalmente,aparte de celebrar centenares de entrevistas y reuniones,abrí fichas a los procuradores en Cortes en las que iba anotando sus posiciones y reacciones de cada día ante la Ley,redacté argumentarios sobre nuestras pretensiones,elaboré textos alternativos de discursos y colaboré en la preparación de una estrategia de recambio para el improbable caso de que fuéramos derrotados en las Cortes.
En algunos de estos trabajos nos ayudó eficazmente un militar de Estado Mayor que supongo prefiere seguir en el anonimato.
Ganamos la batalla en las Cortes sin alterar un tema esencial que se reveló como principal escollo: el sistema electoral proporcional que nos parecía imprescindible para poder integrar en las Cortes Constituyentes a todas las voces.
Poníamos como ejemplo a Ruiz-Giménez,quien no sería parlamentario con un sistema electoral mayoritario y que desafortunadamente tampoco lo fue con.
el proporcional,pese a que yo,con la aquiescencia de Suárez,suministré apoyos desde el poder a sus organizaciones.
Conseguida la aprobación de las Cortes,cuya trascendencia para la transición pacífica no ha sido suficientemente ponderada,y que a mi juicio ha sido el logro histórico más destacado de Suárez,convocamos y ganamos abrumadoramente el Referéndum,pese a la consigna de abstención de las fuerzas de izquierdas.
El PSOE,todavía no legalizado,celebra su primer Congreso legal en España para lo cual,con la complicidad de Suárez,tuve que vencer resistencias intragubernamentales.
Y se produce la detención de Carrillo en un instante en que Suárez está flexionando en el tema de la legalización del PC.
En Navidad de 1976,Suárez,su Secretaría y sus dos Subsecretarios nos trasladamos a la Moncloa y comenzamos a preparar las primeras elecciones libres.
Mi documento al Presidente razonando y aconsejando el 15 de junio como fecha de la celebración,es de aquellos días monclovitas de 1976.
Queremos acelerar la legalización de todos los partidos.
Ya es conocida la fase final de la del PC.
Menos lo son las resistencias del PSOE enrocado en el intrascendente pretexto de no admitir la exigencia de registración.
En un momento tuve que decirle a Enrique Múgica,en uno de mis frecuentes contactos con él,que si no se legalizaban,tendríamos que jugar con otro partido socialista.
Me contestó que dado el apoyo que tenían de la Internacional no nos atreveríamos.
Y le repliqué que por nuestro propósito de legalizar al PC,que aceptaba sin remilgos,podríamos hacer la operación con credibilidad,y que la Internacional les abandonaría para apoyar a cualquier otro socialismo con fuerza parlamentaria.
No sé si fueron estos argumentos.
Pero muy pocas fechas más tarde,el PSOE acudió a legalizarse y entonces se encontraron con que las siglas del PSOE estaban ya registradas en favor del PSOE Histórico que se les había adelantado.
El PSOE de Felipe González acudió a los Tribunales reclamando la titularidad de las siglas.
Y uno de sus dirigentes vino a pedirme que el Gobierno diera instrucciones al Tribunal Supremo de fallar a su favor.
Le dije que era imposible en un Estado de Derecho y me contestó que el pleito no era tanto jurídico,como político,y que por tanto debíamos hacerlo.
Obviamente no atendí a su requerimiento,pero me reuní en mi domicilio con don José Prats,hombre magnífico y presidente del PSOE Histórico y con Manuel Murillo,secretario general.
Les pedí la renuncia a las siglas " PSOE " en favor del partido de González y les hice ofrecimientos sustanciosos que podían lanzar y consagrar su nueva denominación socialista.
Don José Prats agradeció mi interés,pero declinó aceptar el planteamiento porque,decía,para ellos las siglas eran un patrimonio histórico y sentimental.
Al final el pleito se resolvió absorbiendo el PSOE de Felipe al PSOE Histórico.
Tuvimos también entre manos,antes de las elecciones del 77,el tema de los militares de la UMD,separados del servicio al final del franquismo.
En la primavera del 77,solicitaron entrevistarse con el general Gutiérrez Mellado.
Suárez y Gutiérrez Mellado consideraron inconveniente la entrevista y me pidieron a mí que la celebrase discretamente.
Fue en mi domicilio.
Los " Umedos " valoraron muy positivamente el proceso de democratización en marcha,y me dijeron que no podían volver al Ejército.
Somos militares,señalaron,y conocemos muy bien que es imposible que se nos readmita.
Me sorprendió su planteamiento tan realista.
Sus requerimientos tenían dos facetas.
Una personal.
Me indicaron que tenían serias dificultades para integrarse en la vida civil y pedían el apoyo del Gobierno para remover los obstáculos existentes.
Les dije que era una petición razonable y atendible.
La segunda faceta era política.
Querían colaborar con el Gobierno en la democratización del país y de las Fuerzas Armadas y ofrecían al efecto su red de contactos en los cuarteles para labores de información y apoyo.
Del lado de ellos era un ofrecimiento generoso.
Como representante del Gobierno,yo tenía que valorarlo como algo distorsionante de la estructura de las Fuerzas Armadas y aun peligroso,sabiendo,como sabía,que algunos de los " Umedos " estaban con el PC y que la historia enseña mucho sobre estas colaboraciones comunistas.
Por ello me limité a indicarles que sobre la petición política,trasladaría al Presidente su inquietud.
Como así lo hice.
Y el Presidente decidió dar por no recibido el ofrecimiento.
Suárez me encomendó presidir una comisión - - en la que participaba Miguel Herrero - - con los representantes de la oposición,para redactar la ley electoral.
Y entretanto fue configurándose la Unión de Centro Democrático.
Algunos se ponían nerviosos (yo también a partir de la Semana Santa) por la parsimonia en la creación de UCD.
Suárez no.
Me explicó que era consciente de sus inmensas posibilidades electorales,y deliberadamente quería que fuésemos a las elecciones con mayor equilibrio,para que un PSOE potente parlamentariamente,aunque perdedor,se sintiera integrado en el proceso.
No se inquietó lo más mínimo cuando tres días antes del 15 de junio le llevé la última encuesta del C. I. S. (que entonces dependía fácticamente de mi Subsecretaría) en la que salía el PSOE como victorioso.
Valoraba mucho las encuestas pero decía fiarse más aún de su instinto.
Y acertó.
Curiosamente eran los socios extragubernamentales de UCD quienes más vehementemente clamaban por la extinción de la Secretaría General del Movimiento.
Suárez me encargó que les hiciera ver su ingenuidad.
Carecíamos de toda estructura electoral.
Confesaban que no tenían ni siquiera interventores.
Les convencí que necesitábamos demorar la desaparición legal del Movimiento organización,para así poder aprovechar su red electoral en toda la geografía.
Como así ocurrió tras aprobarse los decretos de disolución que yo redacté.
Tres meses antes de las elecciones,mi Subsecretaría,vistos varios proyectos de constitución elaborados por otras fuerzas políticas,entre ellas el PSOE y PC,entregamos a Suárez un borrador de texto constitucional.
Por entonces Adolfo Suárez había avanzado desde la primitiva idea de hacer una Constitución con la participación abierta a todos,a una Constitución con el consenso de todas las fuerzas políticas parlamentarias.
No me explicó nunca cómo se produjo en él ese salto cualitativo.
Quizá porque me adherí a la idea desde el primer momento.
Y con esa promesa explícita fuimos a las elecciones que ganó UCD.
No era necesario hacer una Constitución por consenso.
Aquel Gobierno de Suárez,tenía capital político sobrado para imponer mayoritariamente un texto constitucional,especialmente cuando el 15 de junio todos los partidos estaban legalizados y compitiendo electoralmente.
Incluso para mayor tranquilidad respecto de nuestra preocupación por no dañar la figura del Rey,podíamos hacer - - y lo meditamos - - dos referéndums separados,uno sobre la Monarquía y otro sobre el resto de la Constitución.
Pero se trataba de romper el maleficio de nuestra historia constitucional,compuesta de textos que las fuerzas dominantes habían impuesto,con su mejor voluntad,a las otras.
Queríamos una Constitución perdurable y con el máximo asentamiento social.
Y pensamos que para ello lo mejor sería una Constitución consensuada.
Sabíamos que ello nos perjudicaba como fuerza política.
Pero en aquellas fechas nos sentíamos generosos e imbuidos de un noble ideal patriótico.
El timing constitucional que nos habíamos trazado,concluiría en diciembre de 1977.
Partíamos de un borrador que el Gobierno entregaría a una comisión de expertos que lo convirtiera en un proyecto que habríamos de discutir y aceptar todos.
Pero el plan quebró cuando cedimos ante la exigencia de la oposición de consensuar la redacción de cada artículo sin admitir un texto de referencia.
No sé si fue una trampa.
Pero operó como tal.
El proceso constituyente en vez de seis meses duró año y medio.
Y la izquierda,sabedora de nuestro especialísimo interés por preservar a la Corona de cualquier discusión,aprovechó la baza inteligentemente para ponernos con frecuencia contra las cuerdas.
Pronto comprendimos que no era posible mantener un consenso en la redacción de la Constitución con un clima de confrontación en otros terrenos importantes.
(En nota mía a Suárez antes de las elecciones del 15 - 6 - 1977,ya le sugería la necesidad de un consenso extraconstitucional durante el período constituyente.
) Y paralelamente en octubre de 1977 se negociaron y firmaron los Pactos de la Moncloa,que en ciertas materias venía a ser la plasmación práctica del Gobierno de Concentración con el que soñaba Carrillo.
Y aún tuvimos que irnos sometiendo por la misma razón a otras exigencias como la negativa a la TV privada o a sindicatos ajenos a los clásicos de izquierda.
Teníamos conciencia de ser una fuerza política hegemónica,y por ello,muchas cesiones las hacíamos con la confianza de que estábamos contribuyendo a la creación de una estructura democrática equilibrada.
Pero pronto comenzamos a percatarnos de que aquello duraba mucho.
Que nuestro electorado no comprendía bien que utilizáramos la mayoría que nos había dado para realizar en parte la política de los perdedores.
Y aún más: pronto nos asaltaron dudas sobre si nuestras cesiones no estaban yendo demasiado lejos.
Si por construir una democracia sin partidos hegemónicos,no estábamos contribuyendo a trasladar la hegemonía a otros partidos.
Por eso,cuando en diciembre de 1978 se aprobó la Constitución,fuimos varios quienes pedimos a Suárez que diera por finalizado el consenso.
Se dejó convencer.
Disolvió el Parlamento y anunció que empezaría a gobernar con arreglo al nuevo programa electoral de UCD de 1979 (similar a los de la derecha europea).
Ganó las elecciones con una intervención televisiva en la que habló de los dos modelos de sociedad contrapuestos electoralmente,y constituyó un nuevo Gobierno del que excluyó a Fernández Ordóñez,como hombre próximo al PSOE.
Los problemas que el PSOE planteó con la autonomía andaluza a principios de 1980 y la moción de censura que se presentó en mayo,acusando la ruptura del consenso y atribuyendo tal ruptura al Estatuto de Centros Escolares que yo tramité en el Parlamento,creo que hicieron volver a Suárez a intentar un consenso.
A mí me cesó en setiembre de 1980,suprimiendo un frente de conflicto con la izquierda (1).
Y en la misma crisis volvió a introducir en el Gobierno a Fernández Ordóñez quien rectificaría el proyecto en trámite de la Ley de Divorcio de acuerdo con los planteamientos del PSOE y dando la espalda a compromisos electorales explícitos de UCD.
Santiago Carrillo felicitó públicamente a Suárez por haber cesado a Otero Novas y nombrado de nuevo a Fernández Ordóñez (1).
(I) El paso de mi Estatuto de Centros Escolares (LOECE) por el Congreso,al generar una ofensiva tan fuerte del PSOE y PC contra mí,provocaron el " desmarque " - público de Ordóñez y J. Garrigues respecto de dicho Estatuto.
Aunque habían estado plenamente de acuerdo con él.
O al menos así me lo dijeron y así lo votaron.
En el Consejo político de UCD de primavera,Rafael Arias hizo mención a las discrepancias ideológicas existentes en UCD respecto al Estatuto de Centros Escolares.
Pedí inmediatamente la palabra e improvisé un discurso en el que manifesté: que la Ley se había hecho con el consentimiento y participación de todos los sectores de UCD.
Que yo hablé con todos y nadie había formulado reparos Que únicamente Ordóñez me había mostrado el temor de que después de aprobado el Estatuto prestáramos menos atención a la escuela pública,temor que yo le disipé,pues nunca en la Historia se había hecho un esfuerzo tan notable en favor de la escuela pública como el que nosotros estábamos llevando a cabo.
Pedí: que si alguien tenía algún reparo,que lo dijera públicamente,solicitando del Presidente un debate en aquella misma sesión o en otra posterior.
Y ofrecí: que si se demostraba que el Estatuto no era la aplicación rigurosamente fiel de los programas de UCD,o no tenía una configuración idéntica a la de la legislación educativa de todos los países de la Europa libre,yo me comprometía a retirarlo antes de que lo aprobara el Senado.
Nadie pidió La palabra ni debate alguno.
Ni siquiera quienes habían manifestado a la Prensa sus desacuerdos y que estaban oyéndome.
Pero yo había trabajado muy íntimamente con Suárez y creía saber que alguna mella le hacían los ataques de la izquierda.
Aunque en más de una ocasión,justo es decirlo,me felicitara con entusiasmo por mi modo de defender la política del Partido,en materia educativa.
Por eso,cuando en abril de 1980,cambia el Gobierno y me telefonea para leerme la lista en la que yo seguía figurando como ministro de Educación,le contesté que " aún no tenía completo el Gobierno,pues le faltaba ministro de Educación.
Me preguntó si bromeaba y le dije que para contar conmigo en Educación antes teníamos que hablar.
Me citó urgentemente a su despacho y allá me fui.
Le expliqué mi sospecha de que ante el ataque de la izquierda acabaría cortando mi política educativa.
Y que como tal política era un compromiso electoral de UCD que yo había asumido,en el momento en que me impidiera llevarla adelante yo dimitiría,lo cual siempre tendría alguna consecuencia de escándalo.
Por lo cual era mejor que me cesara en aquel momento aprovechando un cambio de Gobierno.
Me contestó que me equivocaba y que siempre apoyaría aquella política educativa que yo llevaba a cabo.
Por lo que yo acepté seguir.
En setiembre de 1980,con ocasión de una nueva crisis de Gobierno,volvió a telefonearme.
Esta vez ya me dijo que no podía seguir respaldando mi política educativa,de modo que según mi sugerencia.
" Disponía de mi Cartera ".
Fue sincero.
El Proyecto de Ley de Financiación de la Enseñanza,que había de complementar al Estatuto de Centros estableciendo el cheque escolar,que ya contaba con financiación aprobada por el Gobierno en varios plazos anuales,y que había de empezar a discutirse la semana siguiente en el Congreso,nunca más se tramitó.
Yo,como le prometí a Suárez,sin que él me lo pidiera,me retiré en silencio y sin protesta de ningún tipo.
(1) En UCD,todos estábamos a favor de la promulgación de una Ley de Divorcio.
Se había ofrecido en el programa electoral,pero con una restricción explícita: no se admitiría el divorcio por mero consentimiento mutuo,como se había establecido en la Ley de la República.
El mismo criterio fue ratificado más tarde por el Congreso del Partido en Palma de Mallorca en 1981.
El Gobierno había ya enviado un Proyecto de Ley de Divorcio al Parlamento,que recibió " avanzadas " enmiendas del PSOE.
Ordóñez,al llegar al Ministerio de Justicia,reforma el Proyecto de acuerdo con las exigencias del PSOE.
No sólo establece el divorcio por mero consentimiento mutuo,sino que se admite el " divorcio " por voluntad unilateral del cónyuge ù " culpable " aunque no lo quiera el inocente.
Por aquellos días,dos dirigentes del PSOE,amigos míos,a los que profeso admiración y afecto uno de ellos del sector radical,me invitan a cenar en Zalacaín,Y el radical me pregunta cómo en UCD hacemos una Ley de Divorcio tan desmesurada.
Que ellos si gobernaran no se atreverían a tanto.
Yo le indico que en definitiva Ordóñez está siguiendo la línea PSOE y que el PSOE aún pide más.
él me aclara que es natural.
Que ellos pedían más porque les forzábamos en su papel de oposición de izquierdas.
Con cierta tensión,antes de llegar al Pleno del Congreso,se reúne el Grupo Parlamentario de UCD.
Paco Ordóñez nos enfatiza con que quiere hacer la Ley de Divorcio más avanzada de Europa.
En mi crítica al Proyecto,invoco el sentido de la medida y la necesidad de que las leyes se adapten a la realidad de cada país.
Que la pretensión de hacer la Ley de Divorcio más avanzada de Europa,la manifestaron también los republicanos de 1932.
Y lo consiguieron.
Pero poco después desapareció de España todo divorcio.
Y así vamos de extremo en extremo.
Afirmo que no podemos violar nuestras promesas electorales.
Antes de aprobarse aquella Ley tendríamos que volver a otras elecciones con un programa distinto.
Partimos de la asunción de que la nación es un concepto propio del orden de los fenómenos sociales (Pérez-Agote 1984,p. 5),esto es,constituye una representación particular de la realidad.
Ello no quiere decir que la nación sea una ficción o un invento,muy al contrario,es una realidad social (Recalde 1982,p. 4) y en esa medida el resultado de un proceso de decantación histórica.
Las relaciones sociales de todo tipo surgidas de dicho proceso histórico,lo que Recalde denomina " modo de organización nacional ",caracterizan a una comunidad dada sobre la que se construye la nación.
" Sobre esta condición de base,en ocasiones se crean la ideología y el programa políticos nacionales,que pretenden ordenar el comportamiento colectivo y que proponen a la base social un proyecto de autonomía.
Esto es lo que llamamos " el nacionalismo " (Recalde 1982,p. 7).
De esta forma la nación,la existencia de una nación,no es la causa que provoca la aparición del nacionalismo,sino que es el nacionalismo quien concreta como nación a la colectividad (Recalde 1982 ; Pérez-Agote 1984 y 1989).
En otras palabras,la nación es un modo generalizado de nombrar a la comunidad a que se refiere.
Esto es,se trata de una particular definición de la realidad defendida por un grupo humano como evidencia social,situándose así dentro del ámbito de los fenómenos de las identidades colectivas.
Por ello se puede definir la nación como un hecho social en sentido durkheimiano (Durkheim 1895),esto es,consiste en una objetivación de relaciones sociales ; realidades sociales generadas por los hombres y con capacidad de imponerse sobre los individuos,determinando su pensamiento y conducta.
Si bien el nacionalismo no es el responsable de la existencia de un " modo nacional de organización " (no crea a la comunidad),sí lo es de su concreción como nación.
Se trata,pues,de un proceso ideológico de construcción de una particular " evidencia social " (Pérez-Agote 1984) con voluntad mayoritaria.
Por ello,como señala Recalde.
Por paradójico que pueda parecer,el estudio de la ideología nacionalista debe preceder al estudio de la composición,esencia o fines de la nación,puesto que es el nacionalismo el que da respuesta a tales preguntas.
Tal estimación implica afirmar que no existe la conciencia de una realidad nacional,por lo menos como función política,sino a través de la expresión ideológica de tal realidad ; además,que esa expresión ideológica es propiamente el nacionalismo [1982,p. 5].
El nacionalismo consiste,pues,en una práctica ideológico-política que predica la nación sobre un conjunto de personas en función de algo que les es común.
Su vocación es la instauración generalizada de la evidencia social defendida,esto es,su asunción mayoritaria por aquellos a quienes va dirigido el mensaje nacional.
El centro del mensaje estará ocupado por aquellos elementos definidos como propios y exclusivos y que,a su vez,definen el ámbito de lo " común ".
Se trata de los elementos nacionalitarios (Historia,tierra,lengua,etc.) que aparecen articulados dentro de totalidades discursivas,en las que dichos elementos sufren una " sobredeterminación ",de manera tal que ya no designan factores pretendidamente objetivos," sino significados conferidos por los ideólogos a determinadas propiedades culturales,espaciales y temporales así como a la interacción entre las mismas " (Máiz 1986 b,p. 250).
Por ello el éxito de la empresa nacionalista,de lo que depende en definitiva el éxito de la reivindicación nacional,estará en función de la eficacia de su mensaje y de la habilidad en su comunicación (Recalde 1982 ; Bourdieu 1982).
La propuesta ideológica,la constitución de la nación,implica una acción política,una militancia nacionalista,cuya pretensión es conseguir que unos hombres,los nacionales,asuman la identidad nacional y se doten de mecanismos de autogobierno.
En esta tarea,la articulación discursiva del mensaje nacional ocupa un lugar axial y su soporte,sus comunicadores,también.
En todo proceso nacionalitario la función del liderazgo es fundamental y en los nacionalismos periféricos,los surgidos dentro de los estados nación,dicho liderazgo recae sobre grupos de intelectuales cuya labor consiste en explicitar la nación: primeramente aislando los elementos diferenciales comunes a toda una población asentada en un territorio,lo que implica delimitar el ámbito de la nación y el establecimiento de la frontera interior,se trata de una labor cultural de carácter histórico y etnológico.
En segundo lugar,la explicitación de estos elementos diacríticos en un mensaje político asimilable por la población a quien se dirige y la difusión del mismo.
Estas dos funciones suponen también dos modos de liderazgo distinto.
Ya señalamos que la propuesta ideológica,la concreción de la nación,implicaba también la acción política ; así pues,el papel de los intelectuales también será doble: como líderes intelectuales intentarán " modificar las conciencias " y como líderes políticos procurarán la movilización pronta y eficaz que transforme las instituciones (Recalde 1982,p. 72).
Por ello el discurso nacional tendrá también una doble misión: una fundacional,de definición de la nación,y otra movilizadora,parenética (Ruiz Olabuénaga 1989) de apelación a la acción Lo antedicho centra perfectamente el tema de la presente investigación: la articulación del discurso nacionalista gallego en la actualidad.
Queremos estudiar en profundidad el discurso nacionalista o,en otras palabras,la manifestación " textual " de la ideología nacionalista,restringiendo así el estudio a una de las manifestaciones posibles.
Para comprender adecuadamente la delimitación de nuestro objeto de estudio es necesario referirnos,aunque sea sucintamente al modelo teórico subyacente ; avanzando ya que con el término " textuales " no nos referimos únicamente a la manifestación efectiva escrita u oral,del mensaje,sino a la lógica interna que posibilita la producción de " textos " como manifestación ideológica.
El modelo al que nos referimos está desarrollado a partir del propuesto por Eliseo Verón para el estudio de los " niveles de la significación desde el punto de vista del proceso ideológico " (Verón 1971) En dicho escrito Verón se propone sentar las bases para el estudio de los procesos ideológicos entendidos como " procesos de producción,transmisión y consumo de significaciones ideológicas en el seno de la comunicación social ".
Para ello,y retomando elementos de escritos anteriores (Verón 1968 y 1969),parte de la consideración de la ideología como " un sistema de reglas semánticas para generar mensajes " y el sistema ideológico como " un modelo finito o cerrado que expresa las restricciones a que está sometida la emisión de cualquier mensaje que forme parte de ese conjunto " (1971,p. 253).
Expresar las restricciones no es sino explicitar el conjunto de reglas que permiten articular un discurso propio de dicho sistema ideológico.
Así pues,los rasgos pertinentes de un sistema ideológico,aquello que lo distingue de otros,consistirán precisamente en dichas reglas,esto es,el sistema ideológico es propio del plano de la competencia y no del desempeño.
Como señala Ibáñez (1986,p. 41): " La ideología pertenece al nivel generativo,es una estructura profunda: es un subconjunto del lenguaje,recorta el ámbito de lo decible,reduce el conjunto de elementos y reglas,dispone de una gramática particular.
[...] la ideología no es del orden de lo dicho,sino del orden de lo decible ".
Así,según Verón (1971,p. 257,también Provost-Chaveau 1971),no se puede acceder a la comprensión de un sistema ideológico únicamente desde el análisis de las " opiniones ",manteniéndose así en el puro nivel denotativo.
Tal sería uno de los errores tradicionales de los trabajos sociológicos sobre las ideologías,limitándose al estudio de determinados desempeños sin plantearse la necesidad de la construcción de un modelo de la competencia.
La mayor parte de las investigaciones [apunta Ibáñez],confundiendo la representación con la presencia,no traspasan el nivel manifiesto o superficial: no intentan alcanzar la lengua que habla a través del habla,las ' competencias puestas en juego por las ' performances ' (o los textos internos que generan los discursos externos: cuando uno habla,lee el texto grabado en su cuerpo,el texto de la ley ; cuando uno actúa,elige entre los caminos diseñados por la ley),las estructuras profundas que dejan su huella en las estructuras de superficie [1985 a,p. 123].
Desarrollar el modelo de la " competencia ideológica " en que consiste un sistema ideológico supone trabajar en un nivel más complejo: Es preciso reconstruir la lógica del sistema observado,eligiendo para ello los instrumentos adecuados.
De la física de los sólidos a la sociología,pasando por la lógica,el desafío de los años ochenta me parece el mismo: ya no se trata de aplicar simplemente una abstracción esquematizante (como en la época del estructuralismo) sino de comprender el funcionamiento de los sistemas complejos [Verón,1984,p. 9].
Se trata,pues,de comprender el sistema de reglas que permiten la emergencia de discursos propios de un sistema ideológico,en palabras de Verón: " es el estudio de una competencia,de una capacidad productiva,a saber,la de engendrar un número indefinido de proposiciones reconocibles como manifestaciones de dicho sistema " (1971,p. 257).
Ahora bien,en el nivel del análisis de los sistemas ideológicos la competencia no puede ser entendida como la capacidad de los actores,al modo de la lingüística generativo-transformaA,lo que nos retrotraería a la consideración de la ideología como sistemas internalizados de la personalidad '.
Por el contrario,la competencia en este caso se entiende mejor como una analogía con el plano de la " lengua " en Saussure,entendido sociológicamente como una institución,como algo supraindividual,aunque restaurando en él el momento dinámico ausente.
Así Verón entenderá los modelos generativos como referidos a un proceso real de producción y consumo,vinculando íntimamente en el análisis de los procesos ideológicos el plano de la competencia y el del desempeño.
Diríamos así que sólo analíticamente podemos hacer la diferenciación,y ello porque no nos estamos moviendo en el plano meramente lingüístico (en la primera articulación) sino en una segunda articulación en la cual la arbitrariedad lingüística ha dejado su lugar a la determinación ideológica (Barthes 1957).
Por ello,según Verón,las exigencias para la construcción de un modelo comprensivo de un sistema ideológico serán dos: Primera: la base del modelo de lo que por el momento podemos llamar la " capacidad de producción de ideologías " deberá ser sociológica,supraindividual.
Segundo: se trata de esbozar un modelo generativo,donde la noción de generación debe ser interpretada por referencia a un proceso real de producción-consumo de ideologías [1971,p. 261].
Sobre estos supuestos Verón desarrolla el modelo que servirá de esquema general del curso de nuestra investigación y que aparece representado en el gráfico 1. Está claro - escribe Pizarro (1979,p. 65) que la competencia es un sistema (de reglas) interiorizado por el sujeto,que este sistema está interiorizado por cada uno y por todos los locutores de la misma comunidad,y que este sistema es un instrumento en la acción de hablar o " performance ",cuya finalidad es la comunicación.
Con esto,las categorías fundamentales de la teoría gramatical chomskyana hacen de ella una teoría de la acción.
" Se trata evidentemente de un mapa complejísimo y de una extensión excesiva que reclama,una vez más,la interdisciplinariedadN.
En nuestro caso,como dijimos,nos ocuparemos únicamente de lo referente a los " textos ".
Ahora bien,consideramos pertinente desarrollar más el esquema propuesto por Verón en el sentido siguiente: creemos que en el nivel de la manifestación es posible realizar también la distinción entre estructuras profundas y superficiales.
De hecho tal distinción no es sino una extrapolación realizada por Verón de estas nociones extraídas de la lingüística generativo-transformaA.
Según esto los elementos del nivel de la manifestación pueden ser descompuestos en elementos superficiales,los más externos e inmediatos,y elementos de la estructura profunda,depositarios de la significación ; entendiendo siempre que nos movemos dentro del ámbito de la manifestación y que,por tanto,la significación se referirá al " mensaje " objeto de la comunicación.
Sin embargo creemos que de nuevo se da la correspondencia entre los diversos niveles: las estructuras profundas de la manifestación se corresponderían con sus homónimas en los sistemas ideológicos,y éstas con las prácticas sociales ; de igual manera se daría una correspondencia entre las estructuras superficiales del plano de la manifestación y las del sistema ideológico.
Esta ampliación y sus grados de correspondencia son posibles por cuanto sólo " didácticamente " podemos separar los dos elementos integrantes de las condiciones de producción,en el sentido de que sistemas ideológicos y modos de producción difícilmente son aislables.
Tampoco podemos aislar la manifestación del sistema ideológico que la genera o,al menos,posibilita.
Esto es,los tres elementos que hemos incluido en el modelo representan las vías de acceso de las que el científico social dispone para estudiar los procesos ideológicos.
Evidentemente éste se ve obligado a comenzar por los elementos de la manifestación,que analiza sirviéndose de metodologías que permiten un acceso paulatino desde los niveles más bajos a los más complejos de la significación (Ibáñez 1985 a,p. 128).
El sistema ideológico,como todo sistema,integra tres niveles diferenciados: " el nivel de los elementos,el nivel de las relaciones entre elementos (estructura),y el nivel de las relaciones entre estructuras - - relaciones entre las relaciones - - (sistema) " (Ibáñez 1986,p. 38).
Así como en el sistema de los objetos podremos hablar del " mapa " (distribución espacial de los elementos) y de la " red " (relaciones entre los elementos) como estructura de superficie que explícita las " reglas de transformación de segundo grado " (sistema) en que consiste el significado profundo de los objetos y su distribución o en el de la acción podremos decir que la " etnografía " (descriptiva de los elementos) y la " etnología " o " antropología " o " simbólica " (que nos hablan de las estructuras de sentido de los elementos aportados por la primera),son integradas en un nivel superior de significación representado por la perspectiva " sistémica " ; así podremos decir también que en el ámbito textual el nivel " léxico " (cuyo elemento,o unidad de análisis es la palabra) y el nivel " semántico " (ocupado de las relaciones de sentido),se integran en el nivel superior de significación representado por el momento " semiológico ": " la ciencia que estudia la producción y consumo de significaciones " - - según la definición empleada por Verón (1971,p. 262),presentándose así como la ciencia de los procesos ideológicos.
Así pues,podríamos afirmar que el momento semiológico nos permite el acceso a las estructuras profundas de los sistemas ideológicos,al tiempo que el semántico y el léxico nos permiten acceder a sus estructuras superficiales.
A fin de realizar la investigación adaptamos este modelo a nuestras necesidades a fin de determinar el sistema de significación del proceso ideológico nacionalista,más particularmente del nacionalismo gallego actual,tal y como queda reflejado en el gráfico 2. Comentaremos esquemáticamente el modelo propuesto al tiempo que adelantamos los pasos que ha seguido nuestra investigación,así como las hipótesis de partida.
Como señalamos al comienzo,nuestra investigación se centró en el nivel discursivo,esto es,nos moveremos en el nivel de los sistemas ideológicos y de su manifestación.
Sin embargo hemos de hacer referencia a la estructura profunda de la significación,que Verón denomina " modo de producción / prácticas sociales ".
Como se dijo,este nivel es entendido como posiciones dentro de un universo de relaciones cuya estructura hay que determinar en cada caso.
Así,no tendrá el mismo contenido si intentamos desentrañar los niveles de significación del proceso ideológico racista que Si se trata del familiar (Kornblit 1984).
En el caso que nos ocupa el nacionalismo,ya hemos señalado que se trata de una ideología que tomando como base un " sistema nacional de organización " pretende transformar las relaciones sociales existentes.
Finalmente el estudio de la significación profunda del sistema ideológico nacionalista será realizado recurriendo a los procedimientos semiológicos desarrollados por R. Barthes.
Por el momento centraremos nuestra atención en la metodología lexicológica ya que el modelo semiológico será extensamente descrito en la cuarta parte de esta obra.
El método lexicológico constituye un conjunto de técnicas diseñadas para medir y analizar el vocabulario que conforma un discurso y su particular estructuración.
Se trata de detectar las " constantes léxicas " y los diversos campos semántico-conceptual del discurso.
Su función es describir fielmente los términos en que una realidad social es " construida ".
La lexicología [señala Matoré] es una disciplina que estudia grupos de palabras consideradas estadísticamente desde el punto de vista nacional.
[...] La lexicología,pues,tiene por objeto,como la sociología,el estudio de hechos sociales.
[] Partiendo del estudio del vocabulario intentamos explicar una sociedad.
Así podremos definir la lexicología como una disciplina sociológica que utiliza el material lingüístico que son las palabras (1953,pp.
91 ss.) Se trata,por lo tanto,de un estudio distributivo y cuantitativo-conceptuN del discurso tomado en su materialidad,pero ello no excluye la perspectiva cualitativa,por el contrario la reclama.
Lexicometría,análisis semántico-conceptual y análisis semiológico son métodos que se complementan ; en el segundo se trabaja sobre los datos obtenidos por el primero y ambos fijan el foco de atención del último.
La lexicología es un método útil para el sociólogo,pero no agota su labor.
La estadística lexical,basada únicamente en la frecuencia de empleo del vocabulario,no puede concluir una investigación ; por el contrario su misión consiste en facilitar la construcción de hipótesis que han de ser falsadas en el curso posterior de la misma.
La estadística lexical ha de entenderse como descriptiva y no inferencial: nos puede describir,descubrir,relaciones en las que no hubiésemos reparado auxiliados únicamente por la intuición,pero ahí termina su cometido.
Podemos considerar la metodología lexicológica bajo dos perspectivas diferenciadas aunque complementarias: la " lexicología fuera de contexto ",empleada en el análisis lexical,y la " lexicología en contexto ",destinada al estudio de las estructuras semánticas.
Ambas se implican,la lexicología en contexto sólo puede realizarse sobre la base de los datos estadísticos de la lexicometría,mientras que esta última estaría ciega sin el auxilio de la primera.
La lexicología fuera de contexto,o lexicometría,consiste en técnicas que se mueven en la superficie del discurso,en su materialidad.
Aportan una exhaustiva descripción estadística de los componentes discursivos mediante diversos análisis distribucionales realizados sobre las tablas de frecuencia de las formas lexicales,las palabras,que constituyen el corpus de los diversos discursos.
Son,pues,técnicas de tratamiento de datos,esto es,descriptivas.
El empleo de técnicas estadísticas para el análisis del discurso es un recurso metodológico con una amplia tradición en la sociolingüística,la sociología y la historiografía de ámbito francófono.
Desde comienzos de la década de los cincuenta un considerable número de investigadores han ve ido desarrollando diversas técnicas cuyo campo de aplicación fundamental ha sido el análisis del discurso político (Matoré 1951 y 1953 ; Guiraud 1954 y 1960 ; Muller 1968 ; Benzécri 1973 ; Dubois 1962 ; Prost 1974 ; ERA ' 56 1978 ; Bonnafous 1983,entre otros).
Estas técnicas,tal como han sido establecidas por Guiraud,Muller o Ben écri y desarrolladas por Dubois,Prost o la ENS de Saint-Cloud,pueden aportar datos de gran valor,entre los que destacan: El vocabulario común a varios discursos,con los análisis de distribución frecuencial en cada uno de ellos,pudiendo determinar el alcance del " vocabulario trivial " y el propio de las condiciones en que se produce el discurso,el " vocabulario situacional ".
El vocabulario original,esto es,el recuento de formas presentes en un único emisor (o emisores,si se los considera como homogéneos),mediante el análisis de la acumulación de formas originales.
El vocabulario específico que,mediante una prueba estadística,determina el grado de significatividad de un conjunto de formas lexicales para un emisor en función de la frecuencia de uso de las mismas por otros emisores y de la extensión total del corpus.
Los coeficientes de repetición general,repetición funcional,repetición léxica y originalidad,entre otros,para los diversos emisores.
La determinación de la complejidad estructural del discurso,atendiendo a la extensión y complejidad de las frases (número de frases,número de segmentos,extensión media de las frases,de los segmentos y número medio de segmentos por frase,etc.),datos sobre los que el grupo ERA ' 56 de Saint-Cloud ha extraído importantes elementos descriptivos sobre los grupos políticos del Mayo del 68 en París '.
La estructura léxica del vocabulario,análisis distribucional que permite detectar las " palabras clave " o " polos " en torno a los que se articula el discurso.
El estudio de los parentescos léxicos entre los diversos emisores,mediante el recurso al análisis factorial,con notable éxito como han mostrado las investigaciones de Benzécri,Prost y otros.
Los datos así obtenidos son valiosos por sí mismos y pueden aportar abundante y rica información 10 sobre los procesos discursivos ideológico-políticos,como queda patente en los trabajos ya clásicos de Dubois,sobre el vocabulario político y social en Francia de 1869 a 1872,y de Prost,sobre las proclamaciones electorales en Francia de 1881,1885 y 1889.
Pero constituyen también los datos básicos que permitirán realizar los análisis propios de la lexicometría en contexto.
La lexicología en contexto abarca dos ámbitos que,una vez más se implican: el análisis de coocurrencias y el análisis semántico-conceptual.
El primero permite establecer las redes lexicales de un discurso ; esto es,la particular estructuración del léxico en torno a las palabras clave analizadas.
Las redes lexicales nos informan de la estructura del universo léxico de determinada palabra.
El análisis semántico conceptual trata de reconstruir los campos semánticos de aquellas palabras consideradas como " palabras llave ",o " polos ",en función de los análisis frecuenciales lexicométricos.
Ya no nos moveremos,por tanto,en el nivel superficial del texto,sino que abordamos una perspectiva cualitativa.
Esta nueva operación parte de los siguientes postulados: A) La no transparencia del texto,lo que implica la necesidad de un trabajo de desestructuración de la cadena frásica para,en un segundo momento,reconstruirla según una legibilidad significativa.
Se necesita,por tanto,un cierto trabajo hermenéutico sobre el orden del discurso.
B) Como ya se ha señalado,buscar el sentido de una palabra implica el análisis de la totalidad de sus empleos y contextos.
Ello supone un trabajo exhaustivo sobre la totalidad de los contextos en que dicha forma aparece.
C) Por último,la consideración del léxico no como una simple yuxtaposición de ítems,sino como un sistema en el que todas las unidades están coordinadas u opuestas las unas a las otras.
Ello implica un estudio detallado de las diversas relaciones establecidas en el texto :.
. asociaciones con la palabra " llave "," oposiciones " a ella," cualificaciones " (unidades que califican el ser,o la manera de ser,de la unidad de análisis),sus cualidades pragmáticas (acciones atribuidas a la palabra llave," acción de ",o padecidas por la misma," acción sobre "),así como los diversos " equivalentes " (palabras que mantienen las mismas ligazones de asociación y oposición y que,por ello,pueden ser reemplazadas unas por otras en el texto sin alterar su sentido).
Se obtienen así los diversos campos conceptuales de las palabras llave,puestos de relieve sintagmáticamente por las funciones de " cualificación " y de " acción " y paradigmáticamente por las de " equivalencia " y " asociación ".
Una vez establecidos los diversos campos semánticos podremos comen ar la tarea de reconstrucción de la significación profunda del " texto ".
El análisis semiológico constituye la última fase del trabajo de reconstrucción significativa del discurso.
Dicho análisis,aunque goza de una notable independencia,toma como base de partida los siguientes elementos: a) En primer lugar los resultados obtenidos mediante el análisis distribucional de léxico que nos permitirán aislar los grandes ámbitos léxicos discriminantes detectados en el corpus analizado.
b) El análisis factorial realizado sobre el léxico significativo de todos los emisores nos determina sus " parentescos léxico deológicos ",lo que constituye una primera tipología estadística de los mismos.
Estos dos análisis,distribucional y factorial,nos indicarán también las zonas léxicas no discriminantes,información de gran valor por cuanto son el primer indicador de los ámbitos discursivos que constituyen el fondo ideológico común a todos ellos.
c) La reconstrucción de los campos semántico-conceptualeD nos da un perfil de los términos en que cada emisor " construye " su " evidencia social ",y por comparación podremos extraer tipologías semánticas de los discursos dominantes y de sus representantes.
Una última nota referente a estos procedimientos.
Todo el pro eso experimental (desde los primeros análisis lexicométricos,distribucionales y factoriales,hasta la extracción de las " concordancias " necesarias para la reconstrucción de los campos semántico-conceptualeA),fue realizado mecánica o semimecánicamente,gracias a un sistema de algoritmos informáticos desarrollados al efecto ".
Ello ha permitido que cualquier paso del análisis fuese revisado,corregido o ampliado en cualquier momento de la investigación y,lo que es muy importante,para la totalidad del corpus tratado,con gran agilidad y economía de medios.
Todo ello posibilita una constante retroalimentación entre los diversos momentos del análisis,lo que resultaría impensable empleando los procedimientos manuales propios del análisis de contenido clásico.
El corpus sometido al análisis lexicométrico está integrado por las respuestas obtenidas a la mayoría de las cuestiones de carácter teórico e ideológico realizadas en la entrevista.
No se han considerado las referentes a la biografía de cada entrevistado,así como tampoco las referidas al " proceso de galleguización ".
Asimismo parecía oportuno no incluir en el corpus de análisis aquellas cuestiones relativas a personajes y bibliografía que hayan ejercido influencia sobre el entrevistado,fundamentalmente porque generarían una sobrecarga de nombres propios y referencias comunes que estadísticamente nada nos dirían pero que,sin duda,aumentarían el " peso muerto " del corpus ; por otra parte dichas respuestas son fácilmente analizables mediante procedimientos manuales tradicionales.
Finalmente se incluyeron las cuestiones 12 y 13,17 a 32,36 a 45 y 48 a 51 (véase apéndice A).
Todo ello constituye aproximada ente el 50 % de la entrevista y la mayor parte de los temas referentes a la " posición teórica actual sobre el nacionalismo ".
A fin de realizar el análisis mecánico de los diversos discursos se ha optado por la siguiente " norma lexicológica ".
Siguiendo la definición ya clásica de Muller,se ha tomado como unidad de medida la palabra entendida como " unidad gráfica ": " Si llamamos " unidad gráfica " al grupo de signos separado de los grupos vecinos por un blanco o una puntuación,podemos admitir a grandes rasgos la equivalencia: unidad gráfica=palabra " (1968,p. 145).
Por tanto la extensión de un discurso (N) será igual al número de palabras y el vocabulario (v) será igual al número de palabras distintas que se encuentran en él.
Pese a todo hay que considerar las siguientes excepciones: a) Puede ocurrir que una palabra esté compuesta de varias unidades gráficas,tal es el caso de los nombres propios,siglas de organizaciones,etc.,en cuyo caso se optó por unificarlas y considerarlas como una sola.
b) Que una unidad gráfica contenga dos palabras,como ocurre con la " segunda forma del artículo " en gallego,que en ocasiones se separa de la palabra precedente por un guión,por ejemplo " valóra-la ",en estos casos y otros semejantes,se optó por separarlas y formar dos unidades gráficas,esto es,dos palabras.
Una vez delimitada la palabra se procedió a su " lematización,".
Esta operación consistió,por una parte,en reagrupar las formas heterogéneas de un mismo vocablo y,por otra,en separar las formas homógrafas que son muestra de vocablos diferentes.
Todo ello se realizó semimecánicamente.
Las transformaciones realizadas,para la primera operación,consistieron en reducir los plurales a singulares,los femeninos a masculinos y las diversas formas de un verbo a su forma infinitiva (excepción hecha de los participios que se analizaron contextualizadamente a fin de determinar si constituían o no un adjetivo).
La segunda consistió en analizar aquellas formas que con igual grafía se referían a contenidos distintos.
Estos homógrafos fueron identificados con un dígito,o un dígito y una letra,a modo de sufijo ; así,por ejemplo,la forma adjetiva de " gallego " se distinguió de sus formas sustantivas,quedando como sigue: " gallego " = adjetivo," gallego2 " = sustantivo y " gallego2a " = sustantivo referido al idioma.
En general se adoptaron las siguientes claves: " 2 " para los sustantivos," 2 a " para los sustantivos referidos a idiomas," 3 " para los adjetivos y " 4 " para los adverbios.
Ocasionalmente puede aparecer " 5 " que se empleó para aquellos nombres propios de personas o ciudades que podían inducir a confusión.
Una vez realizada esta " penosa " labor de lematización se procedió al recuento mecánico de los textos,obteniendo así su extensión en número de palabras (N) y su vocabulario lematizado (v).
Al nivel léxico,de vocabulario,se aislaron dos tipos de formas,atendiendo a una ya clásica división lexicométrica: las " palabras de relación ",o " gramaticales ",y las " palabras lexicales ".
Se consideran palabras de relación aquellas que por sí mismas carecen de significado,siendo su función la articulación del discurso.
Son,pues,palabras de relación ; los artículos,los pronombres,las preposiciones y las conjunciones.
A este conjunto de formas le llamaremos " formas funcionales " o " vocabulario funcional ".
Frente a ellas están las formas plenas de significado,las que conforman el léxico de un discurso,a éstas las denominamos " formas lexicales ",también " vocabulario lexical " y están formadas por sustantivos,adjetivos,adverbios y verbos.
De esta forma tenemos el discurso dividido en dos grandes bloques que denominaremos " discurso funcional ",en el que se reúnen las formas de relación con sus frecuencias,lo que nos da una extensión funcional particular,y " discurso lexical ",en el que están incluidas las formas lexicales y su frecuencia.
Nuestro trabajo se concentrará en el " discurso lexical ",dado que su interés es alcanzar,desde el análisis estadístico de las formas,los rasgos de contenido,léxico por tanto,que caracteriza a cada emisor.
Veamos,pues,como se constituye el corpus que analizaremos.
Los cuadros adjuntos a toda esta descripción general muestran la distribución de los diversos " subcorpus " particulares en función de su extensión total en número de ocurrencias (n) - - esto es en número de ítems - - lo que nos da su extensión total,la extensión del vocabulario (v) - - numero de formas distintas empleadas - -,la extensión de cada Hapax - - aquellas formas cuya frecuencia de aparición es igual a I - -,el número de ocurrencias funcionales (FF (" - - ítems que se corresponden al vocabulario funcional (FFo) - - y las ocurrencias lexicales (FL (n " con la extensión de su vocabulario correspondiente (FL (V ".
Cada valor está acompañado de su correspondiente valor de rango (r) para cada columna.
El corpus total - - suma de los diversos subcorpus correspondientes a cada emisor - - tiene una extensión de 133 249 palabras que se distribuyen porcentualmente en los diversos subcorpus como queda reflejado en la tabla I y en los gráficos 6 y 7 correspondientes a la distribución general y porcentual de N. En una primera observación,destaca la extensión de los discursos de BA y LF que,con un porcentaje semejante,acumulan algo más de la cuarta parte de todo el corpus,el ' 5,5 (lo.
Asimismo,podría considerarse un segundo bloque integrado por aquellos subcorpus que superando el millar de ítems no alcanzan a superar el millar quinientos mil.
Son los discursos RA,LS,CC y PA,que con un reparto porcentual que oscila entre el 8,9 % y el 10 % acumulan un 37,5 del total.
El campo de las referencias a la realidad institucional española muestra una diferenciación más interesante.
Por una parte encontramos tres emisores (BA,RA y LS) que muestran una clara tendencia a sobreemplear un léxico que podría caracterizar una particular forma de enunciación de este campo: en los dos primeros la palabra " Estado " es significativo en política y en los otros se forma el GB " Estado / español " que,por otra parte,aparece rodeado de un léxico que evoca el mismo concepto.
Podríamos decir,con las debidas cautelas,que se observa una predilección de estos emisores por esta conceptualización de la realidad político-administratiD española.
En segundo lugar,encontramos un campo léxico que estaría caracterizado por una clara tendencia a emplear un vocabulario con resonancias " peninsulares " antes que estatales y que,en cualquier caso,tienen un transfondo más cultural que político.
Su principal representante es cc,con el que coincide aunque débilmente LS.
Así,encontramos en el tramo de significatividades positivas más elevadas de cc las formas " península "," ibérico " e " hispánico ".
No están ausentes de este emisor referencias a la fórmula estatal,pero su significatividad es tan escasa que queda ensombrecida por estas otras tres.
Por su parte LS muestra una leve tendencia al empleo de " península ",dato que tomado aisladamente nada significa,pero considerando la baja frecuencia que esta forma presenta en el corpus total y que es significativa sólo para cc y LS,muestra una coincidencia que no es de despreciar.
Las referencias a Europa se concentran fundamentalmente en PA y,con menor significatividad,en BA.
En el primero se intuye una preocupación por la realidad histórica de Europa,mientras que en el segundo el léxico,aunque aislado,parece indicar una tendencia a la problemática coyuntural de la incorporación de España a la CEE.
Por ello podríamos decir que el campo de lo europeo,en cuanto preocupación institucional,queda recluido en el discurso de PA,teniendo en BA una perspectiva más estratégica.
Finalmente habría que destacar el léxico referido a la administración territorial y su formulación político-administratiA.
En este grupo,representado principalmente por GM y,con menor significatividad,por GS y CC,encontramos referencias a instituciones locales (" provincia "," parroquia "," comarca ") junto a un vocabulario con resonancias legalistas (" competencia " - - forma referida a las competencias autonómico-administraA pero que tras la lematización perdió la forma plural - -," xurídico "," administrativo ",- " administración "," autónomo "," constitución ") y otras que adquieren concomitancias con éstas por el hecho de aparecer en el mismo entorno discursivo (" comunidade "," organización "," colectivo "," lei "," tradicional "," público " y " local "),a lo que habría que añadir los Grupos Binarios constituidos por este léxico.
Podríamos decir que se perfila una tendencia de estos emisores,especialmente GM,a ocuparse de los temas referentes a la administración territorial y la problemática que ella conlleva.
Por todo ello podemos concluir que en el ámbito de lo institucional la agrupación léxica más sólida,tanto por su significatividad como por la concentración de emisores,es la de lo nacional,pero que,dada su característica de vocabulario común,cabe esperar de ella poca capacidad de discriminación entre emisores.
Por el contrario,en lo referente a la realidad estatal sí encontramos una primera discriminación: por una parte tres emisores (LS,RA,BA) comparten la tendencia a la conceptualización de España como " Estado español ",coincidiendo también en su posición político-ideológica en el ámbito del nacionalismo radical.
Como hipótesis cabría decir que se trata de una formulación política que se diferencia de aquella otra más cultural representada por cc,heredero del galleguismo liberal de la II República.
Asimismo las referencias que acabamos de señalar a la problemática de la administración territorial introducen un elemento de discriminación por cuanto aparecen concentradas en emisores del ámbito político de centro.
El campo de la actividad política,lo que hemos dado en llamar lo político-estratégico,nos permitirá realizar agrupaciones significativas entre los diversos emisores más discriminantes que en el apartado anterior.
En primer lugar,encontramos un compacto campo léxico integrado por todas aquellas referencias a la política partidista y electoral.
Su mayor representante será RA y junto a él se situarían BA y I-E,colaborando también,aunque con una menor significatividad,VA,LF y LS.
Estará caracterizado por la presencia de las siguientes formas: " votar "," voto "," ciu "," PSG-EG "," BNG "," PSOE "," AP "," OTAN "," UPG "," PNV "," Parlamento "," organización / político "," forza / político "," estratexia / político "," fenómeno / político ",etc. Se trata de un bloque especialmente significativo no sólo por su homogeneidad,sino también porque todos los emisores que lo integran se sitúan dentro del espectro ideológico nacionalista en la izquierda,coincidiendo,además,que sus representantes mayores,RA,BA y FE sostienen,con diferencias,posiciones radicales.
Un caso particular viene representado por FE que,junto a su " especialización " en el léxico electoral y partidista,muestra una notable especialización en las formas propias de la estrategia separatista que queda reflejada en dos formas con valores de significación considerablemente altos: " independencia " e " independentista ".
Esta particular especialización de FE se corresponde,evidentemente,con su posición política declarada: el nacionalismo independentista.
Frente a estos dos bloques léxicos propios de la izquierda nacionalista,encontramos otro sumamente interesante por su contraposición con los anteriores.
Su característica sería la de emplear un lenguaje de resonancias políticas más genéricas y en cualquier caso alejadas de la concreción partidista de bloque anterior.
Formas como " galeguismo "," liberal "," vida / político "," democrático "," democracia "," antifranquismo "," tiranía "," despotismo "," poder2 "," poder2 / político "," tolerancia "," moderado "," esquerda " o " radicalismo " ejemplifican este ámbito en el que estarían integrados cc,PA,GM,GS y CH,los cuatro primeros situados en las posiciones menos radicales del nacionalismo y el quinto integrante del que denominamos nacionalismo izquierda moderada o socialdemócrata.
No sólo es de destacar la diferencia en el tono léxico,sino que tiene gran importancia el hecho de que todas las formas que integran el bloque partidista-electoral no son significativas,o su significatividad es negativa,para todos los emisores que integran este segundo bloque ; y,a la inversa,la mayoría de las formas que caracterizan al segundo bloque no son significativas,o lo son negativamente,para los emisores del primero.
Ello no sólo confirma nuestra hipótesis inicial,sino que nos muestra claramente el peso que el " eje de radicalidad nacionalista " tiene en la especialización léxico-temática del aspecto parenético del discurso.
Se podría decir que las posturas de izquierda son más proclives a destacar en su discurso los aspectos de la política partidista y electoral,mientras que las posiciones centristas o liberales prefieren un léxico más genérico y menos pragmático políticamente.
El ámbito de lo social y lo económico tiene la característica general de que está representado únicamente por emisores de la izquierda nacionalista,lo que en sí mismo es un dato altamente relevante como aval de la hipótesis que guía nuestra investigación.
Un primer campo léxico estaría integrado por un conjunto de formas que giran todas ellas,con diversas matizaciones,en torno a la problemática de la estratificación social.
Sus representantes mayores,en orden de importancia,serían RA,LS,BA y FE.
El conjunto de vocablos que definen este ámbito serían: " sector "," social "," grupo "," clase "," burgués "," burguesía "," proletariado "," asalariado " y " camada ",entre las más destacables,y forman GB del tipo: " sector / clase "," sector / urbán "," sector / social "," sector / poboación "," grupo / social "," base / social "," clase / dirixente "," clase / popular "," clase / obreiro "," pequeno / burgués "," clase / dominante "," alta / burguesía "," pequena / burguesía "," burguesía / medio "," camada / social ".
La común temática de todas estas formas y GB permiten aislar un campo léxico claramente delimitado y circunscrito a los emisores antes citados.
Esto por sí solo sería suficiente para considerar una especialización léxica del nacionalismo radical de izquierdas la conceptualización de la realidad social desde el prisma del análisis de las clases sociales,pero hay otro dato que viene a confirmar esto: para los emisores que no pertenecen a este ámbito político,tanto los ubicados en el galleguismo republicano,como los nacionalistas de centro e incluso para el nacionalismo que denominamos como socialdemócrata,estas formas,tomadas globalmente,no son significativas,o tienen una significación negativa.
Podremos,pues,decir que el tema de la estratificación social,de la lucha de clases,constituye,por sobreempleado,una fuerte característica del nacionalismo más radical.
Dentro de este grupo que acabamos de analizar,es preciso diferenciar a BA en función de las particularidades léxicas de su discurso.
Ciertamente,sin salirnos del ámbito de lo socioeconómico,este emisor presenta una especialización que,por su particular significatividad,describe un campo léxico bastante compacto que lo distingue de los otros tres.
Se trata del campo de las categorías de la economía política y está representado por las formas: " periferia "," inserción "," capitalista "," desenvolvemento / capitalista "," producción / capitalista "," colonia "," colonia / interno "," economía "," modo / producción " relación / producción "," espacio / económico "," centro / sistema ",y los anteriormente mencionados: " asalariado "," proletariado "," camada " y " burgués ".
Si bien todas ellas pertenecen al mismo espectro discursivo que el léxico propio del discurso de la lucha de clases,su concentración casi exclusiva en BA nos obliga a pensar en una particular profundización en este campo,en la que la formación económica de BA ha de jugar un importante papel.
Dentro del ámbito socioeconómico pudimos comprobar que se definía otro campo caracterizado,globalmente,por alejarse de un léxico tan característico como el anterior y especializado en unas referencias de alcance más global,con un marcado carácter sociológiCo.
Dentro de este campo destaca especialmente LF,en el que encontramos formas tales como: " sociedade "," civil "," sociedade / civil "," sociedade / complexo "," sociedade / galego "," activo / sociedade "," social "," experimentación / social "," suxeto / social "," comunicación "," ámbito / comunicación " y " opinión / público " ; al tiempo que las referencias a la diferenciación de clases quedan reducidas a la forma " capa " y a los GB " capa / urbán " y " clase / social ",lo que muestra que sin ser una temática ausente,presenta una debilidad notable frente a los otros emisores y a su propia especialización en un léxico de corte sociológico.
Concluyendo,pues,diríamos que dentro del ámbito discursivo socioeconómico se perfilan tres campos léxicos que a pesar de sus diferencias,son coincidentes en el hecho de ser característicos de emisores de la izquierda nacionalista y,en ningún caso,son compartidos por otros emisores.
De ello podemos intuir que éste será uno de los rasgos más destacados de la articulación discursiva en el eje de radicalidad nacionalista.
Conforman este ámbito las referencias a los fenómenos que tradicionalmente son tomados como elementos genéticos y manifestación de la identidad colectiva.
Se trata de un campo ciertamente ambiguo dada su amplitud,pero que,como vamos a ver,muestra articulaciones diferenciales en nuestros emisores.
Tres son los bloques que hemos detectado a lo largo de los análisis individualizados: el de los fenómenos lingüísticos,el de los indicadores de una identidad cultural en el plano subjetivo y tradicional,y el de la producción intelectual o " alta cultura ".
Sin embargo es preciso hacer notar que dado que los ámbitos de la identidad y de lo cultural,por su misma constitución,se articulan discursivamente sobre múltiples referencias,se hace imposible aislar la totalidad de ocurrencias que se refieren a ellos.
Por tanto nos hemos remitido únicamente a aquellos campos léxicos bien delimitados de los que podemos decir,por su significatividad y acumulación de formas,que forman verdaderos campos léxicos compactos.
En este sentido,el campo léxico que se impone con total evidencia es el de los elementos referidos a los fenómenos lingüísticos.
Ciertamente,en sólo dos de los emisores,cc y PA,aparecen concentradas la mayoría de las formas referidas a dicho campo,ocupando los tramos altos de la significatividad positiva en ambos y,en la mayoría de los casos,siendo sólo significativas positivas para ellos dos.
" Dialecto "," idioma "," fala "," ortografía " y " língua ",junto a referencias a idiomas como " castelán "," catalán "," portugués "," galego "," europeo "," andaluz "," valenciano " y los diversos GB por ellos formados constituyen el grueso de este campo léxico.
Esta alta significatividad tiene una doble fuente: por una parte su concentración y altos valores positivos de z,y por otra el ser propio de dos emisores que representan al galleguismo heredero directo del de la época republicana.
Pero además,el estudio comparativo nos ha aportado un nuevo elemento de sumo interés: todos estos vocablos carecen de significatividad para el resto de los emisores,o bien tienen una significatividad negativa,caso este último más frecuente entre los emisores del nacionalismo de izquierda.
Podremos,pues,hipotizar que el énfasis en la problemática lingüística es un rasgo característico del discurso nacionalitario de este " galleguismo liberal republicano ".
Los fenómenos de identificación colectiva están representados en el segundo campo léxico que pudimos detectar.
Las formas y GB que integran este campo giran todas ellas en torno a los fenómenos de la conciencia colectiva y la identidad nacional,ya sea así formulada,ya como referencia a los elementos característicamente diacríticos de una comunidad.

