E49 Una de las características fundamentales que diferencia al ser humano de los demás animales es su capacidad de imaginar.
Nuestra fantasía transforma la realidad y la reconstruye dentro de cada uno dándole una forma particular que se parece más a quien la imagina que a la realidad exterior.
El pintor la convierte en un cuadro,el músico en una melodía,el científico en una teoría y el resultado de este producto tiene tanto de realidad como de fantasía.
Por eso,tal vez,se ha dicho que estamos hechos de la misma materia que los sueños,porque eso a lo que llamamos " realidad " no es más que lo que nosotros imaginamos que es la realidad.
Para cada uno sólo es posible lo que puede imaginar,sólo es real lo que piensa que existe y sólo es cierto aquello en lo que cree.
Nuestra visión del mundo es,pues,parcial y limitada por nosotros mismos,por nuestros conocimientos y por nuestros dogmas.
Actuamos y nos movemos no de acuerdo con la realidad sino de acuerdo con nuestra imagen del mundo.
Esta imagen no la construye cada persona por sí misma a partir de la observación de unos hechos concretos y reales sino,en la mayoría de los casos,a partir de lo que los demás le dicen sobre estos hechos,es decir,a partir de los juicios que los demás emiten sobre la realidad.
Los demás - familiares,maestros,libros,amigos,etc. - están a su vez bajo la influencia de otros " demás " que reciben la influencia de otros y así sucesivamente.
Esta cadena de influencias personales se extiende en el espacio y se remonta en el tiempo a edades muy lejanas cuyo recuerdo se ha perdido pero de las que conservamos,sin embargo,una forma de ver el mundo.
De ahí que nuestra forma de pensar esté fuertemente condicionada por la sociedad a la que pertenecemos,por su cultura y por su historia.
De ahí,también,que las ideas más absurdas,sin ningún correlato con la realidad,pueden perpetuarse durante siglos y más siglos.
Nosotros no organizamos el mundo de manera original con nuestro pensamiento sino que nos limitamos casi siempre a aprender la forma como lo han organizado quienes nos precedieron,cuáles son las categorías en que se divide el universo,qué seres pertenecen a cada una de ellas,qué es lo bueno y lo malo,lo que debe ser y lo que no debe ser.
Desde el momento en que nacemos empezamos ya a recibir esta influencia social que condicionará nuestra manera de ver y de estar en el mundo.
Con el lenguaje aprendemos la primera forma de dividir nuestro universo en categorías.
Las palabras denominan las cosas pero también hacen que las agrupemos de una determinada manera en nuestro pensamiento.
El bebé aprende con las primeras palabras que existe una " mamá " y un " papá ",pronto aprenderá que existen " niñas " y " niños " y esta dicotomía la tendrá diferenciada mucho antes de que sepa que existe la palabra apersona ",que puede aplicarse por un igual a todas ellas.
Existen muchas formas de diferenciar a las personas,pero nuestro idioma ha priorizado la característica sexo para subdividirlas,dándoles un nombre particular.
Evidentemente no ocurre lo mismo con otras características humanas.
No existe,por ejemplo,un nombre especifico para denominar a una persona de ojos azules o a. una que le suden los pies.
Las palabras de un idioma indican las categorías en las que divide el mundo una determinada comunidad lingüística y aquellas imprimen,en la mente de cada uno de sus miembros,una primera forma de clasificar el universo.
El que éste se divida de una forma u otra depende de los intereses de cada sociedad y la antropología nos muestra cómo estos sistemas de clasificación no son iguales para todos los pueblos.
En efecto,hay lenguas que,como el hopi,no poseen términos que indiquen el género al que pertenece la persona de quien se habla,y algunos pueblos indígenas de América - como los navajo - clasifican,en su idioma,los objetos según la forma que tienen,dando prioridad a esta característica sobre las demás.
Al mismo tiempo que aprenden las palabras,las niñas y los niños de cada comunidad lingüística aprenden - al principio de manera confusa - la idea que hay detrás de ellas,es decir,la " realidad " que los demás le atribuyen.
A medida que pase el tiempo y avance su desarrollo intelectual,los significados de las palabras se irán precisando y con ellos su participación en la forma de concebir el mundo de su colectividad.
Desde el punto de vista social sólo existe aquello que tiene un nombre o aquello de lo que es posible hablar,es decir,aquello de lo que ya se ha hablado alguna vez,* el resto de las cosas - lo inefable - pertenece al mundo oscuro y confuso de lo individual,de lo incomunicable,de lo que no puede ser dicho y por tanto no tiene existencia social.
El lenguaje refleja,así,el sistema de pensamiento colectivo y con él se transmite una gran parte de la forma de pensar,sentir y actuar de cada sociedad.
Este tipo de transmisión es inconsciente,como ocurre con la mayoría de las cosas que conforman lo social.
Una madre,al enseñar a hablar a su hija,no piensa que,además de enseñarle a comunicarse,le está enseñando también un sistema para interpretar el mundo,le está mostrando qué cosas son iguales a otras,por qué se llaman igual y cuáles son diferentes porque reciben otro nombre.
La niña,como formando parte del mundo,está también incluida en una categoría,es una niña.
Lo que esto significa lo irá aprendiendo con el tiempo.
Al ingresar en la escuela,niñas y niños saben ya muy bien cual es su identidad sexual y cual es el papel que como a tales les corresponde,aunque no tengan todavía muy claro el alcance y el significado de este concepto,como el de tantos otros.
La escuela colaborará eficazmente en la clarificación conceptual del significado de ser niña y hará lo propio con el niño.
Pero no lo hará siempre de una manera clara y abierta sino,la mayoría de las veces,de forma solapada o con la seguridad arrogante de aquello que,por ser tan evidente,no necesita siquiera ser mencionado ni mucho menos explicado.
Las actitudes,los implícitos,los gestos,actúan de la misma manera que la propaganda subliminal,usada a veces de manera subverticia en el cine y la televisión,emitiendo mensajes de los que no somos conscientes pero que SON mucho más eficaces que los explicitados y tienen la ventaja de que no necesitan ser razonados ni justificados.
La escuela tiene marcada una doble función: la formación intelectual y la formación social de los individuos,es decir,su adiestramiento en las propias pautas culturales.
Pero si se limita a esto habrá hecho un pobre favor a su sociedad.
No pasará de ser un aparato reproductor de vicios y virtudes,de sabidurías y de estupideces.
Su misión puede ser muy distinta.
En lugar de enseñar lo que otros han pensado puede enseñar a pensar,en lugar de enseñar a obedecer puede enseñar a cuestionar,a buscar los porqués de cada cosa,a Iniciar nuevas vías,nuevas formas de interpretar el mundo y de organizarlo.
En las páginas que siguen analizaremos cómo a través de estos objetivos que le han sido encomendados: la formación intelectual,científica y social,la escuela transmite los sistemas de pensamiento y las actitudes sexistas,aquellas que marginan a la mujer y la llevan a que sea considerada como un elemento social de segunda categoría,es decir,analizaremos cómo la escuela enseña a ser niña.
La escuela tiene por misión aproximar a los alumnos al pensamiento científico para proporcionarles conocimientos y desarrollar su inteligencia,y suele cumplir esta misión con la rigidez propia de una revelación dogmática.
Esta actitud se apoya en una serie de concepciones erróneas sobre lo que es la ciencia y lo que es la inteligencia.
Se ha creído durante siglos,y se sigue creyendo todavía,que la inteligencia - en el plano de lo individual - y la ciencia - en el de lo colectivo - es lo que conduce al descubrimiento de la verdad,y ésta es una idea que hay que desterrar porque es equivocada.
La ciencia,como la inteligencia,no es lo que nos conduce a la verdad (aunque ésta sea su presunción) sino simplemente lo que nos permite elaborar modelos y explicaciones de los fenómenos que ocurren a nuestro alrededor y en nosotros mismos.
Modelos y explicaciones que pueden ser adecuados a los hechos de los que tratan o sólo parecerlo,sin que por ello sean más o menos inteligentes o científicos.
Encontramos,a lo largo de la Historia de las Ciencias,muchas teorías y explicaciones de fenómenos,que en su día merecieron la adhesión incondicional de los científicos y que con el paso del tiempo otras nuevas teorías e interpretaciones se han encargado de invalidar.
Un personaje tan relevante como Descartes,cuyo buen nivel intelectual nadie se atrevería a poner en duda,consideraba que las piedras caían porque eran atraídas hacia la tierra por un torbellino similar a los que se forman en las corrientes de agua,y que también un gran torbellino era la causa de que los planetas giraran alrededor del sol.
Pero lo que resulta sorprendente no es que los científicos,y la ciencia que ellos producen,contenga errores sino que estos errores,que son el resultado de una forma de interpretar los hechos,sean confundidos con " la realidad " hasta el punto de intentar dislocar esta misma realidad para adaptarla a sus ideas.
La Historia nos proporciona múltiples ejemplos de este hecho.
Cuando en 1672 se descubrió,gracias al microscopio,la existencia de los espermatozoides,la mayoría de los científicos de la época se adhirieron a la teoría del " homúnculo " preformado,que defendía que dentro de cada espermatozoide humano había una diminuta persona,perfectamente terminada,que no tenía más que crecer para convertirse en un niño.
Tan fuertemente convencidos estaban de esta idea que muchos de ellos ¡llegaron a verlo! En los h-atados de la época se pueden contemplar los dibujos que de estas visiones realizaron algunos de ellos.
¿Cómo puede ser que una idea previa altere hasta tal punto la percepción de la realidad? ¿Y cómo es posible que sean precisamente los científicos quienes sufran este tipo de alucinaciones? Sencillamente,porque una tal interpretación constituía una pieza que encajaba perfectamente en el rompecabezas ideológico de la época.
En efecto,permitía explicar desde la predestinación - si estamos preformados,estamos también predestinados-hasta el pecado original,ya que en los óvulos y espermatozoides de Eva y de Adán estaban contenidos todos los seres humanos,como en una especie de muñeca rusa,encajonados unos dentro de otros.
Toda la especie estaba,pues,presente en el momento de la ingestión de la fatídica manzana.
Este tipo de extrapolaciones que intentan manipular la ciencia al servicio de la ideología,lejos de constituir raras excepciones,son más bien el pan nuestro de cada día.
Cuando John Wesley descubrió,en el siglo XVIII,el asbesto,un mineral incombustible del que se extrae el amianto,daba saltos de alegría no porque presintiera el uso que le iban a dar en un futuro los esforzados bomberos,sino porque consideró que había encontrado la prueba irrefutable de la existencia del infierno.
En efecto,si el asbesto podía resistir el fuego sin quemarse,también podían hacerlo las almas de los condenados,cuya combustibilidad,al parecer,le tenía bastante preocupado.
Las ideas preconcebidas,y la ingerencia de las mitologías y religiones en el pensamiento científico,no siempre tuvieron mala fortuna,a veces,como el asno de la fábula,consiguieron hacer sonar la flauta.
Una cosa así le ocurrió a Paracelso,un sabio y famoso médico del siglo XVI,quien pensó que los pacientes anémicos,con carencia de sangre,tendrían algo que ver con Marte,el planeta rojo,que a la vez era considerado desde la antigüedad el dios de la guerra,de la sangre y del hierro.
Por consiguiente les administró sales de hierro,con lo que casualmente dio en el clavo.
Motivos similares,aunque menos afortunados,tenían los médicos para administrar asafétida y valeriana a las mujeres aquejadas de histeria,porque creían que esta enfermedad era producida por la migración del útero a través del cuerpo,el cual volvía a su posición normal gracias a la acción de los malolientes remedios.
Ninguna observación directa ni constatación experimental avaló jamás la teoría del útero migratorio - que difícilmente podía explicar los casos de histeria masculina - pero esto no socavó lo más mínimo la convicción que los médicos tenían sobre la validez de las citadas drogas,por lo que,a principios de nuestro siglo,cuando ya se había olvidado completamente su origen,se seguían todavía recetando.
Decía más arriba que la ciencia no conduce necesariamente a la verdad,pero se me podría argumentar que no se puede llamar " ciencia " a los errores de los científicos,como los que acabo de citar o como otros muchos cuya relación exhaustiva sobrepasaría largamente el espacio destinado a este texto.
Que sólo tienen derecho a ser llamados científicos aquellos hallazgos cuya certeza está sobradamente comprobada,pero no aquellos sobre los que se duda o se han mostrado falsos con el transcurso del tiempo.
Si aceptamos este punto de vista,no tenemos más remedio que admitir que sólo es científico el pensamiento de nuestra época,es decir,aquel que la historia no ha tenido aún tiempo de controvertir y por qué no,entonces,las afirmaciones que he realizado al principio sobre la no veracidad de la ciencia.
El hecho de que este último argumento sea paradójico no lo convierte necesariamente en falso.
Las ideas de Newton siguen siendo científicas aunque contengan algunos errores,lo mismo que la teoría darwiniana de la evolución de las especies o la de la relatividad de Einstein,porque precisamente lo que caracteriza el pensamiento científico es su mutabilidad,es decir,la capacidad que tiene de estar en continuo cambio,en continua búsqueda de nuevas formas de interpretar los hechos,de cambiar la idea que se tiene de la arealidad ".
Pero lo que si es preciso desterrar es la convicción,comúnmente extendida,de que los hechos considerados acientíficamente probados " no pueden ser falsos,- para que,guiados por un inconsciente paganismo,no erijamos un trono a la verdad y sentemos en él a la ciencia.
La ciencia no sólo comete errores,sino que es necesario que los cometa,de la misma forma que para construir un edificio es necesario poner andamios y pilares provisionales,que se retirarán una vez terminada la construcción.
El error es consustancial a toda construcción intelectual.
No pongo en causa que los errores formen parte de la ciencia,como lo forman también de lo que llamamos Inteligencia,a lo que me opongo,en realidad,es a considerar la ciencia como sinónimo de verdad.
La ciencia constituye una forma particular de interpretar el mundo en cada época histórica y no está en absoluto exenta de prejuicios ideológico,es más,la ciencia,junto con la ideología,determinan la forma y el color del cristal con que cada época histórica contempla el universo que le rodea.
Esta forma de ver las cosas transmitida a los jóvenes a través de lo que llamamos educación,en cada momento histórico,conforma los modelos de pensamiento y las pautas de conducta de los nuevos individuos,les enseña lo que cada uno de ellos es y les indica también en que consiste la " realidad " y la forma adecuada de aproximarse a ella,de juzgarla,de analizarla,de conocerla y de creer en ella.
La discriminación de la mujer,las características negativas que se le han querido atribuir,se han apoyado frecuentemente en concepciones científicas como las que acabamos de comentar,fuertemente influidas por prejuicios ideológico de los que no está exenta la ciencia actual.
Hay que contemplarla,pues,con espíritu crítico y transmitir este mismo espíritu a los jóvenes.
La ciencia no sólo se puede equivocar sino que se equivoca,enuncia verdades provisionales que se rectifican con el paso del tiempo y si esta rectificación no se produce es que estamos hablando de creencias dogmáticas que están en las antípodas de la ciencia.
Todo pretendido fundamento científico en nombre del cual se discrimine a la mujer debe ser enérgicamente rechazado y criticado por la escuela para que ésta no se convierta en cómplice de la manipulación ideológica de la ciencia y para que se rompa.
así.
La cadena de transmisión del androcentrismo.
La falta de neutralidad de la ciencia,influida por prejuicios ideológico o por adhesión a ideas preconcebidas que hacen imposible la supuesta " objetividad " (si uno es sujeto nunca puede ver las cosas " objetivamente " es decir,desde el punto de vista del objeto) es algo que ya hemos mencionado anteriormente,pero a esta parcialidad ideológica,hay que añadir otra que hasta ahora no hemos analizado,la parcialidad androcéntrica,que es mucho más fuerte aún que la ideológica,porque mientras que a lo largo de la historia cambian las ideologías,las filosofías,las religiones,los sistemas políticos y económicos,las castas o capas en que se jerarquiza la sociedad,la relación social hombre-mujer permanece invanable o cambia muy poco como si en este asunto,y sólo en éste los cromosomas determinaran el lugar que cada individuo debe ocupar en una sociedad.
El androcentrismo,uno de los prejuicios más graves y castradores que padece la sociedad,está impregnando el pensamiento científico,el filosófico,el religioso y el político desde hace milenios.
Tantos siglos de estar pensando de una manera pueden llevar a creer que no hay otra manera posible de pensar y a estar tan encasillados en unas ideas que seamos incapaces de reflexionar sobre ellas y de criticarlas como si se tratara de verdades inamovibles.
El androcentrismo consiste en considerar al ser humano de sexo masculino como el centro del universo,como la medida de todas las cosas,como el único observador válido de cuanto sucede en nuestro mundo,como el único capaz de dictar leyes,de imponer la justicia,de gobernar el mundo.
Es precisamente esta mitad de la humanidad la que posee la fuerza (los ejércitos,la policía),domina los medios de comunicación de masas,posee el poder legislativo,gobierna la sociedad,tiene en sus manos los principales medios de producción y es el dueño y señor de la técnica y de la ciencia.
Hay un prejuicio muy extendido que consiste en creer que la visión androcéntrica del mundo es la que poseen los hombres,pero esto no es así,en realidad es la que posee la inmensa mayoría de los seres humanos,hombres y mujeres,educados en esta visión y que no han podido o no han querido substrarse a ella.
El androcentrismo supone,desde el punto de vista social,un cúmulo de discriminaciones y de injusticias hacia la mujer que no se toleraran en ningún otro grupo humano.
¿(quién consideraría justo en el momento actual,por ejemplo,que todas las personas que nacieran con el pelo rubio,tuvieran que obedecer a las que tienen el pelo negro,cuidarles y selvirles hasta que la muerte los separe? Si la mujer las tolera es porque ella misma participa del pensamiento androcéntrico y tiene inconscientemente aceptados todos sus tópicos,es más,en multitud de ocasiones es su principal defensora y la inmensa mayoría de las veces su más fiel transmisora.
El pensamiento androcéntrico es,en realidad,un tipo de pensamiento muy elemental,que,curiosamente,puede coexistir al lado de otro mucho más elaborado,como es el pensamiento científico,al que contamina y en el que introduce graves deformaciones.
Encontramos su correlato en las sociedades menos evolucionadas bajo el nombre de " etnocentrismo ".
En todos los grupos humanos del planeta (tanto históricos como actuales) en los que existen explicaciones mitológicas sobre los orígenes de nuestra especie,encontramos repetitivamente la idea de que los primeros seres humanos aparecieron en el mundo precisamente allí,donde ellos habitan.
Sus antepasados fueron siempre los primeros habitantes del planeta.
Esta idea está arraigada en las poblaciones autóctonas de América,de Africa,de Oceanía,de Asia y también de Europa.
Pero si uno no se considera como parte integrante de ninguna tribu,sino simplemente habitante de un planeta cuya primacía todos se disputan,le resulta bastante fácil comprender lo absurdo de todas estas pretensiones etnocéntricas,¿cómo puede haber tantos únicos orígenes? El etnocentrismo está estrechamente emparentado con el androcentrismo,porque el macho humano,no contento con considerar que su etnia es la primera en habitar la faz de nuestro arrugado planeta,exagera el mito hasta controvertir ridículamente las leyes naturales.
El ser que originó el primer individuo humano,en la mitología androcéntrica,es siempre del sexo masculino al igual que el primer ser humano,lo cual le crea la difícil situación de tener que explicar cómo,a partir de un primer hombre,solo y estéril,se generó toda la especie humana.
Pero los mitos no se amedran ante esta " pequeña dificultad " y como no tienen por qué hacer la más mínima concesión a la lógica elemental o sentido común y lo que opinen las mujeres de su flagrante suplantación no les preocupa en absoluto,recurren a la lógica androcéntrica,en el seno de la cual cualquier absurdo,con tal de que favorezca la idea preconcebida que defienden,es considerado como aceptable.
Pero el pensamiento androcéntrico,limitado a sí mismo,simple y reducido,no se detiene en la mitología,sino que impregna el pensamiento filosófico y el científico que le seguirá a lo largo de la historia.
Que el hombre es el centro de la especie humana es una idea ridícula que no se ha conseguido desterrar desde que hace miles de años empezó a imponerse.
La ciencia,al igual que los mitológicos cíclopes,contempla la realidad con un solo ojo y la visión que de ella resulta es parcial,simplista,sin relieve.
Le falta el necesario contraste de otra visión,de otro punto de mira.
Marcel Proust decía que el verdadero descubrimiento no consiste en buscar nuevos paisajes sino en poseer nuevos ojos.
En efecto,Copérnico no necesitó cambiar de planeta para llegar a la conclusión de que la Tierra no era el centro del universo,sino que contempló la problemática planteada con otros diferentes rechazando el geocentrismo,otro de los " centrismos ' que impedía avanzar al pensamiento.
Tampoco hay que cambiar de planeta para ver la realidad de otra manera,basta introducir en el nuestro el punto de vista de la mujer y una de las muchas formas de hacerlo es a través de la educación,campo en el que representa un papel extraordinariamente importante.
De la misma manera que cada persona tiene una imagen de ala realidad " enormemente influida por la ciencia y la ideología de su tiempo,también tiene una imagen de lo que ella es que ha ido formándose precisamente a través de éstas y otras influencias similares,y que constituyen el marco de referencia de nuestro yo.
Todo cuanto nosotros hacemos,cómo nos comportamos,la forma de pensar,hablar,sentir,fantasear y hasta soñar,está influido por la imagen que tenemos de nosotros mismos.
Ahora bien,esta imagen no la fabricamos de la nada,sino que la construimos a partir de los modelos que nos ofrece la sociedad y es la sociedad y no la biología o los genes quien determina cómo debemos ser y comportamos,cuáles son nuestras posibilidades y nuestros límites.
De ahí la necesidad de la educación.
Si los seres humanos se comportaran únicamente siguiendo sus impulsos biológicos,si las conductas consideradas masculinas y femeninas fueran espontáneas,naturales,y predeterminadas,no sería necesario educar tan cuidadosamente todos los aspectos diferenciales,bastaría dejar que la naturaleza actuara por sí misma.
Por el contrario,el individuo humano es capaz de una variada gama de conductas que no están aún determinadas en el momento de nacer.
De todas las posibles formas de actuación cada sociedad elige unas que constituyen su modelo y que se van conformando y transmitiendo a lo largo de su historia,quedando rígidamente establecidas como normas o pautas de conducta.
Estas pautas o modelos no son las mismas para todos los individuos,existen unas para el sexo femenino y otras para el masculino,claramente diferenciadas.
Los modelos de comportamiento,tienen la particularidad de ser considerados en cada sociedad como universales e inherentes al género humano,de ahí que no se vacile en ligarlos a un determinismo biológico o,si el asunto se presta,a un mandato divino.
La antropología nos muestra una gran variedad de explicaciones de este tipo.
Así,por ejemplo,los masai consideran que tienen derecho a apoderarse del ganado de las demás tribus vecinas,porque Dios,después de crear el ganado creó a los masai y se lo entregó.
Estos,muy devotos de los mandatos divinos,practican el robo del ganado sin el más mínimo remordimiento.
La mitología occidental considera a la mujer una pertenencia del hombre al haber sido creada a partir de una de sus costillas haciendo proceder también,de un mandato divino,una norma de conducta elegida por el hombre.
Los modelos de conducta son las pautas que guían el comportamiento de los Individuos,sus actitudes,y su manera de juzgar los hechos y los sucesos que les rodean.
Determinan lo que está bien o lo que está mal,lo que se debe y lo que no se debe hacer y cómo hay que reaccionar en cada momento determinado.
Constituyen el sucedáneo del pensamiento inteligente porque implica la sumisión de la razón al mandato de la costumbre establecida.
Los modelos de comportamiento actúan como organizadores inconscientes de la acción y es esta característica de inconscientes,lo que los hace más difícilmente modificables.
Se transmiten de generación en generación y siglo tras siglo a través de la imitación de conductas y de actitudes que no llegan a explicitarse verbalmente ni por escrito,pero que son sabidas por todos y compartidas por casi todos.
Las pautas y los modelos de conducta no se pueden modificar con el simple dictado de una disposición o de un decreto ley,es necesario un cambio más profundo en la mentalidad de los individuos y el lugar privilegiado para introducirlo,es,precisamente,la escuela.
Para que ello sea posible,es necesario tomar conciencia de los mecanismos inconscientes de transmisión del modelo que queremos modificar.
La discriminación de la mujer empieza muy pronto,en el momento del nacimiento y aún antes.
Cuando niñas y niños acuden a la escuela.
va han interiorizado la mayoría de las pautas de con maestros,etc.,etc. Pero curiosamente estos modelos no se presentan a los niños,porque en el fondo,no nos engañemos,todos sabemos muy bien lo que se reprime y lo que se incita y a quién va dirigido.
Las palabras que esconden ideas implícitas actúan como estimulantes o represoras de una eficacia muy superior a los discursos claramente formulados.
Las formas de comportamiento elegidas por nuestra sociedad y transmitidas a los jóvenes a través de la educación,son el reflejo de la ideología que la domina,tienen muy poco de universales y de inherentes al ser humano,y son,por tanto,modificables.
La escuela no es,ni mucho menos,la única responsable de la transmisión de modelos segregacionistas,pero sí tiene un papel importante en esta transmisión,papel que intentaremos analizar primeramente,en relación con la formación intelectual y la transmisión de los contenidos.
En el momento de enseñar lengua,historia,matemáticas,ciencias,etc.,la escuela parece tener un papel neutro en lo relativo a la discriminación de la mujer,porque se trata de materias " científicas " y por tanto alejadas aparentemente de prejuicios ideológico.
Veremos si es realmente así.
El hecho de que en nuestro país se haya generalizado la enseñanza mixta,puede hacer creer a cualquier observadora ingenua que la escuela ha abolido la discriminación sexista.
Esto sólo no es ni mucho menos una garantía.
La familia también es mixta,muchos lugares de trabajo y la misma sociedad también lo son y precisamente existe discriminación sexista en ellos porque son mixtos,de no serlo,ésta no tendría lugar.
Los agravios comparativos se ponen precisamente en evidencia cuando en las clases hay alumnos de ambos sexos y es posible establecer comparaciones entre los diferentes tratos recibidos.
Pero pasaremos ahora por alto esta diferencia - de la que hablaremos más adelante - para centrar nos en el análisis de los contenidos de la enseñanza.
Es cierto que las alumnas y alumnos de una misma clase,escuchan las mismas explicaciones,realizan las mismas actividades,leen los mismos libros,pero ¿podemos afirmar por ello que reciben la misma enseñanza? Las enseñanzas que se les transmiten,¿les están diciendo lo mismo a las chicas que a los chicos? La imagen que se da a los alumnos de la mujer y del hombre a través de los contenidos de la enseñanza,contribuye poderosamente a conformar su Yo social,sus pautas diferenciales de comportamiento,el modelo al que deben identificarse para ser más mujeres y les informa,a la vez,de la diferente valoración que nuestra sociedad hace de los individuos de cada sexo.
La mayoría de elementos que en nuestra sociedad reflejan el androcentrismo cultural al que estamos sometidos,nos pasan desapercibidos por la simple razón de que lo hemos visto siempre así y ello hace que nos parezca lo " natural " y de aquí pasamos a considerarlo como universal y eterno,es decir,no nos sorprende,m lo vemos modificable.
La sorpresa surge,inversamente,cuando descubrimos que no siempre ha sido así ni lo es en todas partes cuando rompemos el mito de la universalidad - eternidad de un comportamiento.
Y es que las personas necesitamos,para enteramos de las cosas,tener elementos de contraste.
Una cosa así ocurre con el lenguaje.
Desde que aprendemos a hablar aprendemos también,que existen dos formas de dirigirse o de referirse a las personas según el sexo al que pertenezcan.
Estas formas - que no se dan,como vimos,en todas las lenguas del mundo-son muy claras y específicas en nuestro idioma siempre que nos dirijamos a una persona aislada.
Existe una palabra para denominar a un individuo de sexo femenino y otra para el de sexo masculino,y esta diferenciación concierne tanto a los seres humanos como a los animales.
La balanza de la equidad lingüística se desequilibra escandalosamente,en el momento en que,por razones de economía,hay que utilizar una fórmula común para referirse a individuos de ambos sexos.
La niña pequeña ve entonces desvanecerse en el espejo del lenguaje,la imagen recién adquirida de su identidad sexo lingüística que debe disfrazar bajo unos nombres con los que no se siente concernida.
Y es en la escuela.
En que,por razones del número,la individualidad se desdibuja dentro del colectivo de alumnos,donde se le reforzará hasta la saciedad la idea de que el idioma no le pertenece.
Primero aprenderá que se dirigen a ella llamándola " niña ",por tanto si oye frases como " los niños que terminen pueden ir al recreo " permanecerá sentada en su pupitre contemplando impaciente la tarea concluida en espera de que una frase en femenino le abra las puertas del ansiado recreo.
Pero estas frases no suelen llegar nunca,es más probable que la maestra diga al advertir que ha terminado: " Fulanita,he dicho que los niños que hayan terminado... " y si sigue sin darse por aludida,entonces le explicará que,cuando de dice " niños " se está refiriendo también a las niñas.
Pero si incurre en el error de creer que la palabra " niño " concierne por un igual a los dos sexos,pronto vera frustrados sus ilusiones igualitarías.
La hilaridad de sus compañeros ante su mano alzada le puede hacer comprender,bruscamente,que hubiera sido mejor no darse por aludida en frases del tipo: " Los niños que quieran formar parte del equipo de fútbol que levanten la mano ".
En casos como éste,la maestra suele intervenir recordando: " He dicho los niños ",ante lo cual la estupefacta niña pensará: " ¿Pero no había dicho los niños? " La niño debe defender su identidad sexo lingüística para renunciar inmediatamente a ella.
Permanece toda su Vida ante una ambigüedad tan prolóngada que terminará habituándose,con el sentimiento de que ocupa un lugar Provisional en el idioma,lo que deberá ceder inmediatamente cuando aparezca en el horizonte del discurso un individuo del sexo masculino.
sea cual sea la especie a la que pertenezca.
Muy pronto,también,aprenderá que hay unas normas de orden en el uso del lenguaje que expresan la jerarquía,la importancia y la deferencia que concedemos a las personas con o de quien hablamos.
Así,por ejemplo,expresiones como: " Hijo y padre son abogados " o " Yo y tú somos amigas " llaman la atención porque infringen las normas de cortesía del lenguaje que requiere poner en primer término a la persona de más alta jerarquía y ponerse a uno mismo,modestamente,en último lugar.
Las niñas,más precoces en el uso del lenguaje que los niños,descubren antes que ellos que cuando los adultos se refieren a un colectivo infantil que incluye individuos de ambos sexos,lo hacen casi siempre usando únicamente la forma masculina,en ningún caso la femenina y muy pocas veces las dos.
Cuando esto ultimo sucede,Invariablemente va a ser la maestra la que ocupe el primer lugar en la frase.
La maestra dirá: " Los niños y las niñas que vayan a la excursión "," Que venga un niño y una niña " y nunca se equivocará en el.
Pero no sólo el lenguaje oral.
Pero no sólo el lenguaje oral reflejará la discriminación sexista en la escuela,la letra impresa,a la que tanta importancia se le concede desde los primeros cursos en que se aprende a leer se encargará de reforzar visualmente el modelo lingüístico androcéntrico.
Los libros de lenguaje de los primeros cursos de E. G. B. parecen un tratado de androcentrismo para colegiales indefensos.
Palabra y dibujo se combinan perfectamente para componer una sonata audiovisual con la cantinela de siempre.
Por supuesto,ni una sola vez cometen el desliz de escribir el femenino en primer lugar.
Este orden es sistemático en frases como: " Luis y Josefa comen pan "," Carlos y María irán de paseo ",destinadas al aprendizaje de la lectura,tantas veces repetida que niñas y niños acaban aprendiendo de memoria.
Pero no van a leer sólo eso.
Son habituales frases como las siguientes,extraídas al igual que las anteriores de las páginas de lectura de libros de texto de E. G. B.: " mi madre hace la comida ",(Dibujo de señora preparando hacendosamente la comida).
" mi hermana pone todos los días los manteles en la mesa ".
" EL oso lee y la osa lima ".
(Dibujo idealizado de los mencionados pantígrados leyendo él el periódico y limando ella sus extremidades delanteras).
No se puede decir que en frases como éstas,que son muy abundantes,los autores de los libros se anden con demasiadas sutilezas ni hagan alardes de imaginación en el momento de aportar su granito de arena a la construcción del modelo sexista.
Pero los tópicos son los tópicos y no se puede correr el riesgo de incitar a los tiernos lectores a que imaginen que el mundo puede ser de otra manera distinta a como es.
Para salvaguardar este orden podemos seguir leyendo frases como: " La madre espera en casa,el padre está de viaje ",porque así quedará bien claro que cuando el padre está de viaje,lo mejor que puede hacer una madre que se precie es esperar tranquilamente en su casa y no andar correteando por ahí,trabajando en una oficina plagada de lascivos peligros (quién sabe lo que se oculta tras una máquina de escribir) o entregándose al pernicioso vicio de la lectura o la escritura,ya que esta tarea la realizará el padre que aparece en el libro,el que viaja,el que a veces se matamorfosea en oso para que quede claro que lo que importa es el sexo y no la especie a la que se pertenece.
Y cuando termine de viajar,de leer y de realizar otras actividades propias de su varonil condición,vamos a contemplar de nuevo su imagen estampada en el libro con una frase que reza: " El señor escribe libros " mientras en el renglón siguiente nos aclararán en qué ocupa entre tanto sus ocios la dilecta esposa: " La señora trabaja " y el dibujo consiguiente nos mostrará,para que no nos inquietemos,que se trata de un trabajo propio de su sexo.
Esto de las ilustraciones da mucho de sí,sobre todo para niñas y niños poco duchos en el arte de leer.
Diferentes estudios realizados en psicología infantil,muestran cómo al iniciarse en el aprendizaje de la lectura,las niñas pequeñas - y también los niños - interpretan el significado de las palabras escritas a partir del dibujo que suele acompañarles en los libros de lectura cambiando y deformando la interpretación del texto para adecuarlo a la imagen que lo ilustra.
En las edades más tempranas,la interpretación del dibujo prevalece sobre la lectura de la palabra escrita ya que ésta ofrece todavía considerables dificultades a los jóvenes lectores.
EL valor y la preponderancia de la imagen es bien aprovechada por el sexismo visceral,y queremos suponer que Inconsciente,de autoras y autoes,editoras y editores de libros infantiles de lenguaje.
Basta tomar uno cualquiera al azar y echar una.
rápida ojeada a sus páginas para que inmediatamente salten a la vista de la lectora mínimamente sensibilizada la cantidad,la naturaleza y el carácter de las imágenes que los ilustran.
En la inmensa y aplastante mayoría de las imágenes en que aparecen personajes,son del sexo masculino.
Un pequeñísimo porcentaje de las ilustraciones representan individuos del sexo femenino (niñas,adultas,animales humanizados,etc.),las cuales están ocupadas o expresan actitudes que se atribuyen a la mujer.
Así,en uno de los libros que hemos analizado,se advierte que los dibujos que el joven lector va a contemplar expresan sentimientos de amor,amistad y miedo.
A cada uno de ellos le corresponde un dibujo que ilustra la palabra escrita.
El amor viene ilustrado por una señora que sostiene un bebé en sus brazos,ya que,evidentemente,cuando un señor sostiene un bebé en sus brazos nunca siente amor por la infortunada criatura y si por un azar contra natura lo-sintiese es mejor que no quede constancia de ello en los libros de texto infantiles.
El sentimiento de amistad lo ilustra la imagen de dos niños cogidos de la mano,mientras que el miedo,¡cómo no!,lo ilustra un personaje femenino en la manida actitud de subirse a una silla con expresión aterrada ante la presencia de un insignificante ratón.
Dado que no es demasiado habitual encontrarse todos los días un ratón en casa - entre otras cosas porque estos roedores suelen aparecer cuando los humanos duermen - si por casualidad algún día llega a ocurrir,la niña,falta de modelos de actuación ya sabrá lo que hay que hacer en estos casos y así podrá seguir alimentándose el tópico.
La mayoría de las imágenes y personajes,representan,sin embargo,varones realizando diversas acciones: jugando,corriendo,estudiando,comiendo o ejerciendo profesiones como médicos,arquitectos,astronautas,etc.,consideradas habitualmente como masculinas,mientras que aquellas pocas en que aparecen niñas y mujeres,están cosiendo,fregando,cocinando o realizando actividades " propias de su sexo " para que todo permanezca en orden.
Varios son los libros de lenguaje que no solo enseñan a leer ni es el dominio del idioma lo único que cultivar,sino todo un código de símbolos sociales que comportan una ideología sexista,no explícita,pero increíblemente más eficaz que si estuviera expresada en forma de decálogo.
Niñas y niños tienden de manera irresistible a seguir los modelos propuestos,pero estos modelos propuestos se les ofrecen como indiscutibles y tan evidentes que no necesitan ni siquiera ser formulados.
El lenguaje y la forma cómo se e seña no son.
pues,imparciales,sino que están teñidos de ideología androcéntrica y contribuyen activamente a la formación de pautas inconscientes de conducta en las niñas y los niños,que permanecerán a lo largo de toda la vida,y se nos van a aparecer como inmodificables,gracias,precisamente,a su precocidad de adquisición.
Los modelos lingüísticos son genéricamente ambiguos para la mujer y claros y tajantes para el varón.
Este sólo tiene que aplicar la regla de oro: siempre y en todos los casos hay que usar el masculino.
La mujer,en cambio,permanecerá continuamente ante la duda de si debe renunciar a su identidad sexo lingüística o a seguir las reglas establecidas por academias reales y aceptadas por todos.
Por esta razón,lo más frecuente es que los textos escritos por mujeres se expresen en masculino ya que nos es más fácil renunciar a nuestra identidad sexo lingüística que a aproximarnos a los demás,sobre todo cuando desde los lejanos tiempos de nuestro aprendizaJe de la lengua escrita nos han venido mostrando de mil maneras que debe ser así y es bueno que así sea.
Leer un libro de texto de Historia de primaria o secundaria de cabo a rabo es ver desfilar ante nuestros ojos el mayor carrusel de guerras,héroes y mitos que puede reunirse en un solo volumen.
De manera abierta unas veces y otras más solapadamente están allí presentes todos los mitos y tópicos machistas: valoración de la fuerza,de la violencia,de la " virilidad ",del heroísmo,del orden jerárquico,de las conductas que llevan al suicidio antes que a ceder,de la capacidad de someter a otros por la fuerza,de la pericia en destruir y en matar.
El mensaje subliminar que se transmite es el de que el mejor es el más fuerte y lo que importa es ganar sea a costa de lo que sea,aun de la propia vida.
Ello se dice de múltiples maneras.
Por ejemplo,un libro de 7. ° de E. G. B.,califica de " triunfo resonante " una batalla en la que asegura que " las pérdidas fueron cuantiosas,unos 30.000 heridos y muertos en cada bando ",lo que no acaba de aclarar es si el triunfo consistió en matar o herir d 30.000 personas del otro bando,en conseguir 30.000 héroes o mártires en el propio o ambas cosas a la vez.
Porque la acumulación sadomasoquista de difuntos es algo muy valorado por los textos de Historia.
Veamos lo que nos dice otro libro de E. G. B.: " Aníbal era un joven general cartaginés que decidió terminar con el poderío de Roma.
Sitió y tomó la ciudad de Sagunto,aliada de los romanos,donde los españoles se llenaron de gloria al preferir quemarse en las hogueras antes que entregarse ".
Y dos páginas más adelante sigue exaltando el holocausto colectivo: " Los numantinos decidieron incendiar la ciudad y morir así con honor,como antes hiciera Sagunto ".
El término " honor " no está definido en ninguno de los textos analizados y por tanto quien lo lee se queda sin saber exactamente en qué consiste.
Puede intuir,sin embargo,que debe tratarse de algo muy importante a juzgar por los contextos en que es empleado y por la grandilocuencia que rodea su uso.
De lo que no le quedará duda alguna es de lo mucho que se valora eso de aceptar la muerte voluntariamente.
En otro lugar leemos,bajo el epígrafe: " Lo que España dio a Roman: " España,a cambio de todo lo recibido,dio a Roma hombres ilustres,mártires y obispos que engrandecieron nuestra patria con su ejemplo ".
No voy a entrar a discutir sobre el honor que revistió a los mártires,que sin duda fue mucho,pero lo que sí me parece un tanto exagerado es pretender hacernos creer que con el descenso demográfico inherente a todo martirio y a todo celibato episcopal,se consiguiera hacer más grande nuestro país.
Probablemente este objetivo lo consiguieron más eficazmente las mujeres que por su natural condición solían preferir hacer el amor a la guerra,aunque de ellas no nos hablen esos libros de texto.
Paralelamente a esta exaltación del holocausto individual o colectivo,gracias al cual se consigue la gloriosa condición de héroe o mártir,la mayoría de los libros de texto disimulan mal su admiración por la insigne figura del matador,no de toros sino de personas,al que exaltan con frases como ésta: " Sus excepcionales dotes de militar le dieron prestigio internacional " o se refiere a: " excelentes generales que dirigen ejércitos organizados " o habla de alguien a quien " sus innovaciones militares y su genio le proporcionaron victorias constantes ".
Esta exaltación de las virtudes guerreras contrasta con la imagen que se da de cierto rey del que se dice: " Fue un monarca pacifista.
Un hombre bondadoso pero sin energía ".
El " genio ",las " excepcionales dotes " y el " prestigio internacional " queda así contrapuesto al pacifismo que se hace sinónimo de falta de energía,es decir,de debilidad.
Para no caer en estos vicios afeminados hay que ser,pues,belicoso,agresivo y vencedor o mártir.
Estos libros hablan,como vemos,de batallas victoriosas,de conductas heroicas,de honor,de martirio,términos con fuertes connotaciones ideológicas,en lugar de describir desapasionadamente la conducta primitiva y poco evolucionada de unos individuos que recurrían a la destrucción mutua por incapacidad de resolver sus problemas de una manera más inteligente.
Esta incapacidad,en lugar de ser resaltada y puesta en evidencia,es disfrazada de términos como " valor " y " heroísmo ",que tienen la virtud de convertir la estupidez en conducta deseable.
La historiografía machista no se limita a ignorar a la mujer - de lo cual hablaremos más adelante -.
No es sólo por lo que omite porque hay que criticarla,sino también por lo que transmite.
La historia escrita por los hombres,o por mujeres que siguen las pautas por ellos trazadas,es una historia que se centra en la investigación y el estudio de aquellos aspectos que considera más importantes y neglige los restantes.
Ahora bien,toda selección se hace en función de unos criterios previos que suponen una toma de partido.
En este caso los criterios de selección indican una determinada concepción del mundo,de la sociedad y de las relaciones entre sus componentes que se asienta en la valoración de la fuerza,la competición y el afán de dominio,ello explica que esta historia se centre principalmente en los que dominan y poseen el poder y nos narre hasta la saciedad,la manera como unos a otros se lo van quitando de forma no excesivamente original.
Siempre que el hombre ha dirigido su interés hacia cualquier época del pasado y ha tratado de orientarse en ella,como quien se abre camino a tientas por una habitación oscura,se ha sentido un tanto insatisfecho en su curiosidad con los datos que le proporcionan las reseñas de batallas,contiendas religiosas,gestiones diplomáticas,motines,precios del trigo o cambios de dinastía,por muy convincente y bien ordenada que se le ofrezca la crónica de estos acontecimientos fluctuantes.
Y se ha preguntado en algún momento: " Pero bueno,esa gente que iba a la guerra,que se aglomeraba en las iglesias y en las manifestaciones,¿cómo era en realidad?,¿cómo se relacionaba y se vestía,qué echaba de menos,con arreglo a qué cánones se amaba? Y sobre todo,¿cuáles eran las normas que presidían su educación? " Preguntas de este tipo fueron las que me llevaron a hurgar,ya hace quince años,en textos menores del siglo XVIII español (prensa periódica,sermonarios,edictos,correspondencia privada,libros de memorias) y a centrarme,persiguiendo la moda del " cortejo ",en el tema del amor entre hombres y mujeres.
En 1972,la editorial Siglo XXI publicaba la primera edición de mi trabajo Usos amorosos del dieciocho en España,que con otro título más académico había presentado en junio de ese mismo año como tesis doctoral en la Universidad de Madrid.
Poco después,y alentada por la buena acogida que tuvo aquella monografía,que algunos amigos me comentaron haber leído " como una novela ",empecé a reflexionar sobre la relación que tiene la historia con las historias y a pensar que,si había conseguido dar un tratamiento de novela a aquel material extraído de los archivos,también podía intentar un experimento al revés: es decir,aplicar un criterio de monografía histórica al material que,por proceder del archivo de mi propia memoria,otras veces había elaborado en forma de novela.
De todas maneras,una visita a las hemerotecas,en busca de textos y comentarios para estudiar con rigor los usos amorosos de la postguerra española,se me planteaba como un complemento inexcusable de mis recuerdos personales.
A raíz de la muerte del general Franco,empecé a consultar esporádicamente algunos periódicos y revistas de los años cuarenta y cincuenta,pero sin tener todavía una idea muy precisa de cómo enfocar un asunto que inevitablemente me tentaba más como divagación literaria que como investigación histórica.
En esta primera etapa,cuando estaba bastante más interesada en la búsqueda de un tono adecuado para contar todo aquello que en el análisis y la ordenación de los textos que iba encontrando,se me cruzó la ocurrencia de una nueva novela,El cuarto de atrás,que en cierto modo se apoderaba del proyecto en ciernes y lo invalidaba,rescatándolo ya abiertamente para el campo de la literatura.
Por lo menos eso fue lo que me dije a mí misma a medida que la escribía,y mucho más cuando la vi terminada en 1978.
Pero hace unos tres años,con ocasión de revisar apuntes atrasados a ver lo que tiraba y lo que no,la vieja idea de escribir un ensayo sobre los amores de la inmediata postguerra volvió a resucitar con el mismo entusiasmo inicial,presentándose a mi imaginación como una cuenta pendiente.
El término " postguerra española " es muy discutible.
Para los que no consideren cerrada esa etapa - - y están en su perfecto derecho de hacerlo - - hasta la muerte del general Franco,mi trabajo no constituirá más que el fragmento inicial de una crónica mucho más amplia.
Yo también lo tomo así,como arranque de una historia que tal vez algún día siga contando.
Aclararé de momento brevemente por qué me he centrado de preferencia en los usos amorosos de mi generación.
Al concluir la guerra civil española,yo tenía trece años y toda la década siguiente - - durante la cual pasé de niña a mujer,empecé a " alternar " con personas del sexo contrario y terminé mi carrera de Letras en Salamanca - - estuvo marcada por una condena del despilfarro.
La propaganda oficial,encargada de hacer acatar las normas de conducta que al Gobierno y a la Iglesia le parecían convenientes para sacar adelante aquel período de convalecencia,insistía en los peligros de entregarse a cualquier exceso o derroche.
Y desde los púlpitos,la prensa,la radio y las aulas de la Sección Femenina se predicaba la moderación.
Los tres años de guerra habían abierto una sima entre la etapa de la República,pródiga en novedades,reivindicaciones y fermentos de todo tipo,y los umbrales de este túnel de duración imprevisible por el que la gente empezaba a adentrarse,alertada por múltiples cautelas.
Prohibido mirar hacia atrás.
La guerra había terminado.
Se censuraba cualquier comentario que pusiera de manifiesto su huella,de por sí bien evidente,en tantas familias mutiladas,tantos suburbios miserables,pueblos arrasados,prisioneros abarrotando las cárceles,exilio,represalias y economía maltrecha.
Una retórica mesiánica y triunfal,empeñada en minimizar las secuelas de aquella catástrofe,entonaba himnos al porvenir.
Habían vencido los buenos.
Había quedado redimido el país.
Ahora,en la tarea de reconstruirlo moral y materialmente,teníamos que colaborar con orgullo todos los que quisiéramos merecer el nombre de españoles.
Y para que esta tarea fuera eficaz,lo más importante era el ahorro,tanto de dinero como de energías: guardarlo todo,no desperdiciar,no exhibir,no gastar saliva en protestas ni críticas baldías,reservarse,tragar.
Las consignas que durante la guerra habían instado al ciudadano de la retaguardia a apretarse el cinturón se materializaron ahora en dos palabras clave: " restricción " y " racionamiento ".
Ningún niño de aquel tiempo podrá olvidar el cariz de milagro que adquiría una merienda de pan y chocolate - ni el gesto meticuloso y grave de sus padres cuando cortaban los cupones de la cartilla del racionamiento,como tampoco los frecuentes apagones que les obligaban a hacer sus deberes del Instituto a la luz de una vela o aquella urgencia de las madres por llenar bañeras y barreños cuando se anunciaba un inminente corte en el suministro de agua.
Aun cuando estas restricciones de agua,luz,carbón y alimentos fueran desapareciendo poco a poco,dejaron unas secuelas muy hondas de encogimiento y tacañería,que los rectores de la moral imperante supieron aprovechar para sus fines.
Las palabras restricción y racionamiento sufrieron un desplazamiento semántico,pasando a abonar otros campos,como el de la relación entre hombres y mujeres,donde también constituía una amenaza terrible dar alas al derroche.
Restringir y racionar siguieron siendo vocablos clave,admoniciones agazapadas en la trastienda de todas las conductas.
A la sombra de esta doctrina restrictiva,fuimos creciendo los niños y niñas nacidos antes de la guerra civil,aprendiendo de mejor o peor gana a racionar las energías que pudieran desembocar en la consecución de un placer inmediato.
Despilfarrar aquellas energías juveniles,a cuya naturaleza no se podía aludir tampoco más que mediante eufemismos,se consideraba el gasto más pernicioso de todos,el más condenado.
Eran energías que había que reservar para apuntalar la familia,institución gravemente cuarteada tras las turbulencias de la contienda reciente,pilar fundamental sobre el que había de asentarse ahora el nuevo Estado español.
Tratar de entender cómo se interpretaron y vivieron realmente estas consignas y hasta qué punto condicionaron los usos amorosos de la gente de mi edad y su posterior comportamiento como padres y madres de familia es el objeto del presente trabajo.
Abarcaré en él un período de más o menos quince años,aunque a veces traiga a colación testimonios posteriores,unas veces para marcar diferencias y otras,por el contrario,para dejar de manifiesto lo arraigadas que habían quedado aquellas costumbres,a despecho de algunos cambios aparentes.
En octubre de 1953 me casé,según el rito católico,en la iglesia de San José de Madrid.
Un mes antes había tenido lugar la firma del primer convenio entre España y los Estados Unidos de América,con el que se iniciaba el primer cambio en la política económica de nuestro país,propiciando el desarrollo del turismo y una tímida apertura en cuestiones culturales y religiosas.
A medida que transcurría la década de los cincuenta e iba desapareciendo la penuria de la inmediata postguerra,se notaba también un cambio en la mentalidad de los nuevos adolescentes,aquellos para quienes la mención a la guerra civil empezaba ya a ser una aburrida monserga.
Y como consecuencia fueron otros también - - o al menos pretendieron serlo - - sus usos amorosos y su forma de plantarle cara a la vida.
Lo cual no quiere decir,ni mucho menos,que las cuestiones de fondo cambien así por las buenas de una década a otra,ni que a las mujeres quince años más jóvenes que yo tenga por qué sonarles a chino nada de lo que aquí se cuente.
Pero ellas y sus novios se conocieron en una época de incipiente desarrollo industrial,donde lo corriente era hablar de prosperidad y consumo más que de sacrificio y ahorro.
Y qué duda cabe de que eso influye.
El presente trabajo,para el que llevo tomando notas desde 1975,como queda dicho,verá la luz - - si es que llega a verla - - gracias a una ayuda de la Fundación March,que me ha permitido investigar sistemáticamente durante los últimos dos años en la Hemeroteca Municipal de Madrid.
Precisamente hoy,20 de noviembre de 1985,cuando estoy redactando este prólogo en el apartamento de una Universidad americana,se cumple el décimo aniversario de la muerte del general Franco.
Ya ha llovido y se ha secado el barro.
Existiendo,como ya existen ahora,tantos estudios sociológicos y económicos,crónicas literarias,análisis,libros de memorias y novelas sobre el tema de la inmediata postguerra,se preguntará el lector que qué me mueve a mí,a estas alturas de la década de los ochenta,a hurgar en un asunto tan manoseado y sobre el que todo parece estar dicho.
Y sin embargo,nadie que emprende un trabajo,a despecho de tales reflexiones,puede dejar de pensar que lo que él va a decir no está dicho todavía,simplemente porque nadie lo ha dicho de esa manera,desde ese punto de vista.
Reconozco que es una arrogancia y una tozudez,pero el vicio de escribir siempre se alimenta,en última instancia,de esos dos defectos.
La atmósfera proscrita en este texto aludía,sin embargo,a un pasado demasiado reciente como para que la evocación de sus modas y costumbres no provocara en las mentes juveniles cierta añoranza al compararla con la atmósfera actual,más estática y como más " antigua " que la otra.
¿Por qué llamaban viejos a aquellos estilos y nuevos a éstos? Los chicos y chicas de postguerra,fuera cual fuera la ideología de sus padres,habían vivido una infancia de imágenes más movidas y heterogéneas,donde junto a la abuela con devocionario y mantilla de toda la vida,aparecían otra clase de mujeres,desde la miliciana hasta la " vamp ",pasando por la investigadora que sale con una beca al extranjero y la que da mítines.
Las habían visto retratadas en revistas,fumando con las piernas cruzadas,conduciendo un coche o mirando bacterias por un microscopio.
Habían oído hablar de huelgas,de disputas en el Parlamento,de emancipación,de enseñanza laica,de divorcio ; sabían que no todos los periódicos decían lo mismo,que no todas las personas pensaban lo mismo y también,claro está,que a uno cuando fuera mayor le sería posible elegir entre aquellas teorías distintas que hacían discutir tanto a la gente,y entre aquellos tipos de mujer,para imitarlo,si se era una niña,o,para casarse con ella,si se era un niño.
Ahora esos estilos " viejos " se habían quedado para los países sin fe,donde soplaba,según expresión del Papa un aire malsano de paganismo renacido,que tendía a engendrar e introducir una amplia paridad de las actividades de la mujer con las del hombre.
Esos vientos de paganismo renacido venían como casi todo lo malo,del extranjero.
Y la mujer que los bebiese o soñase con beberlos no merecía el nombre de española.
Ni más ni menos.
Lo cual no quiere decir que algunas no soñasen con beberlos.
La mujer de España,por española,es ya católica - - leemos en un texto de la época - -... Y hoy,cuando el mundo se estremece en un torbellino guerrero en el que se diluyen insensiblemente la moral y la prudencia,es un consuelo tener a la vista la imagen " antigua y siempre nueva " (el entrecomillado es mío) de esas mujeres españolas comedidas,hacendosas y discretas.
No hay que dejarse engañar por ese otro tipo de mujer que florece en el clima propicio de nuestra polifacética sociedad,esa fémina ansiosa de " snobismo " que adora lo extravagante y se perece por lo extranjero.
Tal tipo nada tiene que ver con la mujer española y,todo lo más,es la traducción deplorable de un modelo nada digno de imitar.
Dotar de novedad,es decir vender como moderno,aquel tipo de mujer tradicional antigua y siempre nueva es tarea a la que se dedicó incansablemente la propaganda de la época,en un empeño,no siempre coronado por el éxito,de hacerlo competir ventajosamente con otros modelos de conducta no tan fáciles de extirpar y por los que se seguían pereciendo algunas féminas " ansiosas de snobismo ".
Se gastó mucha tinta en tomar el pulso a la sorda contienda entablada entre los estilos heredados de la República y los impuestos por el franquismo,tomando como foco más sintomático del sondeo el comportamiento de la mujer,ya que ella había de ser el puntal y el espejo de futuras familias.
Y,según la mayoría de las declaraciones,no había graves motivos de preocupación.
A finales de la década de los cuarenta,España seguía teniendo fama de dar mujeres " muy mujeres ".
He viajado bastante,conozco toda América - - declara María Teresa Casanova en una entrevista - -,y creo sinceramente que donde la mujer se conserva más mujer es aquí.
No en vano pertenece a un pueblo donde todo es tradición.
Z° Aunque resulta un tanto esquivo a la definición este concepto de la mujer muy mujer,lo cierto es que su adjudicación suponía un gran elogio.
En una semblanza de 1950 sobre la esposa del Generalísimo,se la definía ante todo como " muy mujer ".
A lo largo del texto,el lector busca datos que justifiquen tal atribución,y todos los que encuentra se relacionan con la actitud pasiva y el espíritu de sacrificio: Tenía solamente catorce años cuando murió su madre,y siendo la mayor de las chicas,naturalmente correspondió a ella el cuidado de sus hermanas más jóvenes,de su hermano mayor y de su padre.
Estaba cuidando de ellos cuando Franco,aún sólo comandante,llegó a Oviedo en comisión de servicio.
Franco fue su primer novio y también el único.
Se casaron cuando ella tenía veintitrés años.
Z ' No creo que para las féminas ansiosas de snobismo significaran acicate alguno los méritos de esta borrosa provinciana,que ni siquiera convertida en la primera dama de España dio nunca muestras de interés real por ninguna cuestión social o política,mera figura decorativa que se limitaba a sonreír,mucho,a recibir a señoras de luto y a ponerse collares.
No.
Los modelos " nada dignos de imitar " que soliviantaban a las jóvenes de postguerra con ansias de modernismo no venían de El Pardo,evidentemente.
Los proponía,sobre todo,Norteamérica,en muchos de cuyos estados la mujer había conseguido el voto electoral y se jactaba de tener iguales derechos que el hombre.
Y con esto llegamos al quid de la cuestión,que explayaré más detenidamente en otros capítulos de este trabajo.
Creo que es imposible entender los usos amorosos de la primera postguerra sin tener en cuenta la mezcla de fascinación y rechazo que despertaba en la España del estraperlo y del racionamiento el progreso económico de aquella nación,contra la que existían tantos prejuicios pero que,al fin y a la postre,nos iban a sacar de pobres y a arrancarnos,con el traje de lunares,la careta de detentores exclusivos de la verdad y de la fe.
A principios de la década de los cincuenta,cuando ya se estaban dando pasos para la luna de miel con los Estados Unidos,cuya caricatura plasmó Luis G. Berlanga en su famosa película Bienvenido,míster Marshall,Carlton Hayes,ex embajador de aquel país en el nuestro,deseoso de limar asperezas,reconocía así la mala imagen que uno seguía teniendo del otro: Existen en España - - decía - - ignorancia y prejuicios acerca de la vida y el pensamiento de los Estados Unidos.
La mayoría de los españoles se inclinan a juzgar a los americanos a través de las películas inmorales de Hollywood o las jactanciosas emisiones de la propaganda radiada de Nueva York,y llegan a la conclusión de que somos toscos,materialistas o bárbaros incivilizados.
Envidian nuestra maquinaria,nuestros automóviles y nuestro progreso material,pero alimentan sospechas respecto a nuestros objetivos y a nuestro poder... La ignorancia popular y prejuicios existentes en los Estados Unidos acerca de España es sencillamente colosal... La minoría que entre nosotros trata de simpatizar con España lo hace probablemente de una manera romántica.
La gran mayoría se contenta con aceptar los viejos estereotipos y slogans de la intolerancia,atraso y crueldad de los españoles.
22 El arraigo de estos esterotipos allende las fronteras era fruto de una " leyenda negra ",que se escribía sin embargo con la complicidad de la parte denigrada.
A lo largo de los años cuarenta,nuestro país,tercamente encastillado en la altivez de sentirse diferente,y proclamando a los cuatro vientos que no necesitaba limosna de ateos y masones,aunque se estuviera muriendo de hambre,daba poco pie a relaciones cordiales.
En algunos textos de entonces,la jactancia del " pobres pero honrados " adquiere tonos fanáticos,mitad de esperpento,mitad de rabieta infantil: Que sea español nuestro amigo y nuestro criado y nuestra novia,que sean españoles nuestros hijos.
Que no haya sobre la bendita tierra de España otras costumbres que las nuestras.
Y si esto es un feroz nacionalismo,pues mejor.
Y si el que defiende esto es un absurdo retrógado,pues mucho mejor.
No queremos el progreso,el romántico y liberal,capitalista y burgués,judío,protestante,ateo y masón progreso yanqui.
Preferimos el atraso de España,nuestro atraso,el que nos lleva a considerar que ante unos valores fundamentales deben sacrificarse los intereses materiales... Bendito nuestro atraso que nos hace considerar el Matrimonio como un sacramento que no es cosa de juego ; bendito nuestro atraso para el que el Amor no ha de tomarse a broma,sino como una aventura honda en la que hay que fundamentar nuestro futuro,... que nos lleva a considerar la familia como una sociedad jerarquizada en que los padres tienen el deber de educar a sus hijos al servicio de Dios y de la Patria,y los hijos no tienen derecho a vivir su vida,sino a que su vida sirva para algo.
23 Aunque un sector del país donde se escribían artículos como éste pudiera avergonzarse de leerlos,se seguían escribiendo con el beneplácito del Gobierno,incluso cuando ya estábamos a punto de pactar con el oro yanqui,por muy judío,ateo y masón que fuera.
Eran como los coletazos de un camaleón herido.
Hoy,al revolver en las hemerotecas,llama la atención la falta de cautela con que se insultaba a un país cuyo primer mandatario,el Presidente Eisenhower,había de desfilar pocos años más tarde por las calles de Madrid junto al general Franco,entre un delirio de vítores y banderas.
Veamos ahora la imagen que,por su parte,tenía de nuestro bendito atraso el corresponsal del New York Post en Madrid por los años cuarenta: La posición de la mujer española está hoy como en la Edad Media.
Franco le arrebató los derechos civiles y la mujer española no puede poseer propiedades ni incluso,cuando muere el marido,heredarle,ya que la herencia pasa a los hijos varones o al pariente varón más próximo.
No puede frecuentar los sitios públicos en compañía de un hombre,si no es su marido,y después,cuando está casada,el marido la saca raramente del hogar.
Tampoco puede tener empleos públicos y,aunque no sé si existe alguna ley contra ello,yo todavía no he visto a ninguna mujer en España conduciendo automóviles.
2 ' Se trataba,en definitiva,de la oposición entre dos mundos y dos morales.
Norteamérica,país en progresiva expansión económica,llevaba años elaborando mitos de bienestar e independencia que exportaba a Europa,principalmente a través de su boyante industria cinematográfica.
El foco de fascinación mundial,que en las primeras décadas del siglo xx emanaba de Francia y dictaba la moda desde la " Ville Lumiere ",se había ido desplazando a la antorcha de la estatua de la Libertad.
Más o menos a partir de 1925,fecha en la que,según un escritor español:... los viejos pueblos deciden adoptar el ritmo norteamericano y bailan al son de su música.
Son años en que la propia Europa cae dentro de la mentalidad de América,que ejerce así a través de su cinematografía el más poderoso imperio mental que haya tenido el mundo.
La juventud de todos los países se deja ir alegremente.
Es como un nuevo descubrimiento de tierras donde acuden todas las imaginaciones decididas a prosperar.
25 Por eso,mientras nuestra imaginación,en vez de decidirse a prosperar,se siguiera empleando en desempolvar la lista de los reyes godos y en bendecir el atraso,no había mayor bestia negra que los Estados Unidos.
Se descalificaba un progreso como el yanqui porque no estaba al servicio de la Idea,sino basado en el dinero.
Una escritora de la época comentaba con escándalo haber conocido a una joven americana de dieciocho años que lucía sobre el escote una moneda de oro colgando de una cadenita: 30 ¡Una moneda de oro en el lugar donde las muchachas de nuestra Patria llevan las imágenes que más veneran!... Nosotros,los exportadores de ideales,los que conquistamos tierras para fecundarlas de Fe,los que vivimos al servicio de la Idea y sabemos morir por ella,no podemos entender una mentalidad de la que es heraldo una moneda de oro colocada sobre el corazón.
Pero había que reconocerlo: el " made in U. S. A. " era mucho más atractivo para un amplio sector de la juventud que los modelos de comportamiento basados en el aguante y la austeridad,por muy castizos que nos los quisieran presentar.
Y había que estar en guardia,no cejar en los sermones.
Porque casi todo lo que se escribía en la prensa por los años cuarenta,tratara de cine,de modas o de decoración de interiores.
tenía tono de sermón.
El " made in U. S. A. " es un atentado a lo nuestro: ricos o pobres por la gracia de Dios... Norteamérica no ha propagado francamente una idea nacional o religiosa.
Ha existido en algunos sectores de la juventud europea un entusiasmo peligroso por la vida o el cine de Norteamérica...,acompañado siempre de un desprecio por lo propio y hondo de nosotros... El mimetismo es el primer paso para la disolución de una Patria.
Aquel mimetismo se reflejaba en las costumbres y se inmiscuía en el lenguaje.
En mayo de 1940,se prohibió el uso innovador y deformante de vocablos extranjeros en marcas,rótulos,frases y escritos,por considerar que suponían desollamientos en la piel española.
Tales atentados,normalmente perpetrados por Francia,nos invadían ahora también desde América,por si no fuera bastante - - decía el mismo texto - - nuestro servilismo intelectual hacia el país del brioche y del bidet.
Se invitaba a rechazar semejantes neologismos.
... para que no infesten con amapolas ociosas los trigales del idioma vigilante y erecto desde la atalaya de su nido secular.
2 ' El rechazo era mayor cuando el neologismo invadía un campo de tradición autóctona,como por ejemplo el de las fiestas navideñas.
A mediados de la década estaba totalmente implantada la denominación de " crismas " para las tarjetas de felicitación de Pascuas,sustituyendo,según se quejaba un texto... a las viejas décimas con que los gremios de la ciudad deseaban a nuestros abuelos el holgorio de estos días.
Ceremonias paganas - - decía un artículo - de una Navidad con árboles de cartón y canciones de " music hall "... Un Papá Noel con una botella de " wiskey " bajo el faldón y apareciendo tras una chimenea es lo más opuesto a la interpretación recogida e infantil de esta augusta noche,que supieron describir en estrofas inmortales los mejores poetas de la Cristiandad.
33 Difícil era,como se comprobaría años más tarde,detener la avalancha de aquellos influjos perniciosos para nuestras costumbres tradicionales.
Principalmente porque toda aquella fatigosa palabrería trataba en vano de enmascarar la cuestión esencial,que era de tipo económico.
Nuestra ambivalente actitud hacia los Estados Unidos descubre que,bajo las diatribas y condenas de tipo moralista con que España juzgaba a aquel país tachado de frívolo,latía el resentimiento con que siempre han mirado los pobres a los ricos.
Esto se notaba más que nada en los asuntos donde de verdad entraba en juego el dinero,como era la industria cinematográfica.
Por mucho que,de acuerdo con la mayoría de los testimonios,lo más urgente fuera darle al cine español... una nueva orientación más acorde con nuestra cultura y nuestra tradición ;.
.,con nuestra moral y con nuestro concepto de la verdad era que no resultaba un negocio productivo.
Sin disimulos timoratos,rotundamente,hemos de afirmar que la producción española se halla en el más trágico desamparo... Las limitaciones con que la industria topa y en las que encuentra su mayor dificultad de desarrollo radican en la incomprensión y escasez de arrestos de la gran industria,en la mediocridad con que la producción se realiza y en la falta de expansión que en el mercado encuentra.
Pero generalmente se escamoteaba la raíz de la cuestión o se aludía a ella de pasada,quitándole importancia.
Que el cine produzca millones y la gente sueñe con ellos importa tan poco para la pureza del cine... como importa para el toreo que sea una lucrativa profesión... Tampoco que el cine mejor - - o el más propagado - - sea el yanqui quiere decir nada definitivo... El cinema americano da siempre ese buen consejo,que es observar la preponderancia del enemigo para hallar la raíz de su éxito y derrotarlo con sus propias armas.
33 La conclusión final resulta sorprendente.
Difícilmente iba a poder luchar con las mismas armas Cifesa que la Metro Goldwyn Mayer ni Josita Hernán que Katherine Hepburn,y la prueba está en el escaso éxito taquillero que tenían las películas españolas.
Eso sí,constituían un género sin imitación posible ; se reconocía a la legua aquel marchamo del " bendito atraso " que logró caracterizar todos los usos y manifestaciones culturales del país durante la década de los cuarenta.
Ya sólo con mirar las carteleras,donde se veían rostros varoniles y austeros enmarcados por una ' golilla o tocados con gorra militar,gitanas risueñas con peineta y mantoncillo,reinas a caballo o almibaradas burguesitas de escote honesto,la aventura que suponía entrar en el cine se descargaba casi automáticamente de intensidad y se convertía en una especie de visita familiar de cumplido.
Los jóvenes de postguerra sabíamos muy bien que una película española o nos iba a contar una historia heroica de las que venían en los libros de texto o nos iba a ensalzar las delicias de un amor sacrificado y decente.
Los propios actores españoles eran muy decentes en su vida privada y nunca hacían declaraciones estrepitosas de modernidad.
Y esto solía destacarse como un índice más de nuestra superioridad moral.
Hablando,por ejemplo,de Aurora Bautista,una revista de la época comenta con orgullo.
Mucho antes de que a una jovencita le llegara la edad de " echarse novio ",ya había anidado en su mente una noción muy clara,aunque también algo inquietante por lo que entrañaba de disyuntiva,de decisión personal para su futuro: si no tenía vocación de monja,quedarse soltera suponía una perspectiva más bien desagradable," desairada ".
No es que se entendiera muy bien en qué consistía tener vocación de monja,pero en los libros donde se narraban las vidas de los santos podían encontrarse algunas pistas que ayudaban a situar aquel fenómeno en el terreno de lo excepcional y misterioso.
Era algo así como una llamada que venía de lo alto y a la que no se podía desobedecer.
Parecido al flechazo del amor.
Un momento sublime.
No importaba que luego,una vez alcanzada aquella meta,las monjas de carne y hueso que uno conocía se hubieran convertido en una grey rutinaria y más bien poco atractiva.
Tampoco los padres y las madres se parecían ya mucho,en general,a los novios que fueron y cuya mirada intensa,soñadora y fogosa quedó inmortalizada en alguna foto de las que a veces aparecían en el baúl de los recuerdos.
La vida era así.
Sobre todos los momentos sublimes llovía,con el tiempo,la prosa de la cotidianeidad.
Pero el recuerdo del momento sublime quedaba intacto en las almas.
A la jovencita que tenía vocación de monja se le permitía quedarse abstraída y mirar con sonrisa mortificada y superior a los que se atrevieran a discutir su decisión irrevocable.
Siempre encontraba apoyo para salirse con la suya porque,en definitiva,se trataba de una decisión prestigiosa.
La única que a una muchacha de postguerra le permitía,con el consenso de la sociedad,desobedecer.
Aunque dejara a un novio con el corazón partido,como lo dejó la hija de don Juan Alba,inmortalizada por una copla del tiempo,de las más bonitas,por cierto.
La hija de don Juan Alba dicen que quiere meterse a monja en el convento chiquito de la calle la Paloma.
Dicen que el novio no quiere,dicen que a ella no le importa,que se está bordando un traje blanco como el de una novia.
Luego,en la segunda parte de la copla,cuando la señorita Alba ya había ingresado en el convento de la calle la Paloma,el novio deambulaba de noche bajo la luna y se le escuchaba cantar llorando (llorando,ay madre) por las calles que antaño recorrer juntos: En lo alto de la ermita ya no me espera,ya no me espera,porque se ha metido armonía,la que más quiero,mi compañera.
El tema de la jovencia que se metía a monja,renunciando a los placeres del mundo mediante la ofrenda simbólica de su mata de pelo,se exaltaba como algo grandioso y digno de narración.
No en vano uno de los poetas románticos más leídos por las adolescentes del tiempo,Gustavo Adolfo Bécquer,le había dedicado en sus Leyendas un cuento titulado " Tres fechas ",que arrancaba las lágrimas.
En una palabra,tener vocación era una noción con usa,pero también por eso mismo romántica.
Y sobre todo llegaba implícita una decisión.
La que se metía monja lo hacía por que le daba la gana.
Y además la gente no hablaba mal de ella,ni se burlaba,ni la compadecía.
Los padres o el novio podían llorar porque la echaban de menos.
Pero más bien se la admiraba.
¿Pasaba lo mismo con las solteras? Evidentemente no.
De las mujeres de la familia,del servicio doméstico,amigas o vecinas a quienes se les había pasado o se les estaba pasando " la edad de casarse ",los adultos hablaban con una mezcla de piedad y desdén.
Incluso se las condenaba de antemano,como si algunas hubieran nacido ya marcadas por aquel estigma.
" Esa se queda para vestir santos.
Y si no,al tiempo.
Lo lleva escrito en la cara.
" Generalmente,más que a una descarada fealdad se aludía a un gesto,a una actitud.
La que " iba para solterona ; " solía ser detectada por cierta intemperancia de carácter,por su intransigencia o por su inconformismo.
Analizar las cosas con crudeza o satíricamente no parecía muy aconsejable para la chica que quisiera " sacar novio ".
Se les pedía ingenuidad,credulidad,fe ciega.
Tienes un peligro - - se avisaba a una de estas chicas " descreídas " - - ; si con la gente eres tan sarcástica,tan cruda como lo has sido en tu carta,si a cada uno lo examinas a través de la lente de la desconfianza,haciéndoles ver que no crees nada de lo que te dicen,terminarás por convertirte en una persona amargada,recelosa,desagradable,que espantará a todo el mundo.
De las chicas poco sociables o displicentes,que no se ponían a dar saltos de alegría cuando las invitaban a un " guateque ",descuidaban su arreglo personal y se aburrían hablando de novios y de trapos se decía que eran " raras ",que tenían " un carácter raro ".
No me gusta que te encierres en tu casa a piedra y lodo,pues aunque reconozco que es muy difícil para una persona inteligente tener que hablar siempre de tonterías,tampoco te contiene a tu edad aislarte por completo del mundo,pues eso te irá haciendo un carácter raro y te puede perjudicar enorme ente.
El lenguaje popular,que es muy sabio,había acuñado una expresión que a mí me hizo mucha gracia cuando la oí por primera vez en la Salamanca de mi juventud,aplicada a una de aquellas chicas poco sociables.
" Déjala.
No le gusta salir.
Es más rara que las monjas.
" O sea,que se daba por supuesto que las monjas eran raras.
Pero más raro era parecerse a ellas sin tener vocación de monja.
Ni vocación de nada.
Eso era simplemente inaceptable.
Por los años cuarenta,cuando nadie entre las personas que yo conocía había leído a Freud ni se había banalizado el psicoanálisis,empezó sin embargo a circular como moneda corriente una expresión que aludía globalmente a todas las torturas incomprensibles del alma: " tener complejos ".
La complejidad,como la rareza,no eran bien recibidas en una sociedad que pretendía zanjar todos los problemas tortuosos y escamotear todas las ruinas bajo un código de normas entusiastas.
El psicoanálisis,donde se prestaba atención a todo aquel " galimatías de los complejos ",era algo extravagante que se comentaba con desdén,como el existencialismo y demás frivolidades decadentes que se gestaban en París: Acaba de celebrarse en París - - decía un texto de 1950 - - el Primer Congreso Internacional de Psiquiatría.
Allí,a orillas del Sena,entre escapada y escapada a Saint-Germain-des-PreN para ver qué es eso del existencialismo en su propia salsa,las mayores eminencías mundiales de la Psicopatología han cambiado impresiones sobre todo ese galimatías de los complejos,el subconsciente y demás cosillas,que tienen casi convertido al mundo en una casa de orates.
3 El término " complejos " se aplicaba también a algunas películas de argumento inquietante que empezaron a llegar por entonces a nuestras pantallas y que solían ser desaconsejadas como grave ente peligrosas.
En las películas " de complejos " los protagonistas se comportaban de un modo raro,sufrían oscuros e inconfesados tormentos y,de rechazo,hacían sufrir a los demás mediante sutiles coacciones psicológicas.
La más famosa fue Luz de gas,interpretada por Ingrid Bergman y Charles Boyer.
Se caracterizaban aquellas historias porque nunca era uno muy capaz de resumir su argumento.
¿De qué trata? ",preguntaban a veces las amigas.
" ¿Te ha gustado? " A mí,sí.
Pero no sé,vete a verla... Es de complejos.
" Pues,hija,si es de complejos no voy.
A mí las de complejos no me gustan.
" Tampoco a los hombres les gustaban las chicas con complejos.
Eran incómodas.
Se salían de la norma.
Los complejos de un hombre,en cambio,podían ser más dignos de atención y análisis,como veremos en su lugar oportuno.
Daban pábulo a que la mujer,nacida para consolar,tratara de entenderlos y hasta se sintiera atraída por el muchacho que los padecía.
Pero a la chica casadera de postguerra no se le permitía tener una visión complicada de la vida,tenía la obligación de ofrecer una imagen dulce,estable y sonriente.
De una forma un tanto burda,se decía de una chica que tenía complejos cuando no sonreía a troche y moche.
Sonrisa es benevolencia,dulzura,optimismo,bondad.
Nada más desagradable que una mujer con la cara áspera,agria,malhumorada,que parece siempre reprocharos algo.
El hombre puede tener aspecto severo ; dirán de él que es austero,viril,enérgico.
La mujer debe tener aspecto dulce,suave,amable.
En fin,debe sonreír lo más posible.
Las prédicas sobre la sonrisa femenina como panacea son incontables en las publicaciones de la época y tienen una clara vinculación con la ideología de la mujer fuerte y animosa propugnada por la Sección Femenina de Falange.
Uno de los miembros de esta organización,la escritora Carmen de Icaza,popularizó por boca de su más famoso personaje de ficción Cristina Guzmán,profesora de idiomas,el axioma de que " la vida sonríe a quien le sonríe,no a quien le hace muecas ".
Se trataba de una especie de catecismo ético pero también estético.
Una mujer que pretendiera hacerse la interesante mediante la languidez estaba obedeciendo a unos modelos de comportamiento equivocados,pasados de moda ¿No ves que te estás perjudicando a ti misma con esa estúpida desgana que tú crees interesante y que te está estropeando el cutis,los ojos,el pelo...,con ese estado de dejadez que tu denominas lánguido y melancólico?... ¡Ea,a sonreír sin miedo! La sonrisa por precepto podía ser mucho más insincera que la dejadez y la desgana,convertirse ella misma en una mueca.
¿Pero eso qué importaba? Con todo cinismo llega a reconocer un autor: Es verdad que también hay sonrisas inexpresivas,como petrificadas,pero aun en ese caso son preferibles al ceño fruncido.
No podemos pretender que la gente sea siempre sincera... Aunque se trate de una sonrisa hipócrita,siempre contribuirá a embellecer algo la existencia.
' Sonreír era " airoso ".
El adjetivo " airoso ",con claras connotaciones triunfalistas,se empleaba mucho en la postguerra española.
Evocaba un ondear de banderas,un revoleo de capas en los desfiles.
Significaba vencer,merecer el aplauso.
Si se obtenía sobresaliente en un examen o se superaba una calamidad que parecía insuperable se había salido airoso.
Lo contrario era darse por vencido," quedar desairado ",en mal lugar.
Dentro de este contexto,la sonrisa se aconsejaba como actitud deportiva ante la vida,sobre todo en el momento en que se os muestre adversa.
A lo irremediable hay que salirle al paso sonriendo,porque es más airoso.
' Pero es que además,y éste parecía el argumento más irrebatible y convincente,a los hombres no les gustaban las mujeres tristes.
Levanta ese ánimo.
Lo único que los hombres no toleran es el aburrimiento.
Y se aburren mucho con las mujeres de ojos enrojecidos y de sonrisa escuálida.
Cambia de actitud.
Ofrécete a su vista sugestiva,graciosa,alegre.
Es muy probable que a la mayoría de las muchachas con complejos,por muchas ganas que tuvieran de sacar novio,estas abrumadoras propuestas no les sirvieran más que para recrudecer su gesto agriado,al sentirse incapaces de seguirlas con resultado inmediato y convertirse de la noche a la mañana en aquellas criaturas optimistas y cascabeleras que eran las únicas que les gustaban a los hombres,al parecer.
Pero además ¿con qué derecho vamos a dar por válida para todos los casos esta interpretación tan banal? No todas las chicas señaladas por la sociedad como raras tenían por qué sentirse inferiores a causa de su complejidad.
Nadie se ha preguntado,que yo sepa,si el llevar la contraria al mandamiento de la sonrisa no podía significar en otros casos,además de motivo de tormento,una actitud deliberada de rebeldía.
Tal vez se negaran a sonreír simplemente porque no le vieran demasiada gracia a aquella única salida hacia el matrimonio preceptuada para la mujer que no tuviera vocación de monja.
Con lo cual,por mucho que nadaran contra corriente,estarían dando pruebas de un mayor sentido crítico que otras amigas suyas.
¿Se interesaba realmente la sociedad por el porvenir de las solteras? ¿Las ayudaba alguien a aceptar con dignidad su condición de tales? Aparte de intentar " redimirlas " cuando se habían " descarriado ",¿qué opciones se les ofrecían para quitarles de encima aquel sambenito que las condenaba a vivir perpetuamente " desairadas "? Ninguna,en verdad.
Ni la familia,ni las amigas,ni los consultorios sentimentales se dirigían a la chica " que iba para soltera " con otro propósito que el de insuflarle,de mejor o peor fe,la ilusión de que algún día podía dejar de serlo,de estimularla en la competición con las demás aspirantes al rango de casadas.
Vocación de soltera no se concebía que la pudiera tener nadie.
Se trataba de animar a las que se creyeran en inferioridad de condiciones para que no perdieran la esperanza en la victoria,de alistarlas,en fin,para una causa que se consideraba de interés general.
En la lucha por alcanzar un puesto ventajoso en el mercado matrimonial,una fea no tenía por qué quedarse a la zaga.
Se las espoleaba para que dedicasen un cuidado especial a su arreglo,para que sacasen par ido de su fealdad adquiriendo un " estilo " que podía brindarles las mismas oportunidades que a sus contrincantes más guapas.
La hora de las feas ha sonado... De un tiempo a esta parte,la belleza se cotiza menos que antes... Las muchachas demasiado guapas están algo predispuestas a la tontez.
Y nuestra fea lee,se educa... Facciones algo irregulares,eso sí,pero mirada inteligente,cutis cuidado,pelo peinado con sencillez y buen gusto,algo de pintura sabiamente aplicada.
Al verla dirán que es original,que tiene personalidad,que es elegante.
O simple ente dirán: no vale nada,pero tiene algo,me gusta... La fea no-se resigna: lucha y vence.
9 Dentro de esta retórica del éxito y el fracaso,la solterona que no había puesto nada de su parte para dejar de serlo era considerada con el mismo desdén farisaico que el gobierno aplicaba a los vencidos ; y su caricatura era a veces tan poco piadosa como elemental.
En alguna revista para jovencitas llegó a resumirse el proceso hacia la soltería bajo el género de " comic ",mediante leyendas sucintas debajo de los sucesivos recuadros donde el dibujante había ido plasmando el progresivo estrago que transformaba a la chica con complejos en vieja amargada: A los diecisiete años,Luisa se cree fea y sin gracia.
- - A los dieciocho devora novelas y se consuela imaginándose guapísima.
- - Es retraída y reservada,tiene miedo a entregarse y que no sepan comprenderla.
- - Recelosa,a los chicos los despide con bufidos.
- - A los veintidós,en la oficina no es simpática y oye encantada cualquier crítica acerba contra los hombres y las que los atrapan.
- - A los veintiséis,entra Alicia en la oficina,más fea que ella,pero tan alegre y bondadosa que tiene éxito.
Tiene " simpatía ".
- - Luisa dice que es una " fresca ",que las que atrapan a los hombres son las frescas.
- - A los treinta y cinco,frecuenta la iglesia pero no es capaz de llevar una vida piadosa.
- - A los cuarenta,le encanta reunirse con otras para despellejar al prójimo.
- - A los cincuenta,su lema es " piensa mal y acertarás ".
' ° La misma denominación de solterona llevaba implícito tal matiz de insulto que se adjudicaba a espaldas de la aludida.
Y en mentes infantiles,tan proclives a dejarse influir por orientaciones definitorias,evocaba a la mujer que nunca ha vivido " el gran amor ",a la que nunca ha dicho nadie " por ahí te pudras " y que por eso tiene el gesto agriado.
Como doña Merlucines,aquella señora tan aviesa,y por otra parte tan divertida,magistralmente retratada por Elena Fortún en el cuento de Celia en el colegio.
Todos la conocíamos.
Todos teníamos alguna tía,alguna visita o alguna criada que nos recordaba a doña Merlucines.
Y a qué niña se le iba a ocurrir parecerse a ella cuando fuera mayor.
Existía,sin embargo,dentro del género una modalidad que constituía excepción y era considerada con piadoso respeto: la de la señorita a quien le habían matado el novio en la guerra y había decidido no volver a tener ninguno.
Lo había jurado entre lágrimas,releyendo sus cartas y mirando su retrato,que solía tener enmarcado sobre la mesilla de noche.
Fuera cual fuera el grado de convicción con que formulara aquel voto,el mero hecho de hacerlo no sólo la ponía al abrigo de todo escarnio,sino que la ascendía al rango de heroína.
En cualquier caso,en la diferencia que supone categorizaciones - - decíamos - - es donde se elabora la dinámica de relaciones entre sus actores y así la delimitación de los posibles sujetos partícipes.
Es necesario recordar que no todo ser humano puede ser actor partícipe de cualquier cultura ; pero ni tan siquiera la cualidad de seres humanos ha sido otorgada en todos los tiempos de la forma como hoy se hace.
La reiterada noticia de culturas que denominan sólo a sus actores como los " Hombres ",las " Personas ",la " Gente " y a los Otros con " nombres peyorativos,cargados de desprecio,injuriantes " - - hecho que implica una división de la humanidad entre ellos,que se afirman como representación de lo humano por excelencia,y los Otros que participan mínimamente de la humanidad (Clastres,P. 1981,p. 58) - - da medida de la posibilidad o imposibilidad que tienen las culturas de elaborar el concepto de semejanza con otras o con sistemas socioculturales diferentes.
Este concepto de semejanza debe entenderse en el marco teórico presentado.
Es decir,que la singularidad cultural elaborada a través de los diacríticos supone la semejanza entre sus actores.
Tal semejanza puede ser entendida desde la definición que Ferrater Mora,J. (1986,p. 2980) presenta sobre tal término: " Grosso modo puede decirse que dos o más entidades son semejantes entre sí o similares,cuando no son idénticas,pero poseen a la vez algo igual y algo distinto ".
Cuando un actor de un sistema sociocultural,de una cultura,representa los diacríticos instaurados,tal comportamiento le permite acceder a ser semejante a los demás actores del sistema (en el marco de leyes que implican los diacríticos).
Bajo esa condición de semejante le es posible participar de la cualidad del objeto al que pretende: de la cualidad de ser hopi,javenés,italiano o judío.
Semejante por medio de los diacríticos el pretendiente,se dice que " semeja ".
La dinámica sociocultural que supone la semejanza delimita el sistema como un todo.
La cuestión es si existen niveles marcadamente definidos de elaboración de la semejanza,y si así fuera,qué significado tendrían en sí mismos y en sus interrelaciones.
En tal marco el interés fundamental es conocer qué papel desempeña la semejanza para el conocimiento y análisis de la complejidad de los sistemas,de la vida ciudadana.
La estructura de la semejanza a través de la diferencia (desde los diacríticos) ha caracterizado a toda civilización,a toda cultura o sistema sociocultural.
Ahora bien,esta distinta denominación alude al carácter de tal estructura,que ha tendido a hacerse compleja en el sistema de relaciones de sus autores.
El origen de estos hechos se halla en la inserción como instrumento de " un nuevo diacrítico,el de la diferencia cultural ",y la elaboración de las ciudades,de la vida ciudadana representa estas distintas denominaciones.
La diferencia que elabora la semejanza - - en lo que concierne a la dinámica de relaciones socioculturales puede ser entendida,en primera instancia,en el marco del principio estructural,que Radcliffe-Brown planteó y que Lévi-Strauss desarrolló,de la unión de los términos opuestos.
La diferencia,en la elaboración de la semejanza,presenta su dinámica en la lógica de oposiciones y correlaciones,de exclusiones,compatibilidades e incompatibilidades,y tal lógica supone leyes de asociación y no al contrario.
Sin embargo,dicha lógica entre los diacríticos ofrece un nivel de complejidad posible que es fundamental y que debe ser entendida desde la inserción en el juego de relaciones del diacrítico de " la diferencia cultural ".
Observar tal proceso de complejización podría hacerse desde la elaboración de Durkheim,de los modelos explicativos que denominó " solidaridad mecánica " y " solidaridad orgánica ".
Siendo evidente que tales modelos no serían nunca entendidos de manera estática,sino como cortes sincrónicos de un proceso.
Pero también podríamos aludir a una elaboración como la que Redfield,R. (1976) establece entre " sociedad comunal " (Folk) y " sociedad civilizada ".
En el marco teórico que se propone es necesario entender el término de civilización en plural,aplicable a las dos partes de esta dualidad.
Aquí se utiliza muy sintéticamente la aproximación de Redfield,y debe ser leída desde el siguiente planteamiento.
Por una parte,se entiende la organización sociocultural de las diferentes culturas antes de tomar como diacrítico,como instrumento de uso para conformarla," la diferencia cultural " (en cuyo caso cabe asociarla con la que Redfield denomina " comunal ").
La elaboración de la semejanza entre sus actores es la de menor complejización.
Por otra parte,aquellos sistemas socioculturales,que desarrollan y establecen su sistema de vida,su singularidad cultural,asentándose en tal diacrítico,y en los que éste toma entidad como instrumento en la elaboración de la ciudad,de la vida ciudadana (este modelo sería el que Redfield denomina civilización).
Desde la presencia de tal diacrítico,la elaboración de la semejanza entre sus actores supone una importante complejización en su sistema de relaciones.
La estructura de la semejanza en ambos casos es la misma.
Pero además estructura (de la semejanza) y cultura (la semejanza) son dos niveles de análisis de la misma realidad y están incondicionalmente unidas.
Utilizo,pues,desde tal propuesta una breve sistematización que Redfield presenta para entender el proceso de los sistemas socioculturales.
Dice el autor (ob.
cit.
p. 38): "... una sociedad es civilizada en la medida en que la comunidad ya no es pequeña,aislada,homogénea y autosuficiente ; cuando la división de trabajo ya no es sencilla,cuando las relaciones impersonales pasan a ocupar el lugar de relaciones personales ; cuando las conexiones familiares son modificadas o suplantadas por las de la afiliación política o el contrato ; y cuando el pensamiento se ha tornado reflexivo y sistemático.
" Es obvio que las características implícitas en la exposición de Redfield respecto a las sociedades " comunales ",es decir,sociedades pequeñas,aisladas,homogéneas y autosuficientes,con división simple del trabajo... es una simplificación que debe entenderse utilizable sólo como modelo y en la que aquí no entraré más que través de su contrario: observando el proceso de elaboración de la complejización de los sistemas socioculturales que el autor denomina " civilización ".
En cualquier caso la semejanza que toda sociedad elabora desde sus diacríticos es lo que permite hablar de cultura en plural,de culturas diferentes.
La elaboración de la singularidad cultural a través de diacríticos,y leyes y normas de comportamiento,en la diferencia que implican,y la dinámica de relaciones que establecen,son singulares en cada caso y delimitan a los sujetos posibles de cada cultura.
Es obligado observar la aproximación a la complejidad de los sistemas socioculturales desde la semejanza en el proceso de elaboración de la singularidad cultural.
Y se establece desde el uso de la diferencia cultural como diacrítico.
Veamos en primer lugar qué se entiende por la utilización de tal diacrítico.
Se observa desde dos modelos contrastados que Gellner,E. (1987) presenta y denomina como dos clases de sociedades.
Ambos casos suponen vida urbana.
Precisamente se ha planteado ya que tal elaboración de ciudades es la representación de que la diferencia cultural ha pasado a ser un diacrítico.
Gellner establece los modelos denominándolos " sociedades agrarias ",que presenta como avanzadas y con un equipamiento tecnológico y sistema de estatus bastante sutiles,y " sociedades industriales ",orientadas hacia el crecimiento y dotadas de un fluido sistema de roles.
Ambas poseen una compleja división del trabajo.
Estos modelos se presentan y se leen aquí desde la propuesta teórica de la semejanza.
Las diferencias entre tales sociedades (sintetizo la exposición de Gellner) son entendidas como el trayecto de complejización de los sistemas socioculturales con vida urbana,con ciudades instaladas.
Esta complejización se concreta al establecer modificaciones en el sistema de relaciones de los diacríticos,y éstas se asientan en el de las diferencias culturales.
El primer modelo,que denomina " sociedades agrarias ",es una sociedad tradicional,estable,pero compleja,grande y bien estratificada.
Puede ser considerada,dice Gellner,como civilización avanzada.
En su base hay un gran número de comunidades rurales,serviles,autoabastecidas y productoras de comida,vinculadas a la tierra y obligadas a entregar el producto sobrante.
Encima de ellas,una élite de guerreros / administradores que posee un título legal para actuar como cuerpo cohesivo.
Por otro lado,una jerarquía religiosa que suministra servicios rituales a los otros segmentos de la población.
Entre las comunidades rurales y la élite militar-clerical hay una capa de artesanos y comerciantes que viven como migrantes o en aglomeraciones urbanas más concentradas.
El equipamiento tecnológico y administrativo de esta sociedad es estable.
Su división del trabajo es claramente constante y el reclutamiento de las posiciones especializadas se lleva a cabo por nacimiento.
No presupone una enseñanza genérica inicial a través de un sistema educacional centralizado.
La jerarquía clerical posee casi el monopolio de gente especializada para leer y escribir con un lenguaje escrito,que no es idéntico a ningún idioma hablado vivo.
Se presenta así una ininteligibilidad estratificada que refuerza una sociedad estratificada.
En esta situación global no hay factores que contribuyan a una homogeneidad lingüística y cultural,pero hay,por el contrario,varios factores que contribuyen a la diversidad.
Esta sociedad basada en la agricultura,se apoya en una gran diversidad cultural y despliega esa diversidad para trazar situaciones diferenciales,ecónomica y políticamente.
" Lo que es virtualmente inconcebible,dentro de un sistema como éste,es una propulsión seria y sostenida para la homogenidad.
" Desde la semejanza,tal modelo de sociedad hace explícito que la diversidad cultural está siendo un instrumento que permite elaborar y establecer una unidad.
Es un corte sincrónico en el trayecto de elaboración de una singularidad cultural,que se construye tomando a la diversidad como uso,como diacrítico para establecer una unidad.
La segunda sociedad que Gellner presenta " es una clase de estructura totalmente distinta ".
Una sociedad con una división del trabajo compleja y sostenida,pero basada en una tecnología poderosa,de tal forma que la producción de alimentos ha dejado de ser el oficio de la mayoría de la población.
Un perfil de tal sociedad podría ser sintetizado como móvil,formalmente igual,con una desigualdad fluida,continua,atomizada,y con una cultura inculcada en la escuela,compartida,homogénea,encerrada en la capacidad de leer y escribir.
" En tal ambiente,la cultura de un hombre,el idioma dentro del cual fue entrenado y dentro del cual está eficazmente empleado es su posesión más preciosa,su auténtica tarjeta de presentación para llenar la dignidad humana y ciudadana para una participación social.
Los límites de su cultura son los límites de su posibilidad de empleo,su mundo y su moral ciudadana.
" Es una sociedad que puede ser llamada " sociedad industrial ",afirma Gellner,orientada al crecimiento y que está impulsada con fuerza hacia la homogeneidad cultural dentro de cada unidad política.
Desde la semejanza,lo que se observa es que se ha llevado a cabo otro nivel de elaboración de ésta.
Ha surgido un proyecto que anteriormente se presentaba como posible: el de generar una unidad sociocultural desde la diversidad cultural anulando tal diversidad.
En el uso de la diferencia cultural como diacrítico se elabora un nivel de semejanza sociocultural,una cultura que se denomina cultura nacional.
Pero este nivel de semejanza,esa cultura nacional,no tiene porqué ser definitiva,ni estable,ni ajena a la conflictividad.
Porque es evidente que el mismo concepto de cultura nacional,la delimitación que supone,es difícil en relación con el del Estado (en este Estado tenemos gran experiencia en ello con los nacionalismos).
Lo que parece evidente en cualquier caso es que la diferencia cultural pasa a ser diferencia entre naciones y que otro nivel de semejanza se proyecta entre tales culturas nacionales.
La cultura nacional es el resultado de un proceso en el que la ciudad ha tenido un papel básico.
Los trayectos recorridos por las naciones - - y,por tanto,la elaboración de vida ciudadana - - han sido diversos.
La delimitación de las culturas nacionales se establece en la dinámica interna de sus propios diacríticos y también en la dinámica de relaciones con las otras culturas nacionales.
Es importante saber de la posibilidad de que algunas culturas singulares insertadas en este marco de cultura nacional pueden no tomar como diacrítico la diferencia cultural.
Los casos más notorios asentados en el Estado Español son el de los gitanos,que denominan a todos los " Otros " payos,y el de los judíos,que los llaman goyim.
La elaboración del concepto de los " Otros " que establecen tales denominaciones en genérico parece suponer el no uso de la diferencia cultural como diacrítico,como instrumentos para crear la propia singularidad.
En cualquier caso,los recorridos llevados a cabo en la construcción de las culturas nacionales son diversos.
Quizá de manera esquemática se me permita decir que la ciudad fue (observada desde hoy) una elaboración para la cultura (nacional) desde la diferencia cultural como instrumento.
Se acepte la sistematización de V. Gordon Childe de revoluciones cronológicamente ordenadas como las de producción de alimentos,la urbana y la industrial,o la postura de Jane Jacobs (1975) cuando dice que la agricultura y la técnica de cultivo surgieron en las ciudades ; lo que parece cierto es que las relaciones entre los actores en lo que respecta a las artes de subsistencia tuvieron que modificarse al adoptar de forma más o menos estable la vida ciudadana.
Si la creación de la urbe se lleva a cabo a través del uso del diacrítico de la religión (ver Wolf,E. R. 1971,p. 21 o Hannerz,V. 1986,p. 98 sobre Wheatley,P. 1971),o si se puede considerar que es el momento en que aparece el derecho sobre el suelo,junto a la instalación de leyes específicas para los ciudadanos (Weber,M. 1979),cuando se puede hablar de vida ciudadana ; en cualquier caso,la elaboración de procesos culturales diferentes que dan lugar a distintos urbanismos - - propuesta hecha por Redfield y Singer,M. (1954) - - es un resultado que no puede obviarse.
La aproximación de Braudel,F. (1984) sobre el contexto europeo podría entenderse como partícipe de esta aproximación.
Aún así es cierto lo que planteó Sjoberg,G. (1960) de que todas las ciudades preindustriales,de todas partes,implantan estructuras sociales y ecológicas similares en su forma básica.
Pero también lo es que la singularidad cultural de las ciudades se ha elaborado y sigue recreándose (ahora en nacionalidades) aun con estructuras de vida claramente similares.
Desde este lugar la ciudad debe entenderse en el contexto en el que toma existencia y soporta (me refiero al denominado marco rural).
La delimitación de tal contexto no es un apriori en ningún caso,y no lo son tampoco las naciones en las que hoy - - en buen número de casos - - toman entidad las ciudades.
El análisis de la vida ciudadana debe siempre afrontar esta problemática cuestión de delimitaciones del marco de vida ciudadana desde el sistema sociocultural.
Desde el " dominio del aprovisionamiento " plantea Hannerz,U. (1986,p. 332) el estudio de la totalidad urbana.
El mismo autor sistematiza una clasificación de las distintas ciudades (evidentemente es una de las posibles) que incide en señalar el interés por aquel dominio del aprovisionamiento.
En primer lugar y como ciudad original,la Ciudad Corte,que nace con la redistribución como principio dominante y que provocó surgir la ciudad del poder.
En segundo lugar,la Ciudad Comercial,en tanto supone que el desarrollo del intercambio mercantil da lugar a ella.
Y por último,Ciudad de Coque,que implica la tercera transformación fundamental,la de la tecnología: " con el industrialismo,generalmente en combinación con el intercambio mercantil nació la " Coketown ".
Está implícita en tal sistematización la complejidad en las relaciones sociales de los actores.
No cabe duda de que crear la ciudad,la vida ciudadana,supone grandes cambios en el sistema de aprovisionamiento,de subsistencia ; es un diacrítico que toma dimensiones hasta entonces no elaboradas.
Las diferencias que éste implanta,las denominadas clases sociales - - cuyas implicaciones y análisis remiten ineludiblemente al fundamento teórico que Marx,K. y Engels,F. inauguraron - - se articulan necesariamente con el conjunto de los diacríticos que permiten configurar la ciudad,el sistema sociocultural.
Sexo,edad,religión,política... son algunos de los que elaboran la realidad de la vida ciudadana y que se interrelacionan con el de las artes de subsistencia o con los llamados sistemas de producción.
El proyecto implícito en la elaboración de la ciudad,que en primera instancia asienta una unidad en las diferencias (del entorno y en sí misma) y a posteriori supone anularlas,precisa generar un sistema de subsistencia,respaldado por una política que otorgue soporte a tal proyecto sociocultural.
Ello plantea que los diacríticos que caracterizaban la realidad diferente del entorno deben tender a ser tratados de tal forma que hagan posible que este entorno sea propicio para la implantación de vida ciudadana,que supone una diferente unidad cultural.
Elaboraciones como la palabra escrita (Goody,J. 1985) o los sistemas de irrigación (Wittfogel,K. 1966) aparecen,desde aquí,con un destino implícito: el de ampliar y profundizar el sistema de comunicación e interrelación entre los actores humanos,y la ciudad es la representación de este objetivo.
En cualquier caso,las relaciones se hacen más complejas y son leídas ahora como el sistema de papeles (roles),oposiciones y tareas o actividades asignadas,y que son relativamente estables.
El sistema de subsistencia señala claramente tal sistematización,pero sin duda ésta no es estática y se interrelaciona con los demás diacríticos que elaboran la semejanza.
La religión dice Gellner,E. (1987) es incompatible con el orden de vida actual y por ello deja de tener entidad.
El autor plantea que en la sociedad industrial los hombres pierden gran parte de la capacidad de venerar a su sociedad a través del simbolismo mítico de la religión.
Sin embargo,no hay duda de que tal caracterizador ha cumplido un papel más que destacado en la articulación de la subsistencia de algunas ciudades y en la generación de la singularidad cultural nacional.
Para finalizar esta propuesta con maneras de esquema analítico es preciso plantear,brevemente,que lo que aparece implícitamente es una tendencia a recorrer,a poner en práctica sociocultural el concepto de grupo humano único.
Parece como que tal concepto es pensable en la medida en que podemos captar,establecer la semejanza entre culturas diferentes,culturas nacionales diferentes.
Es decir,el concepto de grupo humano único supone entender " la cultura ",4 por parte de todo actor humano,como un diacrítico,como un caracterizador de lo humano,que todos comparten,y en este sentido es un igual para cada uno de ellos.
Pero tal diacrítico toma entidad en la diferencia.
Es decir,cada cultura (nacional o no) establece relaciones diferentes y categorizadas con las demás.
Esto supone establecer relaciones en diferencias,que son resultado,por otra parte,de trayectos y elaboraciones singulares.
Cada cultura,cada sistema sociocultural,es diferente y no necesariamente estable.
Sin embargo,hay proyectos explícitos - - el de la Europa unida,por ejemplo - - que muestran claramente un nivel de relaciones en la semejanza,distinto,que recorre en mayor profundidad el concepto de grupo humano único.
Es ésta una propuesta de análisis del vivir humano como representación.
Los actores que somos sujetos particulares elaboramos nuestras vidas - - y desde luego los ciudadanos - - en sistemas de significación simbólica en el marco de una cultura.
Pensamos sólo con la diferencia.
Diferenciar y categorizar lo hacemos todos los días,y al parecer en eso somos,y hemos sido siempre,todos los humanos iguales.
De poco sirve buscar en la abundante literatura que existe sobre la ciudad una teoría del urbanismo que exponga de un modo sistemático lo que sabemos de la ciudad como entidad social.
Disponemos sin duda de formulaciones excelentes de teorías sobre problemas específicos como el crecimiento de la ciudad abordado como tendencia histórica y como proceso periódico,7 y tenemos abundante literatura que aporta ideas sociológicamente significativas y estudios empíricos que ofrecen información detallada sobre los diversos aspectos concretos de la vida urbana.
Pero pese a multiplicarse las investigaciones y los manuales sobre la ciudad,aún no contamos con un cuerpo amplio de hipótesis escuetas que puedan derivarse de una serie de postulados que se hallen implícitos en una definición sociológica de la ciudad,y de nuestros conocimientos sociológicos generales,que se apoye en una investigación empírica.
Las tentativas que más se aproximan a una teoría sistemática del urbanismo de que disponemos se hallan en un ensayo penetrante," Die Stadt ",de Max Weber,8 y en un trabajo memorable de Robert E. Park,sobre " La ciudad: sugerencias para la investigación de la conducta humana en el medio urbano ".
9 Pero hasta estas excelentes aportaciones distan mucho de constituir una estructura teórica ordenada y coherente sobre la que pueda avanzar la investigación con eficacia.
En las páginas que siguen intentaremos establecer un número limitado de características identificativas de la ciudad.
Una vez expuestas estas características indicaremos qué consecuencias o características subsiguientes se derivarán de ellas según la teoría sociológica general y la investigación empírica.
Esperamos determinar así las proposiciones básicas de una teoría del urbanismo.
Algunas de estas proposiciones pueden apoyarse en un cuerpo considerable de materiales de investigación de los que ya disponemos ; otras pueden aceptarse como hipótesis avaladas por una cierta cantidad de pruebas presuntivas,pero que exigirían una verificación más amplia y precisa.
Esperamos que este procedimiento nos indique al menos de qué disponemos en cuanto a conocimientos sistemáticos de la ciudad,y cuáles son las hipótesis cruciales y fructíferas para la investigación futura.
El problema básico del sociólogo de la ciudad es determinar qué formas de acción y organización social surgen de modo característico en asentamientos relativamente permanentes y compactos de gran número de individuos heterogéneos.
Hemos de suponer también que el urbanismo asumirá su forma más característica y extrema en la medida en que se hallen presentes las condiciones con que es más compatible.
Así,cuanto mayor sea una comunidad y más densamente poblada se halle y más heterogénea sea,más se acusarán en ella las características asociadas con el urbanismo.
Deberíamos también tener en cuenta que en el mundo social han de aceptarse instituciones y prácticas,y han de continuarse,por razones distintas de las que en principio propiciaron su existencia y que por ello el modo de vida urbano puede perpetuarse en condiciones completamente distintas a las que fueron precisas para que naciese.
Quizás convenga justificar en parte la elección de los términos principales que conforman nuestra definición de la ciudad.
Se ha pretendido que la definición sea lo más amplia y lo más indicativa posible sin cargarla de elementos innecesarios.
Decir que un gran número de habitantes es algo imprescindible para que exista una ciudad significa,por supuesto,un gran número de habitantes en una zona delimitada o con una densidad elevada de asentamiento.
Hay sin embargo buenas razones para abordar la densidad y el número de habitantes como factores independientes,puesto que puede estar cada uno de ellos relacionado con consecuencias sociales significativamente distintas.
También podría considerarse innecesario añadir la heterogeneidad al número de habitantes como criterio imprescindible y distintivo de urbanismo,dado que ya se supone que la gama de diferencias aumenta con el número de habitantes.
Hemos de decir en defensa de ese criterio que la ciudad muestra un grado y un género de heterogeneidad de población que no pueden explicarse del todo por el principio del gran numero de habitantes ni representarse adecuadamente por medio de una curva de distribución normal.
Dado que la población de la ciudad no se reproduce a sí misma,ha de reclutar sus inmigrantes en otras ciudades,en el campo y (aquí,en Estados Unidos,hasta fecha reciente) en otros países.
La ciudad ha sido así históricamente crisol de razas,pueblos y culturas y un vivero propicio de híbridos culturales y biológicos nuevos.
No sólo ha tolerado las diferencias individuales,las ha fomentado.
Ha unido a individuos procedentes de puntos extremos del planeta porque eran diferentes y útiles por ello mutuamente,más que porque fuesen homogéneos y similares en su mentalidad.
l° Hay una serie de proposiciones sociológicas que afectan a la relación entre (a) número de habitantes,(b) densidad de asentamiento (c) heterogeneidad de habitantes y de vida de grupo,que se pueden formular apoyándose en la observación y en la investigación.
Está admitido desde la Política de Aristóteles que el aumento del número de habitantes en un asentamiento afecta cuando se sobrepasa un cierto límite a las relaciones mutuas de éstos y al carácter de la ciudad.
U gran número de habitantes entraña,como ya se ha dicho,una gama mayo de variaciones individuales,además,cuantos más individuos participen el un proceso de interacción,mayor será la diferenciación potencial entre ellos.
Las características personales,la ocupación,la vida cultural y la ideas de los miembros de una comunidad urbana hemos de esperar,e consecuencia,que varíen entre polos más alejados que los de los habitantes de las zonas rurales.
Estas variaciones han de originar,lógicamente,una segregación espacial de los individuos por el color,la herencia étnica,el estatus social económico,gustos y preferencias.
Los vínculos de parentesco y de vecindad,y los sentimientos que surgen del hecho de vivir juntos varias gene raciones bajo una tradición popular común es probable que falten o que sean,como mucho,relativamente débiles en un agregado cuyos miembro tienen antecendentes y orígenes tan diversos.
En tales circunstancias SON la competencia y los mecanismos de control formales quienes aporta substitutos de los vínculos de solidaridad de que se vale una sociedad tradicional para mantener su integridad.
El que el número de habitantes de una comunidad supere el nivel d unos centenares limita inevitablemente la posibilidad de que cada miembro de la comunidad conozca personalmente a todos los demás.
Max Weber,tras destacar la importancia social de este hecho,comentaba que desde un punto de vista sociológico,el gran número de habitantes y L densidad de asentamiento impedían que se diese ese conocimiento mutuo personal entre los habitantes que ordinariamente se da entre un vecindario.
El aumento de número otorga un carácter distinto a las relaciones sociales.
Si el contacto externo incesante de muchas personas en la ciudad (provocase el mismo número de reacciones internas que en una pequeña población,en la que uno conoce a casi todas las personas con las que se encuentra y a todas aquéllas con las que tiene una relación positiva,el individuo estaría absolutamente atomizado interiormente y caería en un estado mental inconcebible.
La multiplicación de personas en un estado de interacción en condiciones que hacen imposible su contacto como personalidades plenas produce esa segmentalización.
de las relaciones humanas que los estudiosos de la vida mental de las ciudades han utilizado a veces como explicación del carácter " esquizoide " de la personalidad urbana.
No quiere decir esto que los habitantes de las urbes tengan menos conocidos que los que habitan en el medio rural,pues puede suceder precisamente lo contrario ; quiere decir más bien que en relación con el número de personas que ven y con las que se rozan en el curso de la vida diaria conocen a una proporción menor y tienen incluso un conocimiento menos profundo de esas personas que conocen.
Es característico de los urbanitas que se relacionen entre ellos en papeles sumamente segmentarios.
Dependen,desde luego,de más individuos para la satisfacción de sus necesidades vitales que los habitantes de las zonas rurales y están por ello relacionados con mayor número de grupos organizados,pero dependen menos de personas concretas,y su dependencia de los otros se limita a un aspecto sumamente fraccionalizado de la esfera de actividad de éstos.
Eso queremos decir básicamente al afirmar que la ciudad se caracteriza más por los contactos secundarios que por los primarios.
Es indudable que los contactos de la ciudad pueden ser directos,pero son sin embargo impersonales,superficiales,transitorios y segmentarios.
La reserva,la indiferencia y esa expresión de estar de vuelta de todo que manifiestan los urbanitas en sus relaciones pueden considerarse por tanto instrumentos para inmunizarse frente a las expectativas y pretensiones personales de los otros.
La superficialidad,el anonimato y el carácter transitorio de las relaciones urbanas hacen inteligibles,también,el refinamiento y la racionalidad que suele atribuirse a los habitantes de las ciudades.
Nuestros conocidos tienden a mantener una relación de utilidad con nosotros en el sentido de que el papel que cada uno juega en nuestra vida se aborda predominante mente como un medio para lograr los fines propios.
En consecuencia,el individuo gana,por una parte,un cierto grado de emancipación o libertad respecto a los controles emotivos y personales de grupos íntimos,y pierde por otra,la autoexpresión espontánea,la moralidad y el sentido de participación que aporta el vivir en una sociedad integrada.
Esto es lo que constituye básicamente el estado de anomia o el vacío social al que alude Durkheim cuando intenta explicar las diversas formas de organización social en la sociedad tecnológica.
El carácter segmentario y el mayor contenido utilitario de las relaciones interpersonales en la ciudad halla su expresión institucional en 1 ;.
proliferación de tareas especializadas que alcanza su forma más desarrolla da en las profesiones.
Las operaciones del nexo pecuniario llevan a relaciones predatorias,que tienden a obstaculizar el funcionamiento eficiente del medio social salvo que las controlen códigos profesionales y normas de urbanidad ocupacional.
El fomento de la utilidad y la eficiencia inspiran adaptabilidad del instrumento asociativo a la organización de empresas e que los individuos pueden participar sólo en grupos.
La ventaja que tiene la sociedad anónima sobre el empresario individual y el asociado en e mundo industrial urbano no sólo se debe a la posibilidad que otorga d centralizar los recursos de miles de invididuos o al privilegio legal d (responsabilidad limitada y sucesión perpetua,sino al hecho de que l ; sociedad anónima no tiene alma.
La especialización de los individuos,sobre todo en sus ocupaciones sólo es posible,como ya dijo Adam Smith,sobre la base de un mercad ampliado,que acentúa a su vez la división del trabajo.
Este mercado ampliado no sólo lo proporciona el campo,sino que lo proporciona el gran medida ese gran número de habitantes de la propia ciudad.
El predominio de la ciudad sobre el entorno circundante se explica por la división del trabajo que provoca y fomenta la vida urbana.
El grado extremo de interdependencia y el equilibrio inestable de la vida urbana están estrechamente relacionados con la división del trabajo y con la especialización de las tareas.
Esta interdependencia y esta inestabilidad aumentan por tendencia que tiene cada ciudad a especializarse en aquellas funciones en las que mayor ventaja tiene.
En una comunidad compuesta de un número mayor de individuos de los que pueden conocerse entre ellos íntimamente y reunirse en un punto determinado,es preciso recurrir a la comunicación por medios indirectos y articular intereses individuales por un proceso de delegación.
Es característico de la ciudad el hecho de que los intereses se hagan efectivos a través de la representación.
El individuo cuenta poco,pero la voz del representante se oye con un respeto más o menos proporcional al número de personas en cuyo nombre habla.
Si bien esta caracterización del urbanismo,en cuanto derivado del hecho del gran número de individuos,no agota en modo alguno las inferencias sociológicas que podrían extraerse de lo que sabemos sobre relación del tamaño de un grupo con la conducta característica de sus miembros,baste para no extendernos más con lo dicho como ejemplo del tipo de propuestas a desarrollar.
Como en el caso del número,también la concentración en un espacio limitado tiene algunas consecuencias importantes para el análisis sociológico de la ciudad.
Sólo podemos indicar unas cuantas.
Como ya dijo Darwin refiriéndose a la flora y la fauna,y como dijo Durkheim 14 en el caso de sociedades humanas,un aumento de número cuando el área es constante (es decir un aumento de densidad) tiende a producir diferenciación y especialización,porque sólo así puede el área sostener ese aumento de número.
La densidad refuerza así el efecto del número diversificando aún más a los hombres y sus actividades y hace más compleja la estructura social.
Del lado subjetivo,como ha indicado Simmel,el contacto físico estrecho de numerosos individuos introduce indefectiblemente un cambio en los medios de que nos servimos para orientarnos en el medio urbano,sobre todo en nuestra relación con el prójimo.
Lo característico es que nuestros contactos físicos sean estrechos pero los sociales distantes.
El mundo urbano fomenta la identificación visual.
Vemos el uniforme que revela el papel de los funcionarios y pasamos por alto las excentricidades personales que se ocultan tras el uniforme.
Tendemos a hacernos progresivamente sensibles a un mundo de artefactos y nos vamos alejando progresivamente del mundo de la naturaleza.
Estamos expuestos a tremendos contrastes de esplendor y miseria,de riqueza y pobreza,inteligencia e ignorancia,orden y caos.
La rivalidad por el espacio es grande,y por ello cada área tiende en general a utilizarse para el fin que proporciona mayor beneficio económico.
El lugar de trabajo tiende a disociarse del de residencia,pues la proximidad de establecimientos comerciales e industriales hace que un área deje de ser deseable,económica y socialmente para fines residenciales.
La densidad,el precio del terreno,el alquiler,la accesibilidad,las condiciones de salubridad,el prestigio,la consideración estética,la ausencia de molestias como ruidos,humos y suciedad,determinan la deseabilidad de las diversas áreas de la ciudad como lugares de asentamiento para los diversos sectores de población.
El lugar de trabajo y la naturaleza de éste,los ingresos,las características étnicas y raciales,el estatus social,la costumbre,el hábito,los gustos,preferencias y prejuicios son algunos de los factores significativos en función de los cuales la población urbana se selecciona y distribuye en asentamientos más o menos diferenciados.
Los diversos elementos de población que habitan en un asentamiento compacto tienden así a segregarse entre ellos en el grado en que sus requerimientos y modos de vida son incompatibles entre sí y en la medida en que son antagónicos entre sí.
Así mismo,personas de necesidades y estatus homogéneos,por la presión de las circunstancias,por elección consciente,o por impulso acaban siendo arrastradas a las mismas áreas involuntariamente por selección consciente o forzadas.
De este modo las diversas partes de la ciudad adquieren funciones especializadas.
La ciudad tiende pues a parecer un mosaico de mundos sociales en que la transición de uno a otro es abrupta.
La yuxtaposición de modos de vida y personalidades divergentes tiende a propiciar un punto de vista relativista y una actitud de tolerancia frente a las diferencias,que pueden considerarse requisitos previos de racionalidad y que conducen a una secularización de la vida.
Todos hemos leído alguna vez algún compendio de reglas de urbanidad,casi siempre en los años escolares.
Era ésta una materia no muy sustantiva," opcional " se diría hoy.
En la actualidad ha desaparecido de los planes de estudios.
Muchos padres se lamentan ahora de que sus vástagos no hayan pasado por el correspondiente aprendizaje de los buenos modales.
Una economía de servicios,a la que vamos,consiste en la adecuada fluidez de una miríada de relaciones personales.
Se otorga una renovada atención a los símbolos,las formas,la presentación de uno mismo ante los demás.
" Quedar bien " constituye una preocupación íntima y cotidiana de muchas personas.
Es un signo de influencia económica y la manifestación de un cierto sentimiento de seguridad personal.
En algunas encuestas recientes,levantadas entre la población de jóvenes españoles,se ha preguntado por una lista de las cualidades más importantes que habría que transmitir a los niños.
En 1984 la primera es el " sentido de la responsabilidad ",seguida a corta distancia de los " buenos modales ".
En 1989 la cualidad más destacada es ya los " buenos modales ",a mucha distancia de otras que podríamos llamar más sustantivas,como la honradez,la tolerancia,el gusto por el trabajo,etc. Estamos,sin duda,ante un reverdecimiento de la ética de las formas,que se creía tan superada por la disposición espontaneísta que caracteriza a la estética juvenil.
Aunque todavía a los españoles nos distinga el gusto por la comida y la bebida fuera de casa,en relación a otros pueblos de economía compleja,la tendencia ha llegado a un límite.
La mezcla de lo que se llama inseguridad ciudadana con la elevación de los precios de hostelería ha estimulado el placer social de las reuniones,cenas y tertulias domésticas.
Se vuelve,pues,al hogar como centro de la conversación plural.
Esto quiere decir que se cuidan más los elementos formales en torno a la casa: la decoración,la mesa,la cocina,la bodega.
Se despierta un nuevo gusto por vivir,pero de vida plena dentro del domicilio.
El redescubrimiento de las formas corre parejo a la revitalización del hogar.
La confluencia de estos dos procesos trae consigo un renovado aprecio de los valores de la intimidad,el afecto,las relaciones más personales.
La hipótesis central de estas páginas es simple: en este libro se explora la gavilla de los textos o manuales de buena educación,cortesía,urbanidad,que se han publicado a lo largo del último siglo de vida española.
Casi todos tienen la pretensión de educar a un público infantil,es decir,convertir para la civilización a las mesnadas de juveniles " bárbaros " que invaden la sociedad adulta año tras año,según impone el ritmo de las generaciones.
No se puede dejar que la infinitud de relaciones personales se desenvuelvan al azar,según el particular gusto de cada cual.
Tanta espontaneidad produciría un notable grado de caos.
Resultaría demasiado costoso.
En un caso extremo podemos imaginar la grandísima confusión que resultaría si,por un instante,los automovilistas se olvidasen de la norma de conducir por la derecha o de pararse en los discos rojos.
Los españoles han sido,en buena parte,lo que les han enseñado a ser en la escuela.
Ninguna asignatura tan desiderativa como la que explica urbanidad,etiqueta,buenos modales.
En ella habría que esperar que todo fuera óptimo,deseable siempre y para todos.
Sólo que las normas de la buena educación no son tan coherentes como parecen ; las hay arbitrarias y hasta extravagantes y contraproducentes.
A partir de ellas se explican algunos de los descoyuntamientos de la sociedad española.
Son muchas las personas adultas que se alejan en sus comportamientos de los deseos que se les transmitió en los textos o en las prédicas escolares.
La colección de manuales que aquí se va a comentar es también una especie de espejo de España,lleno de deseos y de arbitrios en procura de una mejor convivencia.
Las reglas de conducta que aquí se recogen son de dos tipos: el uso social o norma estadística (que es lo que la gente hace) y la norma social (que es lo que debe hacer).
Hay veces en que la contraposición es grande entre una y otra.
Veremos abundantes ejemplos.
Lo que nos enseña el texto de urbanidad como lo que no debe hacerse es lo que muchas veces realmente se hace.
El autor de un manual de buena educación es una especie d reformador de costumbres ; se sienta a escribir sobre lo incorrectas que son algunas de ellas.
De ahí la forma negativa que adoptan esas máximas.
Se insiste en lo que se prohíbe está mal hecho,no es de buen tono o resulta impresentable.
Tanta insistencia en lo que no debe hacerse se redacta CON frases negativas e imperativas,del estilo de " no matarás ".
S los hombres no se mataran,si no cometieran otras villanías estarían de más los Mandamientos y los códigos penales.
La utilidad negativa de los preceptos de urbanidad se desenvuelve en otro sentido.
Se sabe que las normas están ah para situaciones de compromiso.
En las circunstancias más familiares o privadas se prescinde de algunas de esas ataduras más estrictas y se actúa relajadamente," sin cumplidos o como se dice desde el inglés,de un modo " informal ".
No llevar corbata puede resultar un descanso,pero no tanto coma quitarse la corbata (o los zapatos) en los casos en que la familiaridad así lo permite.
El cumplimiento de la norma produce cierta seguridad,pero su conculcación,en determinadas circunstancias,da placer.
Las normas de cortesía no están hechas para ser cumplidas a la letra.
Ese cumplimiento ritual produce afectación remilgo,que son precisamente las características del " hortera ",esto es,del que desea aparentar una posición social por encima de sus posibles.
El " hortera " es originariamente el dependiente de comercio y en general el trabajador de los servicios,quien,por razón de su trabajo,debe hablar,vestir y comportarse como Si perteneciera a la clase acomodada,la clase a la que pertenecen sus clientes.
Ese desfase conduce a un cierto amaneramiento,que es el que desprecian los miembros de esa clase distinguida,los que se conducen con naturalidad de acuerdo con las reglas de la buena educación.
La tensión entre el " hortera " y el cliente es la que existe casi por definición,entre cualquier profesional o trabajador de los servicios y el que demanda esos servicios.
El trabajo del uno significa la satisfacción del otro,así que la relación estimula una inevitable dosis de resentimiento.
Desde luego se ha perdido el significado original de " hortera ",pero sí continúa el mismo sentido despectivo que merecen las ocupaciones en torno al comercio.
En un reciente manual de buenas maneras se especifica que " hoy en día sólo las damas " (Amable,89: 111).
Es una manera de decir que el mal gusto o el gusto retrasado se deposita en las clases mercantiles,un juicio a todas luces desproporcionado.
Lo que en un tiempo fue un título de orgullo - - ser " del comercio " - -,hoy se oculta como si fuera una vulgaridad.
Abundan los sinónimos de comerciante con resonancias negativas: mercader,traficante,mercachifle,especulador,intermediario.
Claro que,frente a eso,surgen neologismos y barbarismos que ensalzan,por el otro lado,la vieja función de comprar y vender: trader,broker.
Los del gremio del comercio suelen ser personas muy educadas y amigas de las formas y las formalidades,precisamente porque se relacionan con el público.
Los cánones que establece la cortesía no siempre van en el sentido de lo más práctico.
Por ejemplo,resulta mucho más práctico que la servilleta se anude al cuello para tapar el pecho que hacerla descansar sobre las rodillas.
Sin embargo,el acuerdo es general de que esa última posición es la correcta.
El buen gusto renacentista,como recoge Erasmo,pedía que la servilleta se echara sobre el hombro izquierdo.
Nada mejor que un palillo de madera para escarbar los dientes,pero se conviene en que esa operación es asaz desagradable.
Aunque muchas veces se revistan las reglas de cortesía con el argumento de que son prácticas,la verdad es que la practicidad no es el valor más destacado de la buena educación.
Las reglas están,sobre todo,para que se distingan las personas que las aceptan,aunque puedan en ocasiones no cumplirlas.
Hay que anotar aquí un curioso efecto.
La clase más empingorotada,la que tendría que velar por el cumplimiento de las reglas de etiqueta,es la que puede permitirse el lujo de conculcarlas.
Es como un raro privilegio,el de que " la nobleza se ve obligada ".
Una ilustración mínima.
El mismísimo duque de Alba cuenta esta surrealista escena de su esposa: " Cayetana es extraordinaria.
Hace y dice lo que nadie haría ni diría.
Fíjate: estábamos en el Escorial durante un funeral por la memoria de Alfonso XIII y hacía un frío espantoso,espantoso.
Cayetana ni se inmutó.
Se sacó los guantes y se los puso como calcetines " (Vázquez Montalbán,84: 25).
Cualquier otra persona con menos títulos,de haber hecho lo mismo,hubiera cometido una ordinariez.
Precisamente el código de urbanidad está para que muchas personas puedan mantener las formas,puedan sentirse seguras delante de otras más emperifolladas.
Los buenos modales dan seguridad,la virtud burguesa por excelencia.
Lo peculiar de las reglas de cortesía es que no son absolutas,admiten toda suerte de excepciones,se acomodan con gracia a los tiempos cambiantes.
" Lo cortés no quita lo valiente ",se dice,y como todos los refranes,su significado se adapta al gusto del que lo emite.
Puede querer decir que la cortesía no es cerrada,no es mecánica,sino que admite impulsos y correcciones de la personalidad de cada uno.
De hecho,los cánones de la etiqueta han cambiado con el tiempo,bien que con lentitud.
Las nuevas normas no derogan las antiguas.
Los preceptos de la buena educación se extinguen por sí mismos cuando dejan de cumplirse de modo reiterado.
No hay más sanción social contra su incumplimiento que el ridículo al que se ve expuesto el contraventor,sobre todo si alguien le llama la atención.
El maleducado,para defenderse,puede no sentir vergüenza,pero entonces es peor: se convierte,a la vista de los demás,en un sinvergüenza.
La esencia de la buena educación es la simetría.
Es el equivalente a este mismo concepto en el arte o al principio de equidad (dar a cada uno lo suyo) en el derecho.
Se busca la simetría de los usos sociales en las presentaciones,en las invitaciones,en el trato,en los regalos,en la mesa.
Es un desaire no contestar a un saludo,no corresponder a un regalo,no devolver una invitación.
La gracia de una mesa bien puesta es la simetría de los objetos.
La elegancia de los comportamientos es que sean recíprocos.
La base de la urbanidad es moral: no hagas a otro lo que no quieras que te hagan a ti.
O lo que es parecido,en el tejido inconsútil de las relaciones sociales no se permite fácilmente que haya ganadores o perdedores claros.
Nadie puede pasar por dadivoso hasta el extremo de dar todo sin recibir nada a cambio,aunque sea ese retorno de una manera simbólica.
La sabiduría popular repite que " sobre gustos no hay nada escrito ".
Se dijo ya en latín y acaso en otras lenguas anteriores.
Nunca un refrán fue menos certero.
Claro es que sobre el gusto se ha escrito mucho y sobre todo debe escribirse más.
Lejos de ser algo espontáneo y personal,el buen gusto se corresponde con iniciativas que se tomaron alguna vez,por alguien en particular.
Cabe siempre una valoración personal sobre el gusto.
Sucederá entonces que la moda deje de serlo.
El fenómeno puede extenderse a las costumbres.
En un primer momento,el acto de disfrutar de una ".
raya " de cocaína se convierte en símbolo de una clase social distinguida.
La drogadicción se atenuará como problema social el día en que esa conducta de los cocainómanos distinguidos pase a considerarse como una vulgaridad.
Al igual que en la moda del vestido,en el resto de las normas de etiqueta y urbanidad se dibujan ciclos de auge o de decadencia de ciertos usos.
En un manual progresista de principios de siglo se afirma taxativamente que " la costumbre de besarse las mujeres en ambas mejillas ha caído de uso por completo " (De Burgos: 82).
Sería entonces y para la opinión de la autora.
Lo cierto es que en épocas posteriores el besuqueo en las dos mejillas de las mujeres se ha convertido en una práctica cada vez más admitida.
Ni siquiera puede contra ella la costumbre,que se ve en las películas americanas,de besarse en una sola mejilla,siempre que por lo menos alguna de las dos personas que se besen sea mujer.
En los países eslavos también pueden besarse los varones y además se dan tres cariñosos ósculos.
Con todo lo antihigiénico que pueda parecer,el beso ceremonial es una costumbre de muchos pueblos y de todas las épocas,a salvo de las variaciones de detalle y de las ocasiones en las que se prescribe o se rechaza.
El encuentro de dos personas resulta muchas veces potencialmente alarmante o problemático.
El beso rompe el hielo.
Quiere decir que los cuerpos no se rechazan.
Algunas veces es mucho decir.
El buen gusto pasa por la información.
Las clases instruidas no sólo tienen un gusto más refinado,sino que saben cuáles son esos gustos y pueden aparentar un mayor refinamiento del que realmente poseen.
El método de encuesta resulta aquí infructuoso.
Una persona educada tenderá a decir que aprecia lo que le debe gustar según los cánones estéticos establecidos para su clase.
El buen gusto consiste también en saber lo que es elegante o refinado.
No se trata sólo de opciones estéticas.
El argumento vale asimismo para las ideas todas.
La clase educada sabe que tiene que ser liberal y así lo muestra cuando se le pregunta por ello.
La cuestión está en que ese cultivo de la apariencia acaba por crear como una segunda naturaleza.
El nuevo rico considera que tiene que asistir a los conciertos de música clásica ; la obligación social acaba cristalizando y a la larga se convierte en un auténtico goce por la música.
No es así.
Cuanto más complejas son las sociedades,cuanto más corte y menos cortijo se hacen,tanto más necesitan ese compendio de regulaciones de lo que está bien y lo que está mal hecho.
Norbert Elias realiza un concienzudo estudio sobre la civilización occidental a partir de la noción de civilidad,que se contiene en la obra de Erasmo de Rotterdam sobre las normas de buena crianza para los niños.
La civilización no consiste en el contraste entre nuestros usos sociales y los del pasado,más o menos salvajes o rústicos.
" Es posible que nuestra etapa de la civilización,nuestros comportamientos despierten en la posteridad sentimientos de repugnancia similares a los que,a veces,despiertan en nosotros los de aquellos cuya posteridad somos " (Elias 87: 105).
Sin embargo,hay una cierta progresión rectilínea en este proceso de asimilación de reglas de conducta práctica para la convivencia cotidiana.
" Cada vez se hace más matizada la sensibilidad respecto a lo que está y no está permitido para no molestar y no sobresaltar a los otros " (p. 124).
La gran distinción de clase de los españoles ha sido siempre los del campo y los de la ciudad.
Para los primeros todo han sido términos despectivos: palurdos,paletos,catetos,cortijeros,jebos (en el País Vasco),patanes,baturros,cazurros.
Bien es verdad que,como contraste,el pueblo se defiende con palabras igualmente despectivas de las clases urbanas que aparentan más de lo que son: pijos,cursis,horteras,lechuguinos,pisaverdes.
Ambas ristras de palabras tienen relación con los buenos modales.
Sucede como si determinadas figuras sociales no fueran capaces de cumplir con soltura los preceptos de la buena educación.
Éstos se orientan a la máxima reducción del factor sorpresa en las relaciones interpersonales.
Al loco se le perdona una conducta errática,pero el adulto normal tiene que comportarse de la manera que se espera,que está prevista.
Por eso existen unas convenciones respecto al lenguaje y también respecto a los otros " lenguajes ",el de la apariencia,los gestos,la compostura.
No se puede dejar todo esto al azar del capricho personal.
Hay que ajustarse a unas reglas.
El proceso de extensión de las normas de urbanidad es consecuente con el movimiento de una sociedad,como la española,que se torna urbana desde un punto de partida mayoritariamente rural.
Esa transformación ha sido lenta,pero sistemática.
Ha encontrado todo género de obstáculos,pero al final se ha impuesto.
La resistencia a la movilidad geográfica ha sido una constante ideológica a lo largo del último siglo.
Haré gracia al lector de testimonios más recientes,que son innumerables.
Cito una aportación de principios de siglo,antes de que realmente empezara a notarse lo que después iba a ser poderosa corriente de emigración masiva del campo a la ciudad.
Se argumenta así en un texto de divulgación pedagógica: " La excesiva aglomeración de brazos,de inteligencias y de capitales en los grandes centros (urbanos) y la emigración de dichos elementos de los centros pequeños y de las comarcas rurales... es el primer obstáculo que se opone a la rapidez del progreso humano... la primera causa del malestar social " (Garriga y Puig,01: 169).
La realidad es más bien la opuesta: la aglomeración de las ciudades es la primera condición para el progreso humano.
No se sabe de ninguna sociedad asentada en aldeas que haya progresado.
Lo que ocurre también es que la realidad evoluciona en un sentido opuesto al que indica el origen de las palabras.
Los " rústicos " o " villanos " acaban comportándose con dignidad,mientras los urbanícolas motorizados se convierten en atildados salvajes.
Un texto relativamente reciente lo reconoce así: " La cortesía es especialmente útil cuando el diálogo es difícil entre personas de medio,edad o convicciones diferentes.
En las grandes ciudades sobrepobladas es donde resulta más necesario someterse a ciertas reglas aceptadas por la mayoría.
Por desgracia,lo que suele suceder es lo contrario.
En los pueblos y en las pequeñas ciudades provincianas,todos tienen cuidado de no molestar ni ofender al vecino.
En cambio,en los grandes centros urbanos,verdaderas selvas de asfalto,la lucha por la vida,como en tiempos prehistóricos,da rienda suelta a la agresividad de los individuos)) (Reader's Digest,78: 42).
La contraposición puede resultar un tanto exagerada,con propósitos educativos,pero bastante hay de cierto en ella.
La " urbanidad " no es precisamente lo que gobierna el comportamiento del público que toma casi por asalto los transportes urbanos cuando van congestionados o de los jovencitos que cabalgan en las motos de escape libre.
Una definición negativa de la cortesía es ésta,de un texto de principios de siglo: " En general son acciones descorteses todas las que hacen suponer capacidad de delito en las personas a quienes se dirigen ".
Son innúmeros los textos o manuales,principalmente escolares,que se han ocupado de transmitir las normas de buena educación,cortesía,etiqueta,urbanidad.
El conjunto de todos ellos es un buen reflejo de lo que en cada momento se estila como bueno,deseable,aconsejable.
Por tanto,su lectura nos proporciona un excelente estímulo para averiguar el modo como los españoles se han comportado en su vida cotidiana en esos actos domésticos,minúsculos,sometidos a la disciplina de ciertos usos normativos.
La cortesía es una manera de manipular las relaciones sociales para que los conflictos se reduzcan a un mínimo y logren los interlocutores las máximas ventajas.
Esto se puede decir así,abruptamente,o de una forma más sutil,como hace este texto de lo que antes se llamaba cortesanía,el arte de desenvolverse en la corte: La cortesanía es el arte de modelar la persona,las acciones,los afectos y las palabras de modo que nos gane la estimación de los demás,dentro de los límites de lo honesto y de lo justo " (Pomes,02: 27).
Nos hemos referido ya a los dos sentidos que tienen las normas de educación,en su significación estadística y en la de uso social.
La distinción no se hace explícita en los textos que vamos a analizar,pero de su lectura se concluye esa misma dualidad.
Los libros que manejamos emplean dos formas gramaticales para expresar las reglas de cortesía.
Una es el directo debe ser (es conveniente,se recomienda,se impone,etc.),que a menudo toma la variante negativa (se prohíbe,está mal visto,es incorrecto,es de mal gusto,etc.).
Otra es el más desusado reflexivo de " se hace así ",hay que entender que por la porción de la sociedad que se considera educada,más fina,elegante y que como tal sirve de modelo.
Esta última forma es una sutil abstracción.
No está muy claro en nombre de qué o de quién y c qué valor ejecutivo se declara un precepto relacionado con cortesía.
Lo usual es que el principio fundamental de las normas sea el sentido común,la moral natural,del estilo de que molestar lo menos posible ".
Contra el incumplimiento de las reglas de cortesía no cabe más que el ridículo,el bochorno.
De ahí que se insista tanto en las normas en niños y jóvenes ; ellos tienen poco sentido del ridículo y tampoco les importa mucho aplebeyarse.
Por eso también adoctrinamiento mecánico mediante el aprendizaje social ciertas fórmulas,que no se discuten,que están ahí con la jeza de los preceptos morales.
Un observador lejano puede pensar que alguna de esas fórmulas son estúpidas,o incluso contraproducentes o injustas,pero en su momento,para público al que se dirigían,tenían su sentido.
Precisamente,estudio de esas normas nos revela hasta qué punto ha cambiado la sociedad en que pretendían funcionar.
Habrá algunas más duraderas (las que se acercan a los preceptos morales o religiosos) y otras más contingentes (todas las que tienen que ver con la moda),pero todas ellas retratan muy bien una sociedad,una época.
Lo que tienen de común los manuales de urbanidad todos los tiempos es la confianza en la fórmula.
Hay fórmulas para hacerse rico,para curar una enfermedad,para salvar el alma,para adelgazar comiendo,para ir elegante,para cocinar.
La vida moderna está llena de recetarios.
Supón todos ellos una actitud pragmática y experimental ante la da.
Si otros han tenido éxito,basta con aplicar sus mismas prescripciones para salir airosos del trance.
Nos pueden parecer ridículas algunas de las fórmulas antiguas,pero ello] quiere decir que nosotros,en la actualidad,no nos basemos en otras fórmulas igualmente triviales o entontecedoras.
La gente que confía en precisos recetarios para hacerse uno rico,más modestamente,para ganar amigos o hablar en público Un método que solían seguir los manuales escolares antaño era el modélico.
Se presentaba la figura idealizada un niño o de una niña de cristalinas virtudes,que los pequeños lectores debían imitar.
Este es el papel que corresponde durante años,en sus numerosísimas ediciones infantiles del mismo estilo.
Hoy nos resultan amanerados,con esa especial repelencia que despide la conducta de los niños sabihondos,redichos,prematuramente adultos.
Hay que comprender y perdonar el didactismo de los manuales ya que,después de todo,se trata de ejercicios escolares.
El primer manual de urbanidad y el más popular en España se ofrece en los consejos que da don Quijote a su escudero Sancho Panza antes de que éste partiera para su destino en la ínsula Barataria.
No deja de ser curioso que la preparación para el alto cargo consistiera en una retahíla de buenos modales y de formas higiénicas.
Anotemos algunos de los consejos más enjundiosos: " En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y tu casa,Sancho,lo primero que te encargo es que seas limpio,y que te cortes las uñas... No comas ajos ni cebollas,porque no saquen por el olor tu villanería.
Anda despacio ; habla con reposo,pero no de manera que parezca que te escuchas a ti mismo,que toda afectación es mala.
Come poco y cena más poco,que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del estómago.
Los consejos de don Quijote son los de un humanista que quiere civilizar a un rústico.
Responden al espíritu de la época,pues están calcados de las admoniciones que vierte Erasmo de Rotterdam en su clásico tratado de urbanidad.
Sin duda lo tuvo que haber leído Cervantes.
En las normas de urbanidad - - de ahí esa expresión - - late muchas veces esa intención de hacer que los lugareños se transformen en pulidos ciudadanos.
Son muchas las ilustraciones que se pueden aportar en esa dirección.
Corresponden todas al último siglo de vida española,un lapso excepcional en nuestra larga historia,que ha sido testigo de un ingente trasvase de campesinos a los espacios urbanos.
Un catecismo de urbanidad de 1900 hace decir al educando: Seria impropio que empleara con el campesino u otros niños los modales que (uso) con las personas distinguidas " (Julbe,00: 20).
En un manual de los años sesenta aparece esta máxima.
No hables a voces en la calle como los paletos que vienen de los pueblos (Alonso Burgos,61: 67).
El consejo podía haberlo dado don Quijote,él mismo un hidalgo rural,pero que,por sus lecturas,se situaba en el exquisito mundo de los cortesanos.
Obsérvese con qué sutileza se enseña a los seminaristas - - por lo general de origen rural - - el uso del retrete,y es también en el contexto de los años sesenta: Al utilizar el W tirar siempre de la cadena.
El aro de madera es para sentarse.
En caso contrario,debe levantarse al utilizar el W. C tener cuidado de no mojar mucho el suelo... No es bueno que un eclesiástico se ponga a silbar (y menos en el W. C (Loring,64: 30).
Los sacerdotes y religiosos procedían mayormente del campo,pero su misión tenía que adaptarse a todos los ambientes y ser siempre ejemplar.
El autor del texto Citado es un jesuita de una linajuda familia.
La mayor parte de los textos de etiqueta social suelen adaptarse para niños o adolescentes y,aunque la educación pretenda ser general,tiran por elevación.
El público ideal el que integra la llamada gente bien.
Es esa reducida clase social la que puede mantener el coste de la limpieza,la elegancia,la comodidad.
En un volumen reciente se avisa que en las casas bien siempre debe haber flores (Amable,89: 15 flores naturales,se entiende,y libros,sillones cómodos otros mil objetos y detalles que cuestan dinero,tiempo y conocimientos.
Por cierto que aunque pueda parecer lo contrario,las flores constituyen un elemento decorativo que sólo en los últimos decenios ha visto descender sustancialmente su precio,antaño prohibitivo para la mayoría de las familia La ampliación del estrato social que compra flores con regularidad es una de las notas más características de la vida urbana.
La idea de seleccionar un reducido estrato social al que van dirigidos los preceptos de la buena educación hace que los textos de urbanidad,sobre todo los más añosos,peque de afectación.
A lo largo de estas páginas se pueden ver numerosos ejemplos de esa tendencia,la cual resalta todavía más porque,siguiendo también en esto a don Quijote,los manuales suelen insistir en que " toda afectación es mala.
En un librito de los años veinte la cortesía inicial de un visita se desenvuelve en estos términos,que hoy nos parecerían cursis: Al llegar a la puerta se llamará ligeramente par no demostrar impaciencia u orgullo ; nos descubriremos ; abrirla,saludando a la persona que nos recibe y preguntándole por el bienestar y el de su familia (Bosch,21: 39).
La afectación y el tiro por elevación de los manuales s muestra en el obligado capítulo de los tratamientos,que empiezan por los más encumbrados.
Era muy improbable que los niños llegaran a utilizar nunca tales tratamientos.
No falta nunca el que merece el Papa: Se encabeza el escrito que haya de dirigírsele poniendo Santísimo Padre y por antefirma B. L. P. de V. B. (Beso los Pies de Vuestra Beatitud) (Bosch,21: 43).
En una carta dirigida al rey la antefirma lleva las iniciales A. L. R. P. de V. M. (a los Reales Pies de Vuestra Majestad) (p. 44).
Se trata de un texto añoso,pero aun así choca la idea de que los escolares pudiesen dirigir cartas a tan encumbrados personajes.
Puede que,ante esos ejemplos,lo que se consiguiera en las mentes infantiles fuera más bien una resistencia a escribir cartas de cualquier clase.
Volveremos sobre ello porque la agrafía es una de las notas más características de la cultura española.
Las manías de grandeza de los textos escolares llegan al éxtasis cuando se refieren a las cenas familiares con invitados.
Se reproducen supuestos tan extravagantes como éstos,de un manual de los años cincuenta: Los dueños de la casa ceden la presidencia a un Jefe de Estado y personas de Real Familia,a un Cardenal,Obispo o Arzobispo.
En los demás casos,cuando el criado anuncie " la señora está servida ",pasa al comedor el dueño de la casa acompañando a la señora de más dignidad y detrás la dueña con el caballero de más categoría,siguiéndoles los demás invitados " (Religiosas,55: 51).
Se trata,pues,de una verdadera procesión.
Se recordará que las películas españolas de la época pertenecían en una gran proporción a estos dos géneros,el histórico y el de los teléfonos blancos ".
En ambos casos se trataba de personajes empingorotados,sumidos en una cultura deferencial.
La función latente de esas películas era muy clara: hacer olvidar las miserias de la vida real del vecindario.
Los viejos manuales de urbanidad se escriben pensando en la reducida hueste de la gente ociosa.
En uno de ellos,al referirse a las horas en que es conveniente ir de visita,añade este precepto: Las horas más indicadas para visitar son de tres a cinco ; porque la mañana los dueños la dedican a su aseo personal y casero,y las horas próximas a las comidas no son oportunas " (Sánchez Moreno,28: 108).
Como puede verse,ni por asomo se plantea que el visitante o el visitado tuvieran un horario laboral.
Se supone que los que se visitaban eran las clases pasivas,no por la edad,sino por el tipo de ingresos (vivían de rentas).
Aunque estamos hablando de la vida de hace poco más de medio siglo,aun entonces esa conducta se refería a una minúscula porción de la sociedad,la que vivía despreocupada.
Los libros de urbanidad se convierten en una suerte de defensa contra la alteración de las costumbres que significa una sociedad en la que son cada vez más frecuentes los movimientos de ascenso o descenso social.
En alguno de ellos se reconoce paladinamente esa función.
Así,en el prólogo del Tratado práctico de etiqueta y distinción social,muy difundido en los años veinte,se avisa de la oportunidad del texto en un momento en el que la " guerra (europea),con todas sus desolaciones,trajo aún más,el brusco cambio de posiciones sociales,en los que se han encumbrado materialmente personas de poco roce social,que han introducido procacidades,adoptadas por la juventud,como motivo de gracia y como vicio " (Sánchez Moreno,28: 6).
Las normas de educación se redactan con el ánimo puesto en los que suben de categoría social.
De ahí el método modélico: se trata de imitar a los que ya están arriba.
Ahora bien,no por remedar a la clase pudiente ingresa uno en ella.
El ridículo siempre amenaza a los recién llegados ".
Las normas de educación están también para recordarnos lo difícil que es cambiar de posición social.
Uno de los principios del trato social es el de la reciprocidad.
Las relaciones sociales deben ser simétricas.
Uno no puede ser invitado sin invitar a su vez.
La ruptura de este principio supondría un gran desorden o por lo menos una suma de menudos desórdenes.
Su mantenimiento supone corresponder " a las atenciones que recibimos de los demás.
De ahí que se aconseje mantener relaciones entre iguales,lo que en definitiva supone no alterar demasiado la desigualdad social en que consiste el buen orden de la sociedad.
Un texto de principios de siglo hace esta recomendación: Es preciso un tacto especial para no fomentar relaciones íntimas con personas cuya clase y fortuna sea superior a la nuestra,porque se nos ofrecerán obstáculos difíciles de allanar,si hemos de corresponder dignamente (García de Giner,52).
Como puede verse,la sociedad de clases no es ninguna abstracción.
Una relación sentimental entre personas de distinta clase social es algo que sólo sucede en las obras literarias o en el cine y no pocas veces con un desenlace dramático.
Todavía a principios de siglo,si una persona era invitada a cenar a una casa,venía obligada a devolver el favor con una visita,llamada con la mayor seriedad visita de digestión ".
También se decía,sin asomo de ironía,que los que devolvían esas visitas eran estómagos agradecidos ".
La reciprocidad es la esencia del ritual del regalo.
Lo veremos con detalle más adelante.
Otra manera de mantener las barreras sociales es la insistencia en el principio de la contención de los impulsos o los instintos que podríamos llamar naturales.
La espontaneidad total es la enemiga de la urbanidad,porque entonces significaría que no hay rangos ni categorías sociales.
Nada más lejos de los presupuestos de los libritos que aquí se comentan.
En el texto clásico de Erasmo de Rotterdam se insiste en que la conducta espontánea,instintiva,es la propia de los animales.
El hombre lo es porque sabe dominar esos impulsos naturales.
El principio de la contención lleva a numerosas conductas de índole negativa: no alabar los manjares en la mesa,no demostrar excesiva alegría por nada,no mover mucho el cuerpo,no reírse abiertamente,no cruzar las piernas al sentarse,no besarse más que como simulacro,no comer demasiado,retener las urgencias fisiológicas,no conversar apasionadamente,no hablar más que lo necesario.
Parecería que el ideal de la buena educación fuera el de un ascético monasterio.
No olvidar que educación es igual a mortificación,se dice en unas Normas de urbanidad para uso privado de religiosos jóvenes y seminaristas,escrito por un distinguido jesuita (Loring,64: 9).
En la práctica,el adoctrinamiento de los escolares equivale a un continuo sacrificio para inhibir sus impulsos El ejercicio del papel de adulto pasa por esa capacidad de diferir las satisfacciones y amenidades de la vida.
Sin esa capacidad no sería posible el matrimonio,ni el aprendizaje de las profesiones,ni una actividad económica sostenida.
Esto es así,pero desde la perspectiva de los educandos,su experiencia puede resultar muy dura.
Precisamente,en los tiempos que corren,uno de los hechos sociales más característicOs es la ampliación de los años de la adolescencia.
Esa nueva categoría se distingue,entre otros rasgos,por la incapacidad para diferir el momento de las satisfacciones Esa nota infantiloide de muchos adolescentes es lo que transmite la impresión de que son unos maleducados Los adultos se preguntan si en los actuales planes de estudios hay lugar para una asignatura de urbanidad como la que ellos diera en su día.
Son innúmeros los consejos que se han dado a los niños españoles del último siglo para que contuvieran las ganas de comer,que hasta años recientes debían de ser muy abundantes.
En un libro titulado Reglas y consejos para escolares,cuya primera edición es del 1947,precisamente el año que se llamó del hambre ",aparece esta máxima que podría haber suscrito el doctor Tirte en el famoso episodio de la ínsula Barataria,del Quijote: " Perjudican su salud los que malgastan el dinero en dulces,frutas en excesiva cantidad,o simplemente en comidas innecesarias.
Todo ello como contestación a la pregunta de si los escolares deben evitar tomar otros alimentos,fuera de las comidas de casa (Roig,53: 50).
Hay que imaginar lo que eran las comidas de casa en la mayor parte de los hogares españoles de los años cuarenta.
Comer lo que fuera entre comidas constituía para muchos niños una necesidad.
En una nación de hambrientos,como ha sido la española hasta hace poco,asombra la cantidad de cautelas que se ponen en los canones infantiles contra el posible exceso en el comer.
Ésta es de un librito de principios de siglo,donde se ofrece esta admonición: El que come con exceso o cosas demasiado fuertes,acaba por perder el apetito,adquiere graves enfermedades,gasta más de lo que debe,se ve acometido por la miseria y puede hallarse en el caso de no tener que comer por haber comido demasiado (Caballero,1 6: 17).
El modelo de la contención en el porte de las señoritas se refleja muy bien en los consejos que da un manual francés de principios de siglo,que se difundió mucho en los países de habla española: La joven soltera debe evitar en todo hacerse notable... La risa y las lágrimas deben ser muy discretas ; el afecto que se prodigue a las amigas jóvenes no debe ser demasiado demostrativo ni entusiasta... Necesita también no entregar su pensamiento,no hacer nunca confidencias - - ni a la mejor amiga - - de los asuntos íntimos que pasan en la familia (Tramar,08: 27).
La discreción no es sólo virtud femenina.
Se recomienda a todos que contengan las naturales efusiones: Es muy ridículo demostrar en sociedad y ante las gentes exuberancia de sentimientos,mucho más aún abrazarse o besarse " (p. 87).
Estos preceptos tenían que chocar contra los usos sociales de una sociedad naturalmente expresiva como la española,en donde las manifestaciones de simpatía y afecto suelen ser aparatosas.
El entrenamiento para la contención va más allá de una mera disposición del propio cuerpo.
Esa práctica se dirige a recordar que las normas de urbanidad están para mantener la preeminencia y el brillo social de la clase a la que van dirigidas.
Un tratado de cortesía de 1900 parte de la asociación de " cortesía " con " corte " para afirmar que " sólo la corte puede dar el tono " en esta materia " porque ella encierra los altos poderes del Estado,la nobleza,el talento y las formas más pingües ".
En consecuencia,Madrid " tiene mayores medios que las demás ciudades para adquirir la delicadeza en el trato,las maneras y las acciones " (Julbe,00: 3).
Naturalmente el " Madrid " de ese texto se refiere al " todo Madrid ",señorial o señoritil,es decir,a los que - - como decía Ortega y Gasset - - a sí mismos se llaman " la sociedad " y viven de invitarse o no invitarse.
Un manual de Formación familiar y social de 1949 comienza con esta declaración: " La buena educación no es patrimonio de una clase social determinada ; debe ser común a todo el mundo " (Sección Femenina,49: 9).
Está escrita entre líneas contra el común de los manuales de la primera mitad del siglo en los que explícitamente se reconoce que las buenas maneras se reservan para una reducidísima capa social,como estamos viendo.
Se trata de una apertura populista que iba a traer incalculables consecuencias.
Doblada la mitad del siglo xx,continúa habiendo servicio doméstico,pero las criadas de antaño se sustituyen por " empleadas de hogar ".
Es toda una revolución de las costumbres.
Si se repasan,en los textos de urbanidad que utilizaban los españoles del primer tercio del siglo actual,los párrafos dedicados a la servidumbre,se entiende la razón íntima de que estallara la última guerra civil,tan cruel y vengativa.
Por lo menos se comprende el intenso grado de segregación que distinguía a las dos clases,la de los amos y la de los servidores.
En la sociedad actual se han borrado muchas de esas diferencias,pero conviene saber de dónde venimos.
Aunque la observación resulte reiterativa,no hay que olvidar que la fuente de esos comentarios es el conjunto de libros de urbanidad,es decir,por definición,se trata de recoger el deber ser.
Insisto en ello porque,aun en ese plano de lo deseable,se presenta un ideal de conducta que en la actualidad resultaría rechazable.
La insistencia de los textos escolares en las relaciones con los criados indica que el mantenimiento,y aun refuerzo,de la escala de jerarquías es un requisito esencial para que puedan funcionar las reglas de urbanidad.
Éstas se dirigen a los que van a disponer de servicio doméstico.
Son rarísimos los preceptos que se orientan al comportamiento de los criados.
Lo que importa es la distancia que deben mantener con ellos los señores.
Así dice un texto de primeros de siglo: " Una señora no debe jamás intimar con su criada,ni la tuteará,ni la hará confidente de sus penas ni de sus alegrías... Cada cual tiene su misión y ha de ocupar su puesto... A los criados,como menores,se les ha de respetar lo mismo que a los niños.
Su ignorancia y falta de cultura les hace a veces incapaces de resolución y de iniciativa.
Nuestro deber es encaminarlos bien como si fuesen nuestros hijos " (García de Giner: 130).
Es decir,los criados son como menores de edad,como incapacitados.
Esto en el mejor de los supuestos.
En el peor," pensemos que nuestros servidores nos espían constantemente " (p. I 34) Eso del espionaje por parte de los sirvientes suele ser un dato novelesco,pero se reitera con toda seriedad en los libritos que comentamos.
Otro ejemplo del texto anterior: " Los criados,curiosos siempre con respecto a los negocios del amo,espían sus pasos,adivinan sus inclinaciones y muchas veces son el vehículo por el cual nuestras debilidades llegan a noticia del público.
En el Jucinito - - como ya hemos dicho,uno de los canones escolares más difundidos de todos los tiempos - - se declara que el criado debe " exponer,si necesario fuera,la propia vida por salvar la de su amo (Parravicini,89: 85).
No se señala si la norma tiene que ser recíproca.
Los textos insisten en forzar la norma estadística que hacía que la servidumbre constituyera una vía de movilidad geográfica y también social para muchas personas de un origen rural y humilde.
Había que forzar los naturales impulsos de los criados,que trataban de imitar el tren de vida - - como antes se decía - - de los señores,aunque sólo fuera a través de ciertos indicadores externos,como el lenguaje o la ropa.

