Las mujeres estamos viviendo nuestro renacimiento sexual: después de muchos siglos de culpabilidad y represión,el placer sexual se ha separado finalmente de la reproducción.
Hemos alcanzado así nuestra libertad sexual,podemos disfrutar de nuestra sexualidad cuándo y cómo queramos,con dignidad y respeto hacia nosotras mismas.
Durante negros siglos nos quedamos dentro de casa,con nuestra sexualidad ciega,sorda,muda,enterrada en el silencio y la resignación ; el cebo del placer unido al anzuelo de la reproducción nos condenó a no conocer nuestras necesidades,nuestro cuerpo y a " ser " en función de reproducir hijos ; reproductoras eficientes y calladas,cuidando y atendiendo a los otros por encima de la propia satisfacción.
Fueron mujeres las que lucharon por conseguir nuestra posibilidad de elegir entre ser madres o no.
Fueron Margaret Sanger,la noruega Ottasen-Jensen,la inglesa Marie Stope,la hindú Rama Rau y las que se reunieron en Bombay en 1951,quienes lucharon por la libertad sexual de la mujer a partir de la planificación familiar.
Margaret Sanger fue arrestada en varias oportunidades mientras bregaba por la libertad de la mujer ; en una ocasión,regresando a los Estados Unidos con un diafragma,se la encarceló por querer introducir en ese país lo que se dio en llamar " material pornográfico ".
Fue su lucha,de auténtica mujer feminista,la que dio un vuelco a la vida de las mujeres de todo el planeta.
Antes de ello el hecho de ser mujer se ligaba única y exclusivamente a la procreación.
Ser madre,dar vida,era la única función para la cual la mujer tenía un lugar en este mundo.
Sus potencialidades como ser humano,su desarrollo y,por supuesto,su placer,quedaron relegados al silencio.
Un silencio que fue sinónimo de nuestro ser mujer desde tiempos inmemoriales.
Fue la primera mujer,Eva,la que hizo que el varón dejara de ser hijo de Dios para ser hijo del conocimiento,y hasta nuestros días hemos venido purgando la culpa de ese pecado original.
Pagar esa culpa era callarse,ocultar sentimientos,esconder satisfacciones y que nuestra realización dependiera de pautas socialmente establecidas: casarse,crear una familia,complacer y mantener lo más alta posible la autoestima del varón.
Esa misma tradición nos convirtió,desde siempre,en seres por filiación: hija de...,mujer de...,madre de... La propia identidad quedaba oculta y con ella todo el conocimiento sobre nosotras mismas.
Desde que nacemos y abrimos nuestros ojos a este mundo vamos recibiendo mensajes que,sin darnos cuenta,nos adaptan a un modelo que nos pide sacrificio,dependencia,pasividad y no nos hace posible el conocimiento de nuestro cuerpo,de nuestra sexualidad.
Aprendemos a sufrir y no desarrollamos nuestro potencial para el goce.
Este modelo nos lleva a desconocer nuestra fisiología nuestro funcionamiento,limita y empobrece todo desarrollo intelectual y corporal,no capacitándonos y frenando nuestra realización en el mundo.
Nosotras,las mujeres - independientemente de la clase social en la que nacimos y a la que pertenecemos -,tenemos sensaciones,emociones,sentimientos y problemas en común con respecto a nuestro papel en la vida,a los peligros que implica decidir,disentir,ser dueñas de nuestro cuerpo y de nuestra sexualidad,y a los miedos por todo lo que ocurre en un mundo que sentimos muchas veces ajeno,desconocido y amenazador.
Los portadores de cultura,padres,educadores y líderes de la comunidad,siempre tuvieron a flor de labios una prohibición tras otra.
Los mensajes restrictivos nos fueron repetidos cotidianamente desde nuestra primera infancia a través de permisos y prohibiciones concretos que son fácilmente catalogables: " no te toques "," no preguntes sobre el sexo "," no pierdas el control " ; la lista de los " no " es interminable.
Pero la de los " sí " es aún más ejemplificadora de lo que la cultura pretende que sea una mujer: " sé buena y hermosa,atractiva y sonriente,obediente,complaciente y pasiva "," hay que tener una buena reputación "," lo más importante para una mujer es tener hijos "," espera siempre la iniciativa del varón (él sabe) ".
La sociedad no fue mucho más generosa con nosotras.
Sus verdades falsas se multiplicaron en nuestros oídos desde que tuvimos uso de razón: " el sexo es solamente para el placer del varón y para tener hijos ",repetían los ecos populares.
" Debes casarte,si no serás una solterona ",palabra que significaba fracaso.
" Sentir necesidades sexuales es malo "," el sexo es sucio "," si sabes,disimula ".
Antes el engaño que perder la reputación.
" Tu cuerpo desnudo es vergonzoso "," tu cuerpo debe adaptarse a las medidas que establezcan las normas comerciales ",y muchas más.
Verdades de perogrullo,falsas verdades,que terminaron por ser mitos conductores de nuestra sexualidad y que aún están latentes y marcan nuestra vida,que nos constriñeron a escuchar,a callar,a una pasividad que poco beneficia una conducta sexual natural.
El cuerpo de la mujer quedó enajenado,entregado a otros.
Que cambie esta situación depende de nosotras.
Como mujeres debemos empeñarnos en evitar sentirnos confundidas,culpables,llenas de miedos,disconformes con nuestro cuerpo,simular,callar,e iniciar en cambio el proceso de desarrollo que nos lleve a ser nosotras mismas con nuestros deseos,errores,debilidades,fuerzas y esperanzas.
Tenemos el derecho a elegir nuestra vida y nuestro destino,que ya no es sólo ser madres.
" No se puede ser libre si se es ignorante.
" Esta verdad,arrancada del sentir de una adolescente,esconde en gran parte la posibilidad del cambio.
" No siempre se es irresponsable,no hay información sobre métodos anticonceptivos.
" Crecer es informarse,es conocer nuestra propia sexualidad y para ello debemos hablar entre nosotras,mujeres,interactuar,compartir nuestras dudas y así encontrarnos después con el varón.
desde nuestro auténtico " ser mujer ".
Leer,preguntar,explorar nuestro cuerpo,saber que el clítoris es nuestro órgano sexual primario,que es muy dulce y sensible y que si no se lo estimula correctamente no responde,porque es " muy sabio.
" Saber que más de la mitad de las mujeres no tienen orgasmos con la penetración y el bombeo,como únicos estímulos.
Entender que,como dijo Kinsey," las mujeres pueden - y de hecho lo hacen - disfrutar del sexo tanto como los varones,que las mujeres no son frígidas,que tanto los varones como las mujeres carecen de información real sobre la sexualidad femenina,que las mujeres son criaturas que necesitan y buscan el orgasmo tanto como los varones ".
Hasta ahora toda la información acerca de nosotras mismas y de nuestros propios cuerpos,y el secreto implícito que rodeó a nuestra sexualidad,evitaron que hablásemos francamente una con otra y con nuestra pareja.
Descubrir cómo sienten las demás mujeres es un espejo para analizar nuestros sentimientos.
Hablar entre nosotras sobre lo que significa ser sexual puede permitirnos abrir la puerta a un conocimiento del que puede depender,en gran parte,una visión nueva y distinta de nuestra relación con el mundo.
El cuerpo no está aislado de los sentimientos.
Por el contrario,el cuerpo vive en armonía con lo que somos,con lo que sentimos,con nuestra respiración,con nuestras vivencias.
Conocer el propio cuerpo es responsabilidad de cada mujer.
Esperar que el varón lo sepa todo,que nos entienda sin palabras,que adivine como un mago lo que queremos o necesitamos es una exigencia que excede cualquier vínculo humano.
Somos,es cierto,gestadoras de vida,pero también somos depositarias y portadoras de cultura y educación y por eso debemos revisar quiénes somos y quiénes queremos ser para transmitirlo desde nuestras propias convicciones y no desde los mandatos culturales.
Es necesario decirlo muy claramente: todas las mujeres tenemos el derecho a ejercer la sexualidad con independencia de la reproducción.
El instinto maternal es un mito,no un destino.
Como mujeres,tenemos el derecho de buscar afecto y relación sexual en nuestra vida.
Porque si el amor nace con nosotras y muere con nosotras,la sexualidad también nos acompaña hasta el último día de nuestras vidas.
Niego los códigos sexuales represivos y asumo una estrategia política humanista que sustenta lo personal,lo íntimo,como un tema con prioridad social.
Una prioridad social que implica cambios.
Entre otros,el de rechazar el difundido sentimiento cultural transmitido a nosotras,las mujeres,de que el lugar que ocupamos es poco seguro y de que,si sobrevivimos,es sólo porque el varón nos protege.
Quizá la aparente importancia del miedo a la pérdida objetal en la inhibición del orgasmo se relaciona con el hecho de que desde niñas recibimos mensajes continuos que nos dicen que no podemos sobrevivir solas,sin el apoyo de un varón fuerte y capaz.
A partir de aquí coincido plenamente con S. Fischer en sus hipótesis planteadas en Estudio sobre el orgasmo femenino,donde sostiene que nuestra preocupación por el hecho de que sean tantas las mujeres que no llegan de manera constante al orgasmo refleja la constatación subyacente de que en nuestra cultura actúan poderosas fuerzas antifemeninas que hacen que a muchas mujeres la vida les resulte excepcionalmente difícil.
Señala que cuando las mujeres puedan crecer en una cultura en que deje de imponérseles obediencia con las amenazas de un potencial abandono,el llamado problema orgásmico desaparecerá.
Asumamos que una vida sexual más sana facilitará el surgimiento de seres humanos más vitales,con una armonía de cuerpo-mente-espíritu,con la conformación de una identidad sólida.
Sostengo que es imprescindible que hablemos de nuestra sexualidad,de nosotras,de nuestras emociones.
Debemos favorecer el cuestionamiento que nos conduzca hacia nuevas formas de relación del sexo y el amor.
Debemos escucharnos en nuestras vivencias sexuales.
Asumamos el compromiso de acabar con la conspiración del silencio en lo sexual.
Arriesguémonos a discutir,a cuestionar,a preguntar,a transmitir,a escuchar,y en las preguntas y respuestas encontraremos nuestra verdadera identidad femenina.
Somos mujeres y nuestro crecimiento femenino y nuestra sexualidad esperan que nosotras revisemos,cuestionemos y derribemos los mitos,para poder vivir plenamente.
Se ha demostrado que existe una importante correlación entre la educación sexual y los bajos niveles de culpa sexual y,como ya se dijo,para que el sexo sea satisfactorio debe estar libre de culpa,de cargos de conciencia.
Algunas mujeres creen que aprender cosas sobre el sexo es una especie de artificio,pero los hechos indican que las buenas amantes,es decir la mujer que disfruta,se hace y no nace.
Por lo cual,si queremos desarrollar una gratificante y plena vida erótica,no debemos limitarnos a ignorar todo lo que se puede saber sobre el tema y entregarnos a nuestros compañeros esperando que ellos hagan surgir las maravillas sexuales.
Una sexóloga,Thea Lowry,lo dijo claramente: " Aunque el sexo es perfectamente natural,no siempre es naturalmente perfecto.
" Son muchas las mujeres que no alcanzan el orgasmo y que creen que deberían saber naturalmente cómo lograrlo ; esperan entonces que suceda algo así como un milagro.
Pero el buen sexo,tanto para nosotras como para los varones,requiere comunicación,información,intercambio ; cooperación y amor.
El cerebro del ser humano es el más complicado de todas las especies.
Por eso nuestra sexualidad está estructurada y modelada por el aprendizaje.
Kinsey también comprobó que al sumarse los años de experiencia marital,tanto la armonía como la correspondencia sexual crecen.
Margaret Mead,tras largos años de estudios antropológicos,confirmó que en la mujer la potencialidad para el orgasmo es un factor natural,por lo tanto es saludable conocer las técnicas para asegurarnos los orgasmos.
El goce sexual,afortunadamente,es siempre perceptible.
Las personas que adquieren conocimientos sexuales por vías diferentes y variadas,como lecturas,grupos de mujeres de autoayuda,de reflexión o terapéuticos,grupos de revisión de actitudes sexuales,conversaciones y prácticas,están más capacitadas para gozar de sus sentimientos sexuales y para obtener y brindar placer de maneras diferentes y enriquecidas.
Asimismo,cuando mayor sea la cantidad de información sexual,menos ansiedad habrá en las relaciones.
La Organización Mundial de la Salud,por su parte,afirma que la ignorancia y no el conocimiento de los temas sexuales es la causa del infortunio sexual.
(Calderone,1965.
) El conocimiento de nuestra anatomía y de las técnicas no impide la entrega amorosa.
Por el contrario,ese caudal de conocimiento actúa en nosotros y guía a la mujer y al varón durante el acto amoroso,a la relajación,la confianza y la intimidad imprescindible para el placer.
Los chinos perseguidores del Tao,conscientes de todo esto,afirman que constituye una falsedad creer que un varón y una mujer,de forma automática,caerán en la cama en una posición satisfactoria para ambos.
Defienden la teoría de que son necesarios varios encuentros para que se utilice de modo conveniente el cuerpo,e incluso entonces se seguirán descubriendo otras situaciones sexuales distintas,que resultarán cada vez más placenteras,en tanto cada uno sepa investigar su propia anatomía y sus centros de placer y se lo comunique al otro.
Para los orientales,esta búsqueda constante de perfección añade entusiasmo y éxtasis al acto sexual.
Sostienen que hacer siempre el amor de la misma forma puede compararse a comer pan duro todos los días y en todas las comidas.
La sexualidad femenina es aún un misterio en Occidente.
Para beneficio de nuestra mentalidad científica se conocen hoy algunos de sus aspectos que antiguamente eran completamente ignorados.
Por ejemplo,existe el reciente descubrimiento,mencionado en este libro,de que las mujeres tienen una emisión orgásmica (etacylan),algo que los médicos trataban como incontinencia urinaria y que,por supuesto,no lo era.
Mediante el ensayo y el error,las lecturas y las charlas,las personas aprenden a ajustarse sexualmente: van descubriendo cómo es todo aquello de lo que se les había informado mal y en lo que asimismo se les dio una mala formación.
No me canso nunca de sostener que es imprescindible que hablemos de nosotras,de nuestra sexualidad y de nuestras emociones.
Debemos favorecer el diálogo y el cuestionamiento,lo que nos conducirá hacia nuevas formas de relación del sexo y el amor.
Al menos eso era lo que se sobreentendía en las antiguas sociedades patriarcales,especialmente en aquellas en las que la mujer tenía un precio.
A ningún comprador le gustaba salir defraudado y la castidad prenupcial era cuidada por el padre de la doncella con muchísimo esmero.
Esta,como si no intervenir en la elección de su cónyuge fuera poco,debía aceptar además que se la cotizara como vulgar mercancía y que en su noche de bodas se la raptara,real o simuladamente.
Un acto de violencia coronaba la noche: el marido había " arrebatado " su virginidad,himen y también " membrana de la virginidad ".
Hoy en día,con el conocimiento y el progreso,la pérdida de la virginidad suele ocurrir por amor.
Dice al respecto Leonor Calvera que " la introducción en la heterosexualidad reproductora no se cumple en función de la independencia genital,sino como parte de un compromiso de mayor envergadura ".
Antaño,las mujeres se casaban muy jóvenes y por eso su desfloración ocurría a edad temprana.
En el presente ya no hay una edad estipulada para contraer matrimonio,muchas lo hacen adultas y otras nunca.
Las convicciones religiosas se han ido flexibilizando,ha surgido una corriente de desculpabilización que le dice a la mujer que actúe según sus deseos,sin acatar los cánones vigentes.
En suma,algunas veces las jóvenes solteras pierden su virginidad con algún noviecito mucho antes del matrimonio.
Algunos varones se asombran cuando alguno de sus amigos se casa con una virgen.
Casi son un fenómeno en extinción pasada determinada edad.
Eso sí,antes y ahora,la rotura del himen tiene que ver con la ruptura abrupta con el pasado.
" de niña a mujer.
" Y generalmente se realiza con muy poco cuidado por parte de la pareja,que no entiende bien la complicada psicología de una virgen.
Ella,que a pesar del alunizaje del Apolo XI sigue considerando su virginidad como un tesoro,la entrega como acto de supremo amor,conteniendo el deseo de llorar y ahogando los gemidos de dolor,si la cópula fue demasiado agresiva.
La idea de que la virgen no conoce el deseo hasta su iniciación sexual y de que es el varón el que despierta su sensibilidad,es otro mito falocrático y con muy poca base.
La joven puede haber experimentado sensaciones eróticas antes,sin que ningún pene se introdujera en su vagina.
El mito parece subrayar la dependencia del sexo femenino en cuanto al masculino.
Y muchas mujeres contribuyen a sostenerlo.
En cuanto al famoso himen,existe la creencia de que toda mujer que lo conserve intacto es virgen y que la mejor prueba de ello es que la penetración del pene sea dificultosa,haga sangrar y le cause dolor a la mujer.
Pues bien,resulta que una mujer puede tener una activa vida sexual y un himen intacto o,por el contrario,que una muchacha virgen no lo tenga intacto.
El himen es un pliegue de tejido conjuntivo que cierra parcialmente la vagina,puede ser flexible y no romperse hasta después de numerosas relaciones.
En otros casos puede ser que se haya abierto en el transcurso de una actividad deportiva violenta.
Existen incluso casos de embarazo en mujeres con el himen intacto.
En algunas sociedades las recién casadas tenían que demostrar su virginidad en la noche de bodas.
Así,no faltaban las que recurrían al viejo truco de la sangre de pollo para poder mostrar una sábana manchada a los parientes.
Lo cierto es que ni los mismos médicos pueden comprobar si una mujer tuvo relaciones sexuales en el pasado,tenga o no himen.
Como se habrá observado,la salvaguarda de la membrana tiene poco sentido,y argumentos tales como el de la integridad moral a favor de la virginidad suelen esconder un problema de poca estima hacia sí misma.
También el miedo a hacer frente a situaciones culturales puede provocar un excesivo fanatismo,aunque la sociedad cada vez presiona menos al respecto.
Se puede decir que ahora es una cuestión de elección personal el cómo,cuándo y dónde iniciarse en el sexo (amor).
El matrimonio se erigió como destino único y supremo de la mujer a lo largo de los siglos.
Era la única forma que tenía de recibir su título de " apta " para desarrollarse en la sociedad.
Eso sí: siempre al cuidado del varón que se había hecho cargo de ella al casarse.
Y hasta un pasado relativamente reciente,esta situación se encuadra más en la estructura de la realidad que en la del mito.
Una joven que permanecía soltera era despreciada y causaba pena en su comunidad y pasaba a ejercer un puesto de segunda en su casa paterna o en hogares ajenos ; en los siglos XVI y XVII,una solución era el convento.
Claro que por aquel entonces no se llegaba al matrimonio por el simple consentimiento de dos personas autónomas.
El " trato " se realizaba de varón a varón y las condiciones del contrato matrimonial se discutían exhaustivamente entre suegro y yerno,sin que la futura esposa pudiera decir " esta boca es mía "," el cuerpo es mío "," esta vida es mía ".
Pocas eran las que podían realmente decir algo.
La mayoría había sido educada desde su infancia con la idea de que el matrimonio era una vocación femenina ineludible,que le depararía amor,un hogar,sustento y garantías legales a cambio de convertirse en un punto más del inventario de bienes maritales,matrona sin descanso,siempre lista en la cama y sin ningún deseo de autorrealización.
Tanto llegó a pervertirse el vínculo matrimonial,que las jóvenes ocupaban buena parte de su pubertad en desarrollar dotes para " pescar " marido.
La que se quedaba soltera era mal vista y no gozaba del respeto de la sociedad,para la cual una mujer.
sólo era digna de ser llamada tal si a su apellido le agregaba un decoroso " de Mengano o Zutano ",señora de... Mucha agua pasó bajo los puentes desde las épocas en que la joven era entregada a su marido sin haberle visto la cara ni una sola vez.
Llegó la Revolución Industrial y con ella la mujer comenzó a ampliar su radio de acción: soberana en su hogar y burro de carga en el exterior.
Los varones dejaron de reducirla a la función de simple reproductora y se tiende,ahora sí,a que los compromisos de los cónyuges sean personales y recíprocos,respetuosamente amorosos y éticos.
Sin embargo,a pesar de que " la evolución económica de la condición femenina lleva camino de trastornar la institución matrimonial ",según Simone de Beauvoir,existen numerosas personas empeñadas en no superar las fronteras del pasado,empecinándose en mantener estructuras atávicas.
Es así como aún hoy,cuando las mujeres empiezan a integrarse en las grandes sociedades,muchas y muchos miran con menosprecio a la que se decide por una realización individual,dejando de lado el matrimonio por otros intereses que consideran más importantes.
La idea de que ese menoscabo es un resabio machista - aun cuando las mujeres mismas lo practiquemos a diario - la da el hecho de que un varón soltero sea considerado una especie de héroe entre sus semejantes.
Ellos tal vez piensen que ese valiente no se dejó " atrapar " en las sutiles artes femeninas.
Lo cierto es que,mientras a él se le alaba,a la mujer que eligió el mismo destino se la censura.
El porqué de la lentitud de este proceso de cambio - uno de ellos al menos - es el desamparo social en el que caemos si decidimos salir de la casa de nuestros padres para vivir una vida independiente,sin mudarnos inmediatamente a la casa de nuestro marido.
" Ni padres ni marido " es una batalla recientemente ganada por la generación de menos de 30 años,que se animó a la independencia económica a costa del " qué dirán ".
Considerar que no contraer matrimonio es un signo de fracaso,es tan absurdo como pretender,por el contrario,que la mujer liberada no debe llegar jamás al altar.
Ya es hora de que sea nuestra sensibilidad la que decida,sin presiones externas ; sin estatus que escalar.
Y,especialmente,sin tomar demasiado en cuenta cierta publicidad artera,que pretende ganar clientas en el Registro Civil a cambio de artefactos ultracómodos que aliviarán al ama de casa de las cargas domésticas.
Pero no tanto como para darles tiempo a pensar en lo felices que podrían haber sido de no haber hecho lo mismo que algunas mamás que a veces no piensan,no deciden y se sacrifican vicariamente por los hijos y el marido.
Un fantasma ha convivido con el mundo erótico de la mujer durante siglos: el fantasma de la frigidez.
Con este término,frigidez,se ha entendido,y por desconocimiento aún se entiende,la falta de goce sexual en la mujer.
En realidad,la frigidez es un viejo mito nacido en los albores de esta larga dinastía patriarcal.
Su concepto fue asimilado por las mujeres influenciadas culturalmente para asumir con dolor y resignación todas las culpas.
El varón,víctima también de este " ordenamiento " cultural,favoreció el mito,pues le libra de revisar sus comportamientos sexuales y de reflexionar acerca de la voluntad y el sincero interés puestos por su parte para propiciar placer a la mujer.
Aún hoy el concepto de frigidez,que no dudo en clasificar como decimonónico y degradante para nuestra condición femenina,domina como " explicación " casi mágica el conocimiento sexual.
La falta de placer sexual,hecho observado en muchas mujeres,no implica la incapacidad de gozar en condiciones emocionales o afectivas más favorables.
No existe la frigidez como un estado natural e inmodificable ; por lo tanto,no hay ningún tipo de mujer incapaz de placer,sólo que cada una debe descubrir su propio camino para llegar a él.
La idea de la frigidez se alimentó de la irracionalidad del mito hasta convertirse en certeza.
No designa las disfunciones sexuales,que pueden ser tratadas por los especialistas,sino una abstracción que,generalizada,llega a ser considerada como " condición femenina ".
Interesantes observaciones y estudios realizados entre mujeres demuestran que la falta de placer sexual se debe mayoritariamente a carencias en el aprendizaje,a informaciones incorrectas y a la escasa formación e información.
En un grado menor inciden los problemas interpsíquicos profundos.
Asimismo,en investigaciones referidas por Seymour Fisher no se encontró relación entre la ausencia de placer sexual y el estado de salud emocional,ni se hallaron nexos entre el displacer y lo experimentado en la infancia.
La edad de la mujer tampoco es una amenaza para el disfrute erótico.
En síntesis,el término frigidez,si algo designa,es la falta de respuesta a un tipo especifico de sexualidad: la coital.
Pero como el término frigidez implica connotaciones negativas,preferimos hablar de mujer preorgásmica,pues esta acepción incluye el concepto de que todas las mujeres podemos gozar de la sexualidad.
También empleamos otras denominaciones para otras disfunciones como anorgasmia,disfunción sexual general o disfunción orgásmica,vaginismo,dispareunia,disfunción del deseo.
Pero lo más justo sería hablar de disfunción cultural social,puesto que es la sociedad la que no estimuló un conocimiento de la anatomía femenina y de sus procesos imponiendo las pautas represoras que separan la sexualidad del resto de la personalidad e impidiendo así el goce sexual de las mujeres ; ocultamos los deseos auténticos en aras del " deber sentir "," tienes que sentir así ".
La mala educación ha deshumanizado el sexo,relegándolo al ámbito de lo sucio y pornográfico.
Y ciertamente es muy difícil que llegue a gozar aquella mujer que no se atreve a mirar,amar y tocar sus genitales,que los desconoce por completo.
A esto se suma la repulsión y el menosprecio alentado por la sociedad machista hacia los órganos sexuales femeninos.
Muchas mujeres,entonces,influidas por este entorno inquisitorial,sienten su sexo como algo oscuro,feo y que " huele mal ".
Con esta sensación y este desconocimiento es difícil abrirse a experiencias sexuales y alcanzar el placer.
La sociedad occidental intenta sumir a las mujeres en la insatisfacción de sí mismas.
Mientras que por un lado los medios de comunicación aparentemente ensalzan el cuerpo femenino,por el otro intentan impedir que tomemos conciencia del mismo.
Los educadores - maestros,padres,etc. - niegan a las niñas el derecho a mirarse,a tocarse e,incluso,a nombrar sus genitales por su propio nombre,denominándolos con el eufemismo de " colita ".
Así,para no contrariar a los mayores,las niñas deben optar por la ignorancia.
Por este motivo,cuando somos adultas nos cuesta reconocer nuestro cuerpo como hermoso en todas sus partes.
Las pautas que determinan el tipo de mujer que resulta " deseable " van cambiando con los tiempos.
Simone de Beauvoir define de la siguiente forma el " ideal " del siglo xx en Europa: " Al cuerpo femenino se le pide que sea carne,pero con discreción ; debe ser delgado,con poca grasa,musculoso pero flexible,es preciso que señale la trascendencia ; ya no se le prefiere blanco como una planta de invernadero,sino lleno de sol universal y curtido como el torso de un trabajador.
" Ahora se han empeñado en imponernos la imagen de " mujer efebo ": chata,sin vientre y más que delgada.
Así es que el 90 por ciento de las mujeres de nuestro país piensan que están gordas.
En una encuesta realizada recientemente con 33 mil norteamericanas,el 75 por ciento de las mismas también decía sentirse " gorda ".
Sin embargo,se comprobó que de acuerdo con las tablas más exigentes de peso y estatura,sólo un 25 por ciento lo estaba.
Nada más que el 6 por ciento se declaró satisfecha con su cuerpo.
Sin duda hay que reflexionar acerca de esta situación generalizada de no aceptación por parte de la mujer de su propio cuerpo,lo que influye negativamente en el momento de gozar de relaciones sexuales satisfactorias.
Pues la belleza en realidad no es perfección sino armonía,fundamentalmente entre nuestro interior y la imagen que damos.
La cultura dominante intenta constantemente conmovernos con diferentes imágenes femeninas que no responden a costumbres reales de vida o a necesidades prácticas de las mujeres,sino a intereses económicos.
Las industrias occidentales de la moda,los perfumes,cosméticos y alimentos especiales,los institutos de adelgazamiento,las revistas femeninas,las clínicas de cirugía,etc.,van marcando modelos a seguir que,con sus constantes variaciones,les garanticen sólidas ganancias.
Y nosotras,mientras tanto,vivimos sumidas en la insatisfacción con nuestro cuerpo.
Sin embargo,lo que resulta sexualmente atractivo y estimulante para los varones es aquella mujer que se mueve con sensualidad y seguridad dentro de su propia piel.
No hay nada más seductor que la mujer que se ama a sí misma.
Además,no existen patrones para medir el atractivo sexual,pues para muchos varones la joven delgada y de carnes firmes es,simplemente,una flaca sin curvas,más allá de lo que intente imponer la moda.
No existen varones ni mujeres sin defectos y,así como nosotras somos capaces de gozar y amar a un señor con algún kilo de más o entrado en años,a ellos les pasa lo mismo.
Es un grave error aniquilar nuestro erotismo en beneficio de la voluntad tirana de la moda.
Cuando las mujeres dudamos de nuestros atractivos escondemos el cuerpo,nos volvemos rígidas y poco sensuales.
Unos pechos caídos en una mujer que ha tenido hijos no es algo de que avergonzarse,y las caderas amplias son sensuales,si estamos dispuestas a aceptarlas.
La imagen corporal que tenemos de nosotras mismas se relaciona estrechamente con la sexualidad.
Muy frecuentemente no nos disgusta nuestro cuerpo a causa de tal o cual defecto,sino que inventamos el defecto para poder seguir peleadas con la sexualidad v con nuestro cuerpo,y cumplir así con la imagen de mujer asexuada que nos impusieron cuando éramos pequeñas.
Si en vez de resaltar lo que nos disgusta buscáramos lo que nos agrada,sin duda nos mostraríamos más eróticas y ningún " complejo " nos impediría gozar de unas buenas relaciones sexuales.
Espléndidas amantes y grandes gozadoras del sexo existen,existieron y existirán,de todos los tamaños,formas y colores.
MuJeres opulentas o flacas esmirriadas,jóvenes o posmenopáusicas ; amas de casa,empleadas o ejecutivas ; todas las mujeres que se quieran a sí mismas y se den permiso para gozar,pueden hacerlo.
Debido al oscurantismo que dominó la sexualidad durante tantas centurias,muchas mujeres,lamentablemente,han sido víctimas de decepciones graves en el terreno sexual.
Existen tanto varones como mujeres que confunden el sexo con la embestida vaginal.
No es extraño,entonces,que haya mujeres que finjan el orgasmo y deseen que la frecuencia del acto sexual sea cada vez menor.
Simulan dolores de cabeza o pretextan cansancio para evitar encuentros íntimos con maridos que adoptan el papel de violadores,violencia dentro del matrimonio que existe en gran parte de las parejas.
Pero las mujeres que descubren el placer verifican que el sexo es como un milagro o una hermosa ceremonia en la que se alcanzan niveles supremos de plenitud.
Entonces el tema de la frecuencia en ellas varía notablemente en comparación con aquellas señoras que son víctimas de la desinformación y de nefastas experiencias vividas en silencio ; silencio que han heredado de otras mujeres desinformadas: madre,abuela,amigas.
Hasta la revolucionaria década del sesenta,que amplió en gran medida la permisividad sexual,el varón aparecía sistemáticamente situado en una posición más favorable,ya que casi no tenía limitaCiones para la expresión libre de sus deseos.
" Más o menos - dicen Masters y Johnson - hasta la mitad de nuestro siglo el sexo representó algo que,como todos sabían,el varón debía " revelar " a la mujer durante la primera noche.
Y no era sólo el varón quien estaba convencido de que la noche de bodas se reservaba para su placer,sino que también la mujer se preparaba para entrar en escena,considerando que su propio papel era el de esclava del sexo.
" De esta situación derivaron los estereotipos de la virilidad masculina y del desinterés sexual atribuido a la mujer.
El papel a desempeñar por el varón se tomaba como una conjunción de actividad,agresión,mayor frecuencia de deseo y rechazo de emociones y afectos.
Él era el ser activo que tomaba la iniciativa en el juego del amor,suponiendo que la mujer debía adaptarse a su carácter y a sus exigencias.
Se reducían los momentos sexuales a la erección y,por lo tanto,a lo genital y a la penetración.
Pese a la existencia de estos mitos,está demostrado que el erotismo femenino es amplísimo y que difiere del masculino en el hecho de que no se atiene a una secuencia prefijada,sino que fluye continuamente.
La mujer es permeable a las incitaciones más variadas.
La escritora Leonor Calvera menciona entre ellas " las emocionales,que se articulan con su historia de dominación corporal ; las táctiles,a cuyas voluptuosidades las ha acostumbrado el roce con la tierna carne de los bebés,el contacto con la piel ardorosa del enfermo y la fricción de las ropas ligeras con que se envuelve ; las auditivas,a las que desde pequeña presta mayor atención que sus hermanos... Cualquier cosa puede denotar su erotismo ".
Por lo tanto,la mujer que no se ha visto compelida por la cultura dominante a frenar sus instintos e inclinaciones será proclive a una frecuencia quizá mayor que el varón a realizar experiencias sexuales.
Pero para cumplir su multiplicidad erótica,la mujer debe derribar el altar que la sociedad ha elevado a sus órganos reproductores como centro exclusivo de su sexualidad y buscar el placer.
Es conveniente saber que para la mujer la excitación prolongada o muy frecuente,sin la correspondiente resolución orgásmica,suele ser causa de molestias en la zona pélvica,dolores,inflamaciones,malestar abdominal y flujo vaginal constante.
Esta alteración o congestión pelviana crónica producida por falta de orgasmos puede ocasionar alteraciones funcionales y emocionales.
Durante la excitación sexual la sangre se desvía a la zona genital y esta mayor irrigación hace que el cérvix,el útero la vulva y el clítoris se congestionen,hinchen v ensanchen.
El orgasmo produce un rápido alivio y devuelve a la zona genital un estado de reposo.
Aceptar los propios deseos y complacerlos es una clave para conseguir un destino completo y un organismo sano.
Por último,muchos estudios científicos demostraron que las mujeres que experimentan orgasmos con más frecuencia tienden a alcanzar un mayor éxito en todo lo que emprenden en la vida,encuentran más motivaciones en su trabajo y son capaces de expresar mayores sentimientos de autoafirmación y autoestima.
Abuelas,madres,tías e improvisadas consejeras nos enseñaron que debíamos ser recatadas y esperar la iniciativa del varón.
Tanto nos acostumbraron a responder así que quizá llegamos a pensar que ésa era nuestra forma natural de ser.
Afortunadamente cada vez ignoramos menos y ya,en muchos casos,no nos conformamos con esperar.
No sólo la masiva incorporación de la mujer al mundo laboral ha ido cambiando esta situación sino que también la modificó otro hecho de gran trascendencia en el terreno sexual: desde que se inventaron los anticonceptivos se abrieron para nosotras nuevas perspectivas,que nos ayudan a salir de la pasividad impuesta y del sexo entendido sólo como ejercicio de reproducción.
Se nos abrió un panorama sumamente atractivo: el de la sexualidad como placer.
No obstante,sigue muy difundido el mito que sostiene que debemos ser pasivas y los varones activos.
Muchas veces simulamos ser pasivas para evitar que el varón se sienta incómodo.
Grave error que impide el crecimiento conjunto de ambos sexos.
El hecho de que el deseo sea más evidente en el varón - debido a la erección - en parte contribuye aún a sostener esta creencia,pero sabemos que la lubricación equivale a la erección.
La paternidad misma es tomada como prueba de que existió excitación sexual y orgasmo en el hombre mientras que la maternidad no presupone lo mismo ; y de hecho muchas madres no han conocido el orgasmo.
La publicidad y los medios de comunicación insisten en recluirnos en el papel de seductoras indirectas que deben ser cortejadas ; así,nos explican qué perfumes o champús debemos usar para que ellos reaccionen,intentando perpetuar los estereotipos.
Pero algo va cambiando y a veces coexisten mensajes contradictorios que muestran a la mujer en roles activos.
El mito de la pasividad femenina es desmentido además por la actitud de la mujer en muchas sociedades.
Basta con mirar las esculturas eróticas del templo de Kama Kala,en la India,para verificar que este presupuesto es otro de los inventos destinados a sojuzgar mental y físicamente a la mujer.
Allí aparecen indistintamente la mujer y el varón en actitudes tanto pasivas como activas en la relación sexual.
Las mujeres guajiras,durante sus danzas ceremoniales por ejemplo,hacen una zancadilla a los varones como invitación explícita al acto sexual.
Las muchachas maoríes,de Oceanía,pellizcan furtivamente la mano de la pareja para solicitarla y en Bali invitan abiertamente a los inhibidos.
Ciertamente nunca se diferenciaron tanto los roles sexuales como durante el siglo XIX y principios del xx en Occidente,reduciendo a la mujer al papel de objeto de atracción y blanco de la sexualidad y al varón al de detentador del poder sexual.
¿Cómo se va a aceptar que la mujer tome la iniciativa - exceptuando a las prostitutas - si se la considera la eterna menor de edad que depende primero de su padre o hermano varón,del marido luego y del hijo después ; y en ausencia de éstos,siempre de algún pariente masculino? (Padre,tutor o encargado...) Afortunadamente,la mujer se fue cansando de imitar a una muñeca púdica y reservada,destinada exclusivamente a ser presa del cazador y reproductora de la especie.
Gran cantidad de mujeres ya no esperan que el varón sea el responsable del comienzo y desarrollo de la relación sexual,porque ha comprendido que esto no sólo la coarta física y emocionalmente,sino que también cercena parte de su ser más íntimo,de su energía fundamental.
Además,la pasividad suele dejar a la mujer sin orgasmo.
La repetida frustración nos condujo por nuevos caminos en la búsqueda del placer,que incluye movilizar posturas,la fantasía y la sensibilidad.
" Cuando una actividad - dice Margaret Mead - a la cual cada uno podría haber contribuido está limitada a un solo sexo,se pierde una rica cualidad diferencial.
" Y Ford y Beach afirman por su parte que " las sociedades que exigen a las muchachas ser modestas,recatadas y sumisas parece que producen mujeres adultas que son incapaces de ser sexualmente agresivas... y que a menudo no experimentan orgasmos bien definidos ".
Para las mujeres que temen asustar a los varones mostrándose activas,es interesante la conclusión a que llega Shere Hite en su Informe sobre la sexualidad masculina - realizado sobre 7.239 encuestados -,en el que se demuestra que uno de los temas más importantes en las contestaciones de los mismos es su deseo de ser,a veces,receptores durante el encuentro sexual.
Expresaron su necesidad de sentirse deseados y de ver que se actuaba sobre ellos.
Quieren verificar que la otra persona realmente desea hacerles el amor.
Éste es un cambio que la sociedad humana de Occidente va sintiendo,día a día,como más necesario.
Varones y mujeres no desarrollan sus potencialidades por mandatos culturales y éstos no nos ayudan a ser felices.
Esta idea se sitúa en el conjunto de la ideología machista que hace de la mujer un ser supuestamente pasivo y receptivo,sin iniciativa.
Esto,en realidad,se nos ha venido imponiendo durante centurias a través de la educación y del bombardeo diario de la propaganda.
Se acentúa en el caso de las mujeres que no trabajan fuera de casa,por el aislamiento a que están sometidas al dedicarse a una tarea individual como es la del hogar.
Cuando esas presiones prevalecen,la mujer no considera un derecho real el tomar la iniciativa en numerosos terrenos,incluido el sexual.
Las mujeres de todo el planeta,la mitad de la Humanidad,parecen comenzar a despertar de un prolongado letargo y aspirar a una rápida y total puesta al día de sus reivindicaciones.
Pero esta tarea comienza en lo íntimo y en la vida privada.
Por más que marcháramos todas unidas en grandes manifestaciones feministas no conseguiríamos cambios sustanciales en nuestra vida si no comenzáramos actuando de otra forma en cada terreno de la vida cotidiana,comportándonos como seres integrales,con motivaciones propias y derecho a expresarlas.
Muchas veces las mujeres deseamos a los varones.
Queremos leerles en su interior y conocerlos en todas sus declaraciones posibles.
Anhelamos despojarlos de ese rictus de lucha,para el que parece - falsamente - que los han hecho,y del rol del cazador.
Desnudarlos,también,de sus ropas.
Pero tememos ser rechazadas,desbaratar la imagen que ellos se empeñan en construir de nosotras,como seres anónimos,pequeños,débiles.
Pero ése es el precio que ambos - varones y mujeres - tenemos que pagar para que una relación se establezca con certeza y sinceridad.
Éste es el camino por el cual varones y mujeres nos uniremos - más tarde o más temprano - en una coparticipación total.
No son pocos los que se inquietan ante la perspectiva de que gran parte de las creencias sobre el sexo femenino puedan ser inexactas.
Conversar con otras mujeres y también con varones sobre ello puede ayudar mucho a modificar los estereotipos.
Cuando un varón acepta a la mujer como su igual y valora su individualidad,también aceptará con gusto la iniciativa sexual de la mujer.
Esto,por supuesto,se hace más difícil cuando se trata de un varón que necesita dominar a una mujer como prueba de su masculinidad.
De todas maneras,las mujeres debemos comenzar a rechazar los papeles estandarizados que nos marcan guiones escritos de cómo actuar y dejar de actuar.
" Una mujer - dice Master y Johnson - que tenga la decisión y el valor de escaparse de la celda que históricamente ha sido considerada apropiada para las mujeres - y que también está tapizada con ciertos privilegios - tiene algo de enorme valor que ofrecer a un varón: la llave de la prisión en la que él mismo se encuentra.
Porque allí donde existe la igualdad de los sexos,y muy especialmente en la intimidad del matrimonio,la liberación de la mujer libera al varón.
" Cuando la mujer,por ejemplo,abandona su papel pasivo en lo concerniente a lo sexual,simultáneamente el varón se libera de sentirse el único responsable del éxito del encuentro.
Un montón de presiones que el varón sufre tradicionalmente se desvanecen.
En un buen clima y con un compañero medianamente comprensivo,los sentimientos sexuales espontáneos,y transmitidos con espontaneidad por la mujer,estimulan al varón y aumentan su excitación,moviéndole también a actuar según sus propios impulsos.
La mujer no sólo debe tomar la iniciativa cuando así lo siente,sino también procurar no quedarse esperando a que el resto de la actuación la dirija él.
Ella tiene que concebir su unión erótica como " igualdad ".
Así llegan al éxito o al fracaso del contacto,juntos,y no hay un único responsable.
Pero,como ya dijimos en otro momento,ninguna mujer podrá emanciparse sexualmente si no se ha emancipado primero a nivel personal.
Y ningún varón aceptará la iniciativa femenina de manera feliz si antes no reconoce en su compañera a un individuo de su misma categoría.
Cuantas más cosas valore una mujer en sí misma como persona,tanto más eficaz será al establecer una relación de igualdad con el varón.
Sólo confiando en sí misma está una mujer en condiciones reales de asumir sus iniciativas y llevarlas a la práctica en forma feliz.
Nos enseñaron que el sexo existía para dar placer a los varones dueños y amos y para tener hijos,y bajo este principio nuestro cuerpo fue sistemáticamente enajenado y entregado.
Históricamente nos dedicamos a calmar,escuchar,consolar,postergando nuestras opiniones y sentimientos.
Esto nos llevó a preocuparnos más de los dramas y alegrías ajenos que de los propios,llegando a olvidar nuestros intereses,emociones y a no atender el lenguaje de nuestro cuerpo.
La mujer está aún marcada por esta historia de no valoración de sí misma.
Siempre,no obstante,deseó ser reconocida.
Al no lograrlo socialmente,lo intentó por vía de la renuncia a sus aspiraciones personales,e incluso de cualquier proyecto de vida propia,sin medir que al ofrendarse se vaciaba de sí misma.
Si su pareja estaba mal,ella también lo estaba y además creía que era la culpable.
Las mujeres que simulan,además de vivir el sexo como un trabajo desagradable,olvidan que la experiencia erótica puede ser una de las vivencias más gratificantes que tiene la vida.
Perdérsela por continuar fingiendo es realmente una trampa que se tiende la mujer a sí misma.
No hay que temer la verdad.
Además,el ego del varón no se vulnera tan fácilmente como las mujeres solemos suponer,alimentado como lo está por todo un sistema que le estimula.
Se ha creado un mito del orgasmo simultáneo de los amantes,siendo para algunos técnicos improvisados y machistas una condición sine qua non para considerar el sexo como armónico ; cuando,en realidad,esperar las señales del orgasmo del otro para acceder al propio suele impedir el abandono y el pleno disfrute de las sensaciones.
Esta innecesaria exigencia abruma a las parejas con tareas que entorpecen la sexualidad.
Esta actitud,además,lleva generalmente a que la mujer no consiga su orgasmo,o si lo logra,que sea débil y poco satisfactorio,dejándola con una sensación de intranquilidad y tensión sexual que tarda en retirarse ; a no ser que esta coincidencia no surja de forma forzada,sino que se dé por añadidura.
La sincronización orgásmica puede no ser fácil.
Los ritmos,movimientos,gestos,palabras y demás expresiones individuales son diferentes en el varón y la mujer.
Forzar un acuerdo puntual en el clímax produce habitualmente en la mujer la ausencia de orgasmo,porque al estar pendiente de su compañero pierde su autoexpresión y sufre de una semianestesia sexual (geisha).
Las inclinaciones de cada persona no deben limitarse por el supuesto ideal sexual que establece la sociedad,sino que hay que buscar el camino propio y la información idónea para lograr la armonía y el placer.
Hay que evitar las presiones a propósito de la actuación erótica.
Todo debería transcurrir sin fatiga ni preocupaciones.
Considerado esto,la mujer puede alcanzar el orgasmo incluso cuando el pene de su compañero se encuentra en estado fláccido,restregándolo contra el clítoris ; acunándolo entre sus pechos,en tanto es adecuadamene acariciada en sus zonas erógenas ; o bien masturbándose,etc. Si el varón derrama su semen antes de que la mujer alcance el orgasmo,nada debiera inhibirlos para que con una estimulación bien dirigida,ella pudiera conseguir el suyo.
Es recomendable que en los momentos de mayor excitación de la fase preorgásmica la mujer se concentre exclusivamente en su cuerpo,disfrutando intensamente de las sensaciones que lo electrizan y recorren.
Esto no es " egoísmo ",sino una auténtica clave para la felicidad sexual de la mujer.
La mujer que se permite a sí misma buscar lo que sexualmente le agrada se mantiene más sensible para percibir lo que su compañero está sintiendo y,con su actitud,le estimula a que él disfrute también libremente,sin apuros ni exigencias ficticias.
Para muchas mujeres el hecho de buscar el orgasmo simultáneo significa ahuyentar el placer que pueden obtener por vía no coital v que,según los estudios de Masters y Johnson,es el camino erótico preferido por la mayoría.
En estas épocas ya no puede aceptarse que se estigmatice a la mujer por preferir la estimulación sexual no vaginal.
La superioridad adjudicada a la cópula y al orgasmo simultáneo responde al hecho de que la cultura machista impuso las formas de sexualidad que mayor placer le producen al varón,y que pasan por la introducción del pene y la adaptación de la mujer al ritmo masculino de erección y orgasmo.
De todas formas,cuando la mujer es adecuadamente estimulada v se entrega al goce,puede mantenerse excitada bastante tiempo tras uno o varios orgasmos como para alcanzar de forma no forzada otro más en simultaneidad con su compañero.
Así obtenida,esta coincidencia es parte de una sincronización erótica libre de la que resulta,ciertamente,una mutua satisfacción.
Pero si la coincidencia orgásmica se produce en forma apresurada,antes de que la mujer haya alcanzado niveles altos de excitación,se sentirá frustrada y no saciada,aun habiendo obtenido un único y débil orgasmo.
Por eso hay que desterrar estos mitos que sepultan una sexualidad femenina sojuzgada durante siglos.
No es el ejercicio sexual lo que da categoría de mujer completa ; por lo tanto,somos tan mujeres con orgasmos como sin ellos.
Es fundamental que nos liberemos de exigencias ficticias,de recetas (" debes ser "),como aquella que culturalmente intenta imponernos la obligatoriedad del orgasmo como única conclusión feliz de un encuentro sexual.
Difícilmente podremos abandonarnos a las experiencias eróticas y al goce si tenemos dentro un censor que nos controla y nos exige según pautas de comportamiento socioculturales.
La preocupación y el asesoramiento terapéutico,no obstante,se presentan como necesarios en los casos de mujeres que nunca,o casi nunca,pueden acceder al orgasmo.
Kinsey estableció que un 50 por ciento de las mujeres casadas jamás llegaba al orgasmo y que accedía a él sólo un 30 por ciento de forma ocasional.
Esa investigación fue realizada a mediados de la década de los cincuenta.
En 1977,el informe publicado por Shere Hite difundió nuevas cifras realmente preocupantes: las mujeres que acceden al orgasmo en la relación sexual apenas llegaban al 26 por ciento.
Sin embargo,el 95 por ciento de las mujeres de esa muestra podía llegar al orgasmo por masturbación.
Lo que demuestra que la preorgasmia es fundamentalmente un problema de coordinación con el compañero,más que de dificultades propias de la mujer.
Ciertamente,placer y orgasmo no son sinónimos,pues se puede obtener el primero aunque no se llegue al segundo.
Helen Kaplan se refiere a estos términos de la siguiente forma: " El orgasmo es un reflejo,como un estornudo,sólo que más placentero.
El placer,sin embargo,varía ampliamente.
A veces es una gran experiencia y una queda totalmente absorta ; otras,es sólo una agradable sensación local.
El orgasmo es una serie de contracciones deleitosas y no hay forma de confundirlo.
Es algo único y,sin duda alguna,se sabe cuando se experimenta.
Cuando la tensión sexual alcanza el punto culminante,se producen bruscamente algunas contracciones rítmicas de los músculos vaginales.
Estas contracciones son la causa del placer.
Se puede sentir placer erótico en el clítoris,cuando la excitación crece: pero durante las contracciones se siente placer en torno a la vagina y en las profundidades de la pelvis y todo el cuerpo está involucrado.
A veces se siente el deseo de mover la pelvis adelante y atrás cuando el orgasmo se aproxima.
Es una hermosa sensación.
Pero en otras ocasiones puede preferirse estar quieta y gozar inmóvil del orgasmo.
Nunca se llega realmente a perder el control o la conciencia,pero a veces es posible extraviarse en una catarata de sensaciones de placer.
" El hecho de que la mujer no llegue en todos los encuentros al orgasmo sino sólo en algunos no significa que esté ante una disfunción,ni que le sea imposible sentir placer y disfrutarlo intensamente.
Exceptuando los casos de aquellas mujeres que nunca alcanzan un orgasmo,o que no reaccionan al menor estímulo erótico,la sexualidad es demasiado amplia para encorsetarla sólo en la cuestión orgásmica.
No somos pocas las mujeres que recordamos con especial deleite aquellas etapas de la adolescencia,cargadas de caricias,placeres y excitación y en las que no llegábamos necesariamente al orgasmo.
En verdad podemos gozar muchísimo sin alcanzarlo,aunque reconozcamos que el orgasmo es un medio de enmarcar el goce y de liberar la tensión acumulada.
Pero se pueden vivir horas de felicidad intensísimas,por ejemplo cuando nos encontramos cansadas y relajadas,abandonándonos a las sensaciones eróticas producidas por abrazos,besos,caricias,presiones,olores,colores y masajes.
Cuando ambos miembros de una pareja aprenden a valorar el clítoris como órgano de placer de la mujer y reconocen a la vez que el erotismo femenino está disperso en toda la piel del cuerpo,es muy factible que vivan el acto sexual de una manera amplia,libre y coordinada que finalmente libere el reflejo orgásmico de ambos.
Esto enseña que para gozar no hay que buscar el orgasmo,pues hacer el amor no es ir de cacería tras un zorro huidizo,ya que la presa que pretendemos alcanzar huye si se siente perseguida.
Cualquier orgasmo llega tras una serie de sensaciones placenteras y no porque sigamos e imitemos un modelo masculino de placer.
Las mujeres tenemos el gran privilegio del goce por sí mismo.
Adueñémonos de esto y que la sociedad no nos imponga su sentido machista y productivo de " sexo igual a orgasmo ".
Muchas mujeres que no logran orgasmos creen que tienen un problema que nació con ellas,como un inmenso lunar que oscurece su sexualidad.
Piensan que es un estigma y que no tiene solución,o que ésta no depende de su voluntad.
Son muchas las que ignoran cómo alcanzarlo y esperan secretamente que algún día ocurra " algo " - no sabiendo muy bien qué - que les otorgue los placeres que leyeron en libros o que les comentaron otras mujeres.
Lo cierto es que la tensión sexual se acumula en nosotras tanto como en los varones.
Esto ocurre no sólo como resultado de encuentros sexuales sino también como producto de las actividades diarias normales.
En algunos casos la tensión puede disiparse sin orgasmo,mientras que en otros una repetida falta de liberación sexual puede causar frustración,ira e irritabilidad.
El orgasmo es algo saludable.
La falta de orgasmos,con frecuencia,afecta no sólo la salud física y psíquica de la mujer,sino que suele tener repercusiones negativas en la pareja,ya sea directa o indirectamente.
Para poder acabar con este mito,la mujer debe entender que el comportamiento sexual no se produce de forma instintiva y natural.
Por lo tanto hace falta información,formación y práctica.
Y darse cuenta de que los varones,por lo menos en su mayoría,no saben todo lo que hay que saber sobre nuestro sexo.
Alcanzar el orgasmo depende fundamentalmente de que la mujer " tome conciencia " y adopte actitudes prácticas para resolver el problema Un método interesante para la mujer preorgásmica es ir sensualizándose progresivamente.
Para ello debe reservarse alrededor de media hora diaria para sí misma,durante varios días.
Primero hay que relajarse.
Puede hacerlo con un baño de inmersión o un ejercicio de relajación.
En la habitación elegida es conveniente crear una atmósfera placentera.
Conviene buscar esos momentos en que no hay nadie en casa y asegurarse de no ser interrumpida.
Debe prepararse para esta sesión como si fuera a reunirse con un deseado y verdadero amante.
Puede usar una loción,aceite o polvo para el cuerpo.
Debe comenzar a explorar sus brazos,manos y bajar al resto del cuerpo.
O empezar por pies y piernas,si lo prefiere.
Hay que concentrar la atención en lo que se siente.
Los masaJes,caricias y presiones conviene practicarlos de diversas maneras,pensando que deben ayudar al cuerpo a sentirse bien.
No hay que intentar alcanzar la excitación sino entender que ésta es autoconocimiento.
Hay que ser dulce y gentil con una misma,tratando de armonizar los sentimientos de placer que el cuerpo va proporcionando.
Deje que sus manos toquen el pecho,el abdomen,la entrepierna,intentando experimentar con algunos golpecitos y diferentes maneras de tocar.
Posteriormente se deja que las manos encuentren los labios de la vulva y la cobertura del clítoris,subiendo y bajando la vaina que lo cubre.
Entonces se procede a masajear el clítoris suavemente entre dos dedos o proporcionándole un movimiento circular por encima.
También se puede utilizar una mano en una parte del cuerpo y la otra en otra.
Pueden introducirse uno o más dedos en la vagina,para comprobar lo que se siente.
Es bueno concentrarse en todas las sensaciones que se van experimentando,deteniéndose en las áreas que proporcionan sensaciones más placenteras que otras.
Ésta es una manera de compartir el cuerpo consigo misma.
Puede llevar un tiempo alcanzar sensaciones de placer.
A veces hay que luchar con sentimientos encontrados de culpa,nervios,repulsión,etc... Esto suele ocurrir cuando la mujer no logra centrar la atención en las sensaciones,adoptando un " papel de espectadora ".
Inicialmente debe intentar centrarse en cualquier área en la que se sienta distinta que en las demás,advirtiendo las reacciones según los diferentes modos de tocar.
Para evitar vergüenzas o culpas hay que ir despacio,teniendo siempre presente la razón - hacerse orgásmica - por la cual es importante tener este conocimiemto de una misma.
Es una razón legítima.
Conviene al principio dedicarle sólo unos minutos a esta tarea y gradualmente ampliar el tiempo a medida que se comienza a sentir comodidad y placer.
Las mujeres que no son preorgásmicas también pueden practicar estos ejercicios de sensualización.
Hay que tener en cuenta que esta práctica sólo se relaciona con un aspecto de la preorgasmia.
No es una receta ni una panacea.
Pero,sin duda,el autoconocimiento sensual es el primer paso en este camino del placer.
El orgasmo no es una parte aislada de la sexualidad.
La respuesta orgásmica depende de muchas cosas,pero los sentimientos sexuales pueden estar influidos por la habilidad o posibilidad de sentirse bien consigo misma.
Las mujeres que han buscado su camino hacia el placer,en algunos casos ayudadas por sus compañeros,en otros solas mediante ejercicios de sensualización y con la masturbación,al alcanzar su primer orgasmo,tras tantos esfuerzos,pueden sentirse desilusionadas ya que,en general,los primeros orgasmos no son muy intensos.
Tardan largo tiempo en llegar,e incluso,a veces,son difícilmente advertidos.
La mujer que tras arduos esfuerzos alcanza el orgasmo ha debido luchar con las fuerzas que se oponían a su consecución.
La falta de intensidad al principio puede ser el resultado de la cantidad de energía que se invierte en combatir dichas fuerzas,relacionadas con el temor y la ansiedad.
Además,algo semejante ocurre en todos los órdenes de la vida: al escuchar un disco por primera vez no podemos apreciarlo como lo haremos tras oírlo unas cuantas veces ; lo mismo nos ocurre con los sabores: cuanto más saboreamos un plato de calidad,más matices podremos descubrir en él y además sabremos incluso buscar dichos sabores.
Al experimentar más orgasmos y perder los temores y ansiedades,los mismos suelen llegar con mayor intensidad.
Por otra parte,la mujer no debe preocuparse,al conseguir su primer orgasmo,por los que le van a seguir.
Muchas temen no poder tener otro.
Hay que tranquilizarse y estar seguras de que ocurrirá,pues ya se ha comenzado a transitar el camino del placer,aunque incluso ocasionalmente no se produzca.
Puede ocurrir que la mujer haya conseguido su primer orgasmo por la vía de la masturbación y que tema no alcanzarlo en el coito.
Ciertamente,es probable que le resulte algo más difícil,porque si bien es cierto que estar con un varón es más estimulante,también suele provocar mayores ansiedades y temores.
Hay varias técnicas para conseguirlo con el compañero.
Una puede ser que hagan el amor de la manera habitual y que el varón,tras obtener su orgasmo,estimule a la mujer manualmente.
Ella deberá sumergirse en esos instantes,en los mismos pensamientos y concentrarse en las mismas sensaciones que le permitieron alcanzar el orgasmo cuando se estimulaba a sí misma.
Cuando se acerca el momento de la descarga puede ayudarse contrayendo los músculos y respirando profundamente.
Gradualmente el logro será menos difícil y más placentero.
Para no distraerse (algo muy común en las mujeres) se puede adoptar un medio sumamente útil: respirar profunda y lentamente,en forma serena ; concentrarse en la respiración ; sentir cómo el aire entra y sale suavemente,y centrar la atención en este ejercicio.
Otra manera de alcanzarlo es masturbarse en compañía de la pareja,si él es lo suficientemente comprensivo y permisivo como para aceptar esta situación.
Pueden hablar de ello previamente.
Algunos varones suelen excitarse mucho cuando ven a su compañera masturbándose.
Esta experiencia tiene un efecto favorable,ayuda a la franqueza y a la búsqueda común del placer de la mujer.
Para alcanzar el orgasmo en el coito es aconsejable la estimulación del clítoris - órgano por excelencia del placer femenino - a la par que el pene se encuentra en la vagina.
Esta estimulación puede realizarla tanto el varón como la mujer.
Es bueno que la mujer se concentre en sus fantasías preferidas mientras se estimula o es estimulada.
Helen Kaplan aconseja que al sentir la proximidad del orgasmo se interrumpa el estímulo y la mujer se mueva activa y suavemente.
" Esta interrupción - dice - puede contener y no liberar el orgasmo.
Esto es de esperar.
No se preocupe.
Hágalo de nuevo.
Manténgase quieta,con el pene del varón en su interior y estimúlese hasta el punto del orgasmo.
Cuando sienta su inminencia,deténgase.
Muévase de prisa o lentamente contra él.
Quizá deba repetirlo varias veces antes de que funcione.
" Hay que intentarlo también con movimientos muy lentos y suaves buscando el acoplamiento placentero,buscando el propio ritmo.
El orgasmo es siempre placentero,de cualquier modo que se obtenga.
Lo interesante es que ninguno de los miembros de la pareja crea en el mito que sostiene que conseguirlo fuera del coito significa " un mal menor ".
Y cito nuevamente a Helen Kaplan,para que la mujer que necesita manipulación clitórica pueda sentirse tranquila: " Las parejas seguras y enamoradas pueden mantener una vida sexual gloriosamente plena aunque la mujer tenga necesidad de estímulo clitórico directo para alcanzar el clímax.
" Éste es un mito muy difundido,más aún en las clases altas y entre intelectuales.
Se supone,erróneamente,que la mujer simple y no muy informada se encuentra más próxima a la naturaleza y que por ese motivo se deja consumir fácilmente por el deseo que lleva al orgasmo.
Incluso no faltan los que suponen que la mujer,cuanto más evolucionada se muestra,y más liberada y feminista es,más lejos se encuentra de reaccionar con femenina sexualidad por encontrarse ésta encubierta por valores masculinos,por dilemas intelectuales del sistema dominante y por poseer una razón desarrollada que impide su goce.
Se estereotipó a la mujer de alta capacidad orgásmica como un animalito salvaje,una mujer tribal o una campesina algo brutalizada por el trabajo,que puede entregarse sin trabas a toda clase de lujurias nocturnas.
Se piensa que la mujer obrera está más dotada de capacidad orgásmica que la mujer rica y culta de clase alta.
Pero esto sólo es un mito más de la sexualidad femenina,pues los hechos demuestran exactamente lo contrario.
Son muchos los estudios que han comprobado que cuanto más elevado es el status socioeconómico y el nivel cultural de una mujer,con mayor constancia,frecuencia e intensidad alcanza el orgasmo.
Son más bien las mujeres intelectuales que las de clase marginal las que se excitan sexualmente con mayor facilidad.
Así lo confirman investigaciones serias y copiosas,realizadas por ejemplo por Kinsey (1953) y Rainwater (1965).
Entrevistas con mujeres casadas de clase baja mexicanas,puertorriqueñas,norteamericanas,inglesas y argentinas demostraron que,en general,estas mujeres no disfrutaban con el contacto sexual y que para ellas era más un deber conyugal que un motivo de placer y gratificación.
Ocurre generalmente que en las clases obreras y campesinas se encuentra más marcado el machismo que en el resto de los estratos sociales.
Los roles de marido y mujer se muestran rígidamente separados y diferenciados y existe poca atención por parte del varón hacia las apetencias íntimas de sus mujeres ; que por otra parte,raramente se producen.
La división del trabajo - el doméstico únicamente realizado por la mujer,y el de proveedor económico fundamental cubierto por el varón - se cumple de manera escrupulosa en estos estratos sociales.
Ello contrasta con lo que ocurre en las familias de clase media,en las cuales las diferencias de papeles se han ido haciendo menos precisas y se pone mayor énfasis en la comunicación entre los esposos.
Por otra parte,popularmente se ha identificado a la intelectual con la " frígida ".
Kinsey y sus colaboradores encontraron que,por ejemplo entre las mujeres casadas,la mayor capacidad para el orgasmo,se encuentra entre las que tienen mayor nivel de educación.
Estos autores dicen que: " En todas las épocas del matrimonio,desde el primer año hasta el decimoquinto,por lo menos era mayor el número de las mujeres de escasos antecedentes culturales que habían fracasado completamente en el intento de lograr el orgasmo en sus contactos sexuales conyugales,y menor el número de las que habían fracasado de manera tan completa entre las más cultas.
" Además,como ya explicamos en otro capítulo de este libro,la sexualidad y su gozosa práctica no es algo puramente instintivo,sino que,al igual que una correcta y agradable alimentación,requiere conocimiento,información,práctica y variedad.
Las mujeres han asumido con demasiada facilidad el papel de pacientes,sacrificadas,calladas,comprensivas y generosas,que nada saben y nada piden.
Esto es totalmente contraproducente para el buen sexo.
La falta de información en la mujer sobre el tema hace que acepte sin chistar los puntos de vista masculinos sobre la sexualidad,los cuales,como ya se ha visto,se ajustan al placer del varón,que es básicamente genital,y no al de la mujer,que está diseminado en todo el cuerpo.
54 Orson dice todavía que las veces que intentó ser actor fue porque lo empujó la miseria de ser un pintor desconocido,pero sus dotes naturales para el fraude hacían de él un actor nato.
La historia de cómo Welles hizo carrera de actor en Europa y fue famoso antes de cumplir los veinte años,es otra historia,que se quedará para un día.
La noche del 30 de octubre de 1938 los marcianos aterrizaron - y la palabra fue para ellos virginal: tocaron tierra por primera vez en Nueva Jersey.
La noche era tranquila,fresca noche de otoño y los marcianos tomaron no sólo a Nueva York sino a toda la nación por asalto: tenían a su disposición nada menos que la poderosa cadena radial CBS,y los comandaba un joven capitán llamado Orson.
Como los marcianos - al igual que los pintores del Renacimiento no tienen apellido,Orson es Orson a secas.
A las ocho y veinte - exactamente veinte minutos después de que los marcianos desembarcaran en Nueva Jersey-un tráfico febril y súbito llenó la tranquila carretera de domingo entre Nueva York y Filadelfia,en sentido contrario que lo habían hecho los vacacionistas de fin de semana unas pocas horas antes.
Los policías de tránsito no daban abasto y quedaban paralizados por un pasmo casi idiota.
Los carros se pasaban unos a otros en una versión demente de las carreras deportivas.
Al poco rato en todo el país las estaciones de policía eran asediadas por llamadas telefónicas sucesivas,por vecinos que se aparecían allí en ropas menores,por frenéticas amas de casa que habían abandonado la cama sin maquillaje y a veces sin su radiante sonrisa mañanera.
Los hospitales se llenaban de casos nerviosos,de colapsos cardíacos,de fracturas múltiples: al caer de varios pisos,al caer de sus pies,al ser arrollados por toda clase de vehículos.
En las aldeas las gentes se arrodillaban rogando piedad al Creador por su ira fatal.
En Indianápolis una mujer entró en el servicio dominical nocturno de una iglesia y gritó: " ¡Nueva York ha sido invadida por los marcianos! ¡Es el fin del mundo! ".
El pastor fue el primero en abandonar la iglesia,saltando del púlpito.
No está de más decir que hubo partos prematuros,abortos y uno que otro enlace amoroso sin contar con la iglesia ni la ley,ambas demasiado ocupadas en otras cosas por el momento.
Todo esto - y mucho más,de lo dramático y lo cómico,de lo sublime y de lo ridículo-sucedió antes de que la CBS identificara aquellos invasores sonoros que proclamaban su imperio sobre todo el orbe y aquel frenesí de actores,música y efectos de sonido que precedían y testificaban la llegada de los marcianos a Nueva Jersey,como los actores del Mercury Theater,mandados por Orson Welles,que fue también la voz bronca y resonante del narrador,al comienzo: " Sabemos ahora - comenzó la voz entre científica y admonitoria-que desde los primeros años del siglo veinte este mundo está siendo vigilado por inteligencias mayores que las del hombre y sin embargo tan mortales como las nuestras ".
Pocos momentos antes,al inicio,un locutor había anunciado: " La Columbia Broadcasting System y sus emisoras afiliadas presentan a: Orson Welles y su Mercury Theater en el aire,en La guerra de los mundos,de H. G. Wells ".
Yo no estaba presente en Nueva York aquella noche y,de haber estado presente,no habría participado del pánico general,no por frialdad de ánimo,sino por ignorancia del inglés,pero tiempo después pude leer el guión escrito por Howard Koch,bajo la dirección de Welles,y puedo decirles que es una pieza de literatura radial tremendamente efectiva.
Desde el inicio con el aire de conferencia científica,hasta el final de Armagedón extraterrestre,pasando por los partes radiofónicos,todo está concebido para hacer participar al espectador de una experiencia escalofriante.
Es verdad que entonces el mundo estaba al borde de la guerra mundial de nuevo,que las noticias de Europa eran cada vez más amenazantes,que los anuncios del fin del mundo abundaban en las reuniones políticas,en los conciliábulos militares,en las congregaciones religiosas.
Pero también hay que reconocer que,desde el guión hasta el último detalle de la realización sonora,todo estaba calculado para producir este efecto de desastre.
Alguien lo ha llamado la broma del siglo.
Habría que añadir: la gran broma de Orson Welles.
Ésta,como todas las bromas intelectuales,tiene un motor moralizante.
Explicó Orson en esa ocasión: " El pueblo americano estaba dormido en la confianza de su poderío.
La mía fue una forma de demostrarle que el Apocalipsis podía tener lugar en Nueva Jersey ".
Después que la radiación terminó,la emisora se llenó de policías,hubo cientos de llamadas telefónicas,la gente se congregó a la salida de los estudios y hasta H. G. Wells envió un telegrama de protesta.
Al otro día los periódicos decían: " La guerra radial aterroriza a los EE. UU. ".
El anuncio luminoso del New York Times dejaba leer: " Orson Welles causa pánico ".
Éstos fueron algunos de los efectos.
El mayor de todos fue que Welles se convirtió de la noche de pánico a la mañana de risa en una celebridad nacional y de las penurias del Mercury Theater,aliviadas por la hora radial de CBS,Orson Welles pudo dar el gran salto de calidad - y de cantidad,también-hasta Hollywood.
Es esto,a fin de cuentas,lo que hace tan importante para nosotros el desembarco de los marcianos en Nueva Jersey el 30 de octubre de 1938,exactamente a las ocho en punto de la noche.
Esta noche van a ver ustedes un pedazo de El ciudadano.
No,no se entusiasmen... tanto.
En realidad van a ver La dama de Shanghai y si he dicho que van a ver un pedazo de El ciudadano no es por hacer una broma,sino porque dentro de La dama hay un pedazo de El ciudadano.
Esto,que a primera vista puede parecer obsceno,es cierto.
Todo el clímax de La dama - y el film fue concebido para alojar este clímax,estoy seguro-parte de una idea que aparece en forma de un shot muy breve en El ciudadano: aquel en que Kane abandona la habitación destrozada de su mujer fugitiva y,mientras casi da la clave del misterio mayor del film,su cuerpo envejecido se refleja muchas veces en unos espejos enfrentados,para hacer infinitos facsímiles de su soledad de uno solo.
Es este momento brillante de El ciudadano lo que se ha convertido en varios momentos brillantes del cine en La dama.
Hay que esperar hora y cuarto y un embrollado misterio para encontrarlos,pero vale la pena esperar,porque esta hora y cuarto está llena,además,con el mejor Welles,con el más divertido Orson,con el más cinemático,espectacular,excitante Orson Welles.
La dama de Shanghai fue recibida con hostilidad por todos: productores,críticos,público.
Los primeros han de ser los primeros.
Cuando Harry Cohn,el jefe de la Columbia Pictures entonces,terminó de ver el film en una prueba muy privada,se hizo un silencio de muerte.
Cohn gritó una mala palabra,en inglés,para que no se asustara la dama china y dijo: " ¿Quiere alguien explicarme de qué se trata? ".
Como se ve,el film estaba más condenado que el gladiador vencido después que el pulgar cesarino caía hacia abajo.
Inmediatamente se rompió el contrato con Welles,se mandó parar la propaganda previa y se encargó a otra gente que montara el film de nuevo.
Es este montaje el que vamos a ver esta noche: que aún siga siendo wellesiano,interesante y cinematográfico,prueba el talento,su marca indeleble.
La dama es un misterio menor.
La leyenda quiere que Welles haya cogido una novelita de un anaquel en un aeropuerto,cuando hablaba con Harry Cohn y le dijera: " Mi próximo film se titula La dama de Shanghai ",citando el título de la novelita que ni siquiera había hojeado.
Welles ha negado todo esto: se trata de una novelita,es verdad,pero que le gustaba mucho.
Pero ni aun Orson Welles puede con la leyenda de Orson Welles,y yo prefiero creer que es como dice la leyenda: no sólo es más deportivo,sino que también puede ser más veraz: no creo que haya nadie con inteligencia y dos o tres libros leídos a quien guste La dama de Shanghai,la novela.
Dicen que Welles hizo este film porque Rita Hayworth,entonces la niña de oro de la Columbia,con quien se había casado hacía poco,lo impuso a los ejecutivos de la compañía.
No sé.
Lo único que sé es que La dama de Shanghai no es el vehículo para Rita Hayworth que se pensó que fuera,porque ella no es más que un objeto - un objeto más: y el mundo de Welles es un mundo de objetos que giran en su órbita-más alrededor de Orson Welles,un bello objeto fotografiable (porque Rita jamás lució más bella ni más mítica),pero no el sujeto del film.
El sujeto es la atmósfera,como siempre en Welles: la atmósfera de delirio que termina en una apoteosis de la pesadilla mientras Welles hace un breve homenaje al primer antecedente de las pesadillas cinematográficas: El gabinete del doctor Caligari.
O'Hara es un ingenuo.
Pero un ingenuo que tiene conciencia de su ingenuidad.
La narración primitiva,en inglés,estaba hecha por Orson Welles y comenzaba: " Cuando yo me empeño en hacer el tonto,no hay dios que me detenga.
" Ahora hay un narrador en español,impersonal,que le elimina al film el carácter ambiguo del narrador actor,del personaje-observador que luego copiaría muy eficazmente El ocaso de una vida (Sunset Boulevard).
Hay simples actos cotidianos que se convierten en una amenaza: Grisby le pide fuego a O'Hara,que está con Bannister,el abogado tullido,y el cigarrillo de Grisby termina en la boca de Elsa: en este triángulo que se convierte en cuarteto hay algo podrido,aun bajo el sol de México.
Hay conversaciones casuales,que son acusadoras: hay lunáticos que enloquecen por el dinero.
O'Hara cuenta una historia de tiburones: el mar estaba rojo en el ocaso,cuando pescaban tiburones: uno de los escualos fue herido y los tiburones,en un frenesí,se devoraron todos entre sí: hay aquí una total anticipación de la trama del film.
Unos instantes después,la imagen se llena de metáforas temerosas: una garza blanca convive en un pantano junto a una víbora de agua y cerca de cocodrilos con las fauces abiertas.
Un mensaje de amor llega a través de un jingle de la radio: " Use Glenn Gloster y encontrará el amor ".
La sabiduría china irrumpe en proverbios sobre el amor y sobre los instintos humanos.
Al desembarcar O'Hara con Grisby,que planea su propia muerte,ambos se ven envueltos por un momento en una red a la orilla,y,momentos después,cuando Grisby ha revelado su plan insano,los buitres planean sobre los dos hombres y sobre el precipicio y sobre el mar: Grisby mismo,en los grandes close-ups,parece un tiburón.
En el acuario en que O'Hara y Elsa se entrevistan se ve,anunciador,un pulpo viscoso y retorcido,y cuando ella lee la falsa confesión del falso homicida,aparecen detrás,en la vidrieras,los terribles tiburones tigres y una morena ampliada muchas veces.
Estas son algunas de las violentas metáforas visuales con que Orson Welles sorprende al ojo antes de intrigar a la mente en La dama de Shanghai.
Ellas forman parte del lenguaje cinematográfico de Welles,de su poder visual: son su poesía barroca,su manierismo temeroso.
Tendremos ocasión de hablar de ellas de nuevo.
Por ahora es mejor verlas en acción " porque son las metáforas del movimiento y de las pasiones: son las metáforas de la poesía del cine.
Decíamos ayer... ¿Ayer? ¿Fue ayer o antier? Bueno,ayer,antier,la semana pasada,el año anterior decíamos...,decíamos...,¿qué decíamos? Ah,sí: que Orson Welles era un genio demasiado frecuente.
Ya ustedes conocen al fénix,esa molesta criatura inmortal que cada cien años o cada cien mil años muere como Juana de Arco o como Hatuey,en una hoguera,sólo que ahora es una pira voluntaria: muere el fénix y,cuando el forense va a sentenciar " Suicidio por autocombustión ",se levanta el pajarito de sus cenizas y,como si nada hubiera pasado,sale caminando ceniciento o volando ardiente o poniendo huevos de asbesto.
Pues bien,ésa es una de las aves más fastidiosas que existen.
Supongan que el fénix de su cuadra canta como un gallo todas las mañanas: es imposible deshacerse de ese despertador de amianto por el fuego.
Suponga todavía que usted ha criado en su patio un fénix,lo ha engordado con pienso balanceado,le ha curado el moquillo - que en el fénix es una ceniza viscosa que sale de la nariz -,lo ha malcriado,la favorita entre todas las aves de corral,y cuando usted decide comerlo en Nochebuena o en cualquier otra ocasión fausta,del horno en que se asa su fénix desplumado sale,al calor del fuego,aquella criatura inmutable.
Suponga aún que tiene usted una jaula dorada en su casa y allí guarda su fénix cantor - esta especie se parece tanto al canario,que es imposible decir cuándo tiene uno un canario en su casa o tiene un fénix cantor -,que gorjea todos los días sus cálidos trinos ; se marcha usted confiado a la oficina una mañana o se va al campo de vacaciones o sale con la mujer al cine,cualquiera de estas salidas,y cuando regresa se encuentra un barullo de sirenas,un desconcierto de bomberos desaforados,escaleras,hachas,mangueras: la casa arde ; cuando todo termina y los bomberos han acabado su destrozo salvador y prolijo,de entre las cenizas del apartamento,¿quién sale? Pues el canario amarillo que tiene el ojo tan negro: es decir,su fénix cantor.
Créanme,es muy molesto tener un fénix: que nunca les pase esta idea depravada por la cabeza.
Nueva York regionalmente,al teatro precisamente,a Hollywood,para terminar de ser exactos,les nació hace cuarenta y siete años un ave fénix llamada Orson Welles.
No sé si ustedes habrán observado que el ave fénix no tiene plural: es imposible decir las aves fénixes.
¿Por qué ese nombre no tiene plural? Muy simple,porque el fénix es un ave singular: no hay más que un ave fénix desde que el mundo es mundo,una sola ha ardido cientos miles de veces: cuando ardió Troya cuentan que un ave fénix salió volando de entre las cenizas del caballo de madera ; en el fuego de Roma la leyenda refiere que Nerón estaba por esos días criando un fénix ; en el gran incendio de Chicago hubo un fénix envuelto en los papeles chamuscados de las investigaciones judiciales.
Todavía hay más: algunos historiadores,unos pocos arqueólogos y el profesor Apolonio,de Rodas,Las Villas,sostienen que el fuego no lo inventó el hombre,sino el ave fénix.
Esta ave fénix nuestra,llamada Orson y apellidada Welles,ha tenido la desgracia de no arder del todo entre fracasos,y cada ocasión parecer más genial que la anterior.
Aun su amigo,el difunto Richard Wright,se consolaba en un reproche amable: " Un Orson Welles es bastante.
Dos acarrearían,sin duda,el fin de la civilización ".
Orson,que de niño prodigio creció hasta genio obeso,fue actor shakesperiano a los quince años y vivió para contarlo ; compañero de Katharine Cornell en Romeo y Julieta (ella,cuarentona,fue Julieta ; él,adolescente,no fue Romeo,sino Mercurio a veces y casi siempre Brabancio,porque le dieron el papel de Romeo a un actor sesentón: Julieta tenía que lucir joven aunque fuera relativamente) ; introdujo a Shakespeare sin ropas en la escena moderna: es decir,representó a Julio César en ropaje actual: César vestía uniforme nazi.
Bruto era un conspirador de trinchera de gabardina,y trasladó la acción de Macbeth a Haití: las tres brujas eran tres brujeras del vodú,y Macbeth era un usurpador negro,cuando aún no contaba veinte años ; a los veinticuatro tenía su propia compañía dramática,el Mercury Theater,donde aparecían en el reparto actores como Agnes Moorehead,Joseph Cotten,Everett Sloane,Ray Collins,George Coulouris,Ruth Warrick ; poco después aterraba a todo el mundo con la ya referida invasión de marcianos radiales,y a los Después de asustar a todos con su Guerra de los mundos,incluso al autor,H. G. Wells,que se apresuró a desmentir el creciente rumor de que él era el padre de Orson Welles,diciendo: " Ese muchacho y yo no tenemos la menor relación ; antes nos separaba el mutuo desconocimiento,ahora nos separa su falta de respeto,su audacia irreverente y los atrevimientos que se tomó con mi original Guerra de los mundos ".
Después que la CBS recibió todas la demandas por daños y perjuicios (hubo una madre airada que pleiteó por haber dado a luz hijos siameses ; una joven acusó al programa de su preñez extramatrimonial ; y un viejo achacó su impotencia sexual al susto demasiado oportuno: de más está decir que estas demandas fueron sobreseídas) y después que el programa recibió su premio capitalista: antes el Teatro Mercurio del Aire no encontraba patrocinadores,ahora la hora se llamaba Teatro Mercurio de las Sopas Campbell ; después de su aventura en el espacio exterior,Orson se fue a Hollywood,contratado por la RKO Radio ; él les dijo a sus amigos neoyorquinos que se iba por seis meses y en realidad se quedó en California seis años.
Orson llegó a Hollywood con un contrato leonino y una barba de foca.
Dice un biógrafo: " A nadie le gustó la barba y todos odiaron el contrato ".
La barba era una barba como otra cualquiera: unos maxilares rodeados de pelos por todas partes,menos un hueco practicado para alimentarse.
Pero el contrato era de veras desusado: Orson Welles sería productor,director,actor,escritor o lo que quisiera combinar,de sus films y ganaría 150.000 dólares por película y un porcentaje de las entradas brutas ; además,el contrato establecía que nadie en la RKO podía interferir con Welles mientras estuviera filmando sus películas,y más todavía: hasta que el film estuviera completado,nadie,ni siquiera los grandes ejecutivos de la compañía,más que Orson Welles tenía derecho a ver el film o los rushes.
Fue la primera y única vez que un recién venido obtenía tantas ventajas de una sola firma.
La barba era para interpretar al antagonista de la que iba a ser su primera película,El corazón de las tinieblas,basada en una narración de Joseph Conrad.
El protagonista del film sería la cámara: Orson había concebido su film narrado por un hombre a quien nunca se vería,un hombre que en realidad nunca existió.
Todos los personajes le veían,menos el público: actores y extras tendrían que hablar a la cámara,mirarla,golpearla y hasta besarla.
Curiosamente este personaje se llamaba Marlow - cuando Robert Montgomery robó esta idea a Orson Welles para su Dama en el lago,la cámara tomaba el lugar de Marlowe,el detective de Raymond Chandler.
Pero el film nunca se hizo y la barba de Kurtz fue sustituida en la cara de Orson por el bigote de Kane.
Antes hubo unos cuantos dimes y diretes entre la RKO y Welles,donde los primeros quisieron que Orson filmara un drama policial,El risueño con un cuchillo,y el segundo propuso a la RKO hacer El camino de Santiago,en México,con Dolores del Río en el papel principal.
Surgieron nuevas dificultades y por fin,gracias al azar una vez más,El ciudadano fue el compromiso de las dos partes.
Welles había trabajado con Herman Mankiewicz,el escritor hermano de Joseph,el director de cine,durante meses en esta crónica íntima de la vida de un prohombre americano,lo que Welles mismo llama " el retrato de la vida privada de un hombre público ".
Pero,mientras la RKO decidía qué filmar y una vez que el guión estuvo listo,Orson no se quedó inactivo: en un salón de proyecciones de la RKO se hizo proyectar todos los grandes films del pasado de Hollywood,de Griffith a Fritz Lang,de Cecil B. De Mille a Lewis Milestone,de James Cruze a Howard Hawks ; también visitó los departamentos ópticos,sonoros,y hacía preguntas ; interrogó a fotógrafos,luminotécnicos,ingenieros de sonido,escenógrafos,tramoyistas,actores retirados,a un gran electricista sordomudo,a Rintintín: no dejó a nadie conectado con el cine por interrogar y,por último,se le vio conversando en la oscuridad con las acomodadoras en los más apartados cines de barrio.
¿Qué le dirían? Una de las respuestas posibles la dio el propio Orson a Richard Wilson.
Antes de hacer esta revelación,debo preguntar,¿hay algún niño en la sala? Si hay alguno,debe salir: estas palabras no pueden ser escuchadas por oídos infantiles.
He aquí lo que dijo Welles para definir el cine: " Éste es el mejor tren eléctrico que ningún niño pueda recibir ".
También hace otras declaraciones más serias sobre el mismo tema: " El cine es un medio de expresión que me fascina "," Quiero usar la cámara cinematográfica como instrumento de la poesía "," Tengo a Hollywood en la palma de la mano y en la rabadilla "," Sólo la verdad nos pondrá la toga viril de celuloide ".
Por fin,el día 30 de julio de 1940 - anoten esa fecha los que tengan lápiz y papel -,se dio la primera vuelta de manivela en el set de El ciudadano.
La filmación duró cuatro meses,y los otros tres meses que quedaban del año los empleó Welles en editar,hacer la música y doblar las partes necesarias del film: en enero de 1941,El ciudadano quedaba listo para ser exhibido a los ejecutivos de la RKO.
Mientras,Orson se había hecho una reputación creciente de niño terrible en Hollywood con sus salidas y sus entradas.
A un periodista le dijo: " Hollywood es como cualquier otra aldea,con sus chismes y todo - lo único que aquí los chismes se hacen en columnas.
" A otro periodista le dijo: " Hollywood no está mal,son las películas de Hollywood las que están mal.
" Un día la madre de Shirley Temple vino a preguntarle por qué no dejaba ir a su hija al cine con Shirley.
Respuesta de Orson: " Señora,mi hijita no irá al cine hasta que cumpla dos años.
Quiero que tenga una niñez normal ".
Entre muchas boberías,a veces decía una frase,si no profunda,al menos sincera: " No creo que seré recordado por nada de lo que haga.
Pero no pienso en mi trabajo en esos términos.
Es tan vulgar trabajar por el afán de ganar la posteridad como por el afán de ganar dinero ".
Un día,en medio de estas frases,Big Boy Williams,estrella de oestes clase Z,le dio una bofetada en un restorán.
Cómo Williams le dio a Orson una bofetada en un restorán y no en la cara,no me lo explico.
Luego vino una avalancha de chismes estrictamente personales publicados en medio de dondequiera.
Así,cuando El ciudadano estuvo enlatado y listo para le entrega,Orson Welles tenía en Hollywood una reputación peor que la de una corista aspirante a estrella y ninguno de sus encantos atenuantes.
Las entrevistas para un complot se realizan al borde de un abismo (la Quebrada de Acapulco en La dama de Shanghai,la explanada del castillo de Mogador en Otelo,una terraza del alcázar de Segovia en Mr. Arkadin),como para mostrar que los complotados están al borde de un abismo moral y físico.
Luego,cuando los planes han sido hechos trizas por la adversidad,la ineptitud o la justicia,los héroes caídos se ven un momento retratados contra el suelo,cuando ya la derrota es inminente (estas escenas,muy breves,se pueden ver en Macbeth,en La dama de Shanghai,en Raíces en el fango,y se reconocen porque los personajes están aplastados contra el suelo por la violencia óptica de la cámara y por la fuerza del destino),y al caer derrotados al suelo,aparecen siempre al borde de un plano que se recorta negro en la parte inferior de la pantalla.
Todos sabemos que es el filo del plató donde han sido encaramados los actores para tomar este agresivo plano negado,pero ¿no será también el simbólico borde del Finis Terrae,la última estación,el breve repecho antes de caer al abismo infernal? Orson Welles sabe que el cine es acción y,así,toma a sus personajes siempre moviéndose con sigilo o con miedo,con premura o indolencia,y como casi siempre sus personajes aparecen al margen de la ley,la cámara los sorprende in flagrante delito,en medio de una acción,con el movimiento comenzado,saliendo de entre las sombras cautelosos o entrando en las sombras precautivos.
Esta misma pasión por las acciones,que tiene una primera raíz aristotélica,lo hace erigirse en un meticuloso productor de confusiones: la gente se mueve sin concierto,inquiere,habla a gritos y no parece entenderse ; uno susurra un dato importante y todos se vuelven en medio del caos para oír aquel verbo súbito,revelador ; hay gente que entra y sale,y el barullo añade ruido a la confusión,mientras la destrucción parece haber consumado su obra maestra: alguien llega con un método y todos parecen olvidar que antes había un orden perfecto,que un asesino,un suceso inesperado,el azar quieren que el mundo se organice en un maestro.
Esto ocurre en el teatro,en El ciudadano,cuando ya va a subir el telón que revelará a la soprano como un fiasco de Kane,su gran fracaso ; hay más de una de estas ocurrencias en La dama de Shanghai: en el muelle,cuando O'Hara dispara su revólver al aire,ante la oficina de Bannister en que aparece muerto Grisby,cuando O'Hara toma las pastillas somníferas en el mismo momento que el jurado entra a anunciar su veredicto ; en Mr. Arkadin,en el baile de carnaval,que tiene su contraparte en la orgía de Munich,cuando Van Straaten descubre que Sofía y Milly han sido asesinadas también por Arkadin ; en Macheth,a la muerte de Duncan ; en Sombras en el mal,justo al comienzo,cuando el auto millonario estalla.
Estas confusiones llenas de zumbido y de furia parecen,quieren decir que la confusión es la verdadera amiga,la aliada del mal y la enemiga natural del orden y de la ley y del bien.
Sombras en el mal (Touch of Evil) ha sido catalogada por Orson Welles como un divertimento.
Yo no tengo nada que agregar: eso es lo que es.
Sólo quiero decirles que no olviden que Welles es un humorista y,si hace que a una Ceres falsificada (en Texas todas las Ceres tienen que ser falsas) los bomberos la bañen para protegerla de un incendio,también corroe la imagen de una bella stripteaser con el ácido que estaba destinado a Vargas,el policía mexicano,mientras una meliflua melodía suena en el Mellophone,melosamente.
Es también un chiste que Quinlan,el policía americano,sea un W. C. Fields (un comediante por quien Welles sintió siempre un gran respeto) pero por una vez un W. C. Fields siniestro.
Como es una broma que la protagonista,americana,se mude del modesto hotel mexicano para un motel norteamericano," por seguridad ",y allí encuentre el caos,la delincuencia y casi la muerte.
El sereno del motel (uno de los personajes más inquietantes de los muchos personajes inquietantes que ha creado Welles) es un chascarrillo: un Harold Lloyd paranoide.
El letrero detrás de una vendedora ciega parece una broma negra,un chiste cruel: " Si usted es tan miserable de robar a un ciego: sírvase ".
¿No es una doble sátira a la honradez puritana y a los self-services? Vargas quiere demostrar que es superior a sus colegas norteamericanos y los manda en elevador arriba,mientraS él sube la escalera de cuatro en cuatro.
¿Qué pretende? ¿Borrar las diferencias raciales con una proeza atlética? Un capitel dórico corona una columna de un portal mexicano.
Para entender este scherzo libre,este divertimento en que Welles se ha mostrado generoso,deportivo,alegre,hay que dar también la única clave importante del film que es la gran clave en la obra de Welles: la nostalgia.
Es la nostalgia lo que hace apartar a Quinlan de la investigación,para visitar a su amiga,una vieja prostituta,mientras murmura: " Pianola ",casi con una dolorosa alegría y se oye un añorante,melancólico aire de pianola.
Es la nostalgia,esta vez erótica,la que hace decir a Tana,la ramera: " Estás hecho un asco,querer,cuando reconoce a Quinlan por entre la grasa y la mugre.
Es la vieja nostalgia,esa puta del recuerdo,quien hace decir a Tana la última frase de la película,un doloroso y grato y memorable " ¡Adiós! ",en español.
Es por último la nostalgia de Orson Welles,que en sus años jóvenes serruchaba a Marlene Dietrich en dos en una vieja película de propaganda cuando la guerra,la que lo hace no sólo presentar a Marlene en un papel que es una caricatura de Dolores del Río,SU viejo amor mexicano,sino también (en breves roles) a Joseph Cotten,a Ray Collins,a Everett Sloane,sus antiguos,queridos camaradas del Mercury Theater,del desembarco de marcianos en Nueva Jersey,de El Aladano.
Ese sentimiento lo expresó Dante en un verso inmortal que habla de recordar tiempos felices en la desgracia: en Tough of Evil,Orson Welles volvía a entrar a Hollywood,después de mucho tiempo,por la puerta trasera.
El film comienza prometiendo la farsa y el melodrama mezclados a la peripecia de la aventura,que eran las primeras características de las series de episodios: como en los seriales,los personajes se presentan en un prólogo poblado por sus imágenes - veremos sus rostros antes de ver sus acciones y por los caracteres sabremos quiénes son y qué hacen: Lombroso está bien cerca del Grand Guignol: el criminal nato de las cintas de acción y de intriga siempre tiene las facciones lombrosianas.
Luego un moribundo de los muelles de Nápoles susurra un nombre entre estertores a un aventurero de los mares: " Arkadin ",expira Braco las sílabas muertas y Van Straaten escucha también un nombre de mujer que promete los misterios del Oriente en el centro de Europa,en Bulgaria por más señas: " La mujer... se llama... Sofía ".
La acción salta,y con este salto viene la pasión por el dinero a montones y rápido: Van Straaten tiende su precaria telaraña de chantajes para atrapar a un camaleón financiero,Gregory Arkadin,dueño del alcázar de Segovia - al menos en el film -,accionista de todas las empresas ilícitas y gananciosas y además padre de una muchacha hermosa,díscola y apasionada.
Hay una fiesta goyesca y la ignorancia americana muestra su esplendor entre las majas,los enanos y los disparates: " ¿Quién? ",pregunta un invitado,y su huésped responde cuando pasa un intruso: " Goya ".
" Mucho gusto,señor ",es la reacción de la incultura que quiere mostrarse cortés.
Arkadin,de antifaz innecesario,le pisa la capa ilusoria a Van Straaten,y éste reconoce,en aquella cabeza poblada de barbas venerables y en los ojos amenazantes de georgiano con ansias de poder,al señor del castillo.
Hay la entrevista en el cuarto de Raína,y Armadin se acerca a la cama de su amada con el sigilo pasional de Otelo: " Usted no se llama Van Straílter).
Usted es George Streitheimer,un pobre chantajista ".
Van Straaten se disculpa negando su ascendiente judío: " Streiter,señor.
El nombre de mi padre era Streiter ".
Armadin,entre premoniciones inciertas,tiene todavía tiempo de ser un anfitrión ameno: " una vez tuve un sueño y estaba en un cementerio.
Las tumbas aparecían marcadas con leves epitafios.
Por ejemplo: 1894-1899,1930-1936,1901-1910.
Pregunté al lívido sepulturero: " ¿Cómo es que han muerto todos tan jóvenes? ".
" No es la fecha de sus nacimientos y sus muertes,señor - me dijo el hombre -.
Aquí marcamos en las tumbas el tiempo que su dueño conservó una amistad.
" ¡Por la amistad! ",termina Arkadin su brindis.
Hay otro levantamiento de copas: " Un alacrán quería cruzar el río y le pidió a una rana que lo llevara.
" No - dijo la rana -.
No puedo.
Porque si te cruzo me vas a picar y moriré por tu aguijón.
" No temas dijo el alacrán a la rana -.
No te puedo picar.
Moriríamos los dos si lo hiciera: tú envenenada,yo ahogado.
" A la rana le parecieron suficientes aquellas razones y embarcó al alacrán sobre su lomo.
En medio del río el alacrán clavó su aguijón a la rana.
¿Por qué lo has hecho? ",preguntó moribunda la rana.
" Lo siento " le respondió el alacrán mientras se ahogaba -.
" No pude evitarlo ".
Una vez hubo un tirano en Siracusa.
El tirano se regalaba con holgura: tenía concubinas y favoritos y también era dueño del tiempo.
Un día preguntó qué hora era.
Un sabio de la corte hizo trizas el próximo reloj de arena,al tiempo que respondía: " La hora que queráis,señor ".
Los monarcas vecinos le rendían tributo,los generales se inclinaban a su paso,los intelectuales de su tiempo le visitaban a menudo.
Platón estuvo en su corte varias veces.
Este tirano adulado se llamaba Dionisios y tuvo un día un adulador excesivo.
Más desmedido que el filósofo,que el general y que el sabio,le dijo: " Señor,qué ventura la vuestra ".
Dionisios invitó al adulón a su mesa con estas palabras: " Ven a comer conmigo y participarás de la felicidad del tirano ".
Cuando el turiferario llegó al banquete se encontró sentado a la cabecera,así: a su izquierda estaban los favoritos,los validos,los cortesanos ; a la derecha,los generales,los soldados con galardones,los capitanes de la guardia imperial ; al frente,los manjares y los vinos y los contravenenos ; a un lado,detrás,el gran chambelán ; al otro lado,detrás,algunos catadores.
El huésped comprendió que él también era un tirano.
Lo sintió con toda intensidad,pero sólo por un momento,porque entonceS miró al techo y vio sobre su cabeza una espada pendiente de un hilo,y ya no pudo probar bocado ni beber sorbo ni decir palabra: el miedo a un peligro inminente y constante se le había hecho manera de vivir,angustia.
Este sicofante en desgracia se llamaba... Con el tiempo la anécdota se ha hecho metáfora,opinión autorizada,moraleja,y la espada de Damocles ha devenido un azar peligroso que la voluntad o ciertas enfermedades de la voluntad convoca.
Aparece a menudo dondequiera: en la política (o en la historia,de donde surgió),en los deportes,en la astronomía.
¿Los militares darán un golpe triunfador en Venezuela? ¿Tigran Petrosian será un nuevo Capablanca? ¿Hay vida en Marte? La torre de Pisa es la espada de Damocles de la arquitectura.
En la literatura (Pasternak lo sabe bien) está el premio Nobel.
Por el mundo del cine corre también ese fantasma del miedo demorado,pero aquí es un filón a explotar,un leit-motiv,un recurso salvador.
Se llama,a veces,suspense.
Ese miedo ha sido examinado,analizado,compuesto,elaborado y servido en dosis masivas por un cierto Alfred Hitchcock,inglés.
Desde su aparente invención se le ha dado el nombre de su descubridor al agente que lo transmite,el bacilo de Hitchcock.
Antes existía,pero no era tan fácilmente reconocible: algunos dicen que se trataba de un virus filtrable.
En un viejo film de Fritz Lang,M o El maldito,era reconocible a simple vista.
Otras veces fue visible con auxilio de un microscopio crítico.
A menudo,como en los films de Chaplin,pasaba disfrazado de otra cosa: el desastre inminente,el equilibrio inestable,la felicidad precaria.
Ahora cualquiera puede detectarlo: no hay más que mirar a cualquier film,a un avance prolijo,hasta un spot puede servir.
Hitchcock,el viejo Hitch,lo ha descrito minuciosamente,lo ha aislado en cada film suyo,lo ha establecido para siempre.
Casi es un problema geométrico.
Los problemas geométricos,es sabido,no hay más que dibujarlos para encontrar su solución.
Un hombre perseguido escapa de un tren detenido sobre un puente.
Lo siguen de cerca - la policía,una banda de espías,malhechores sin nombre-y él se esconde temeroso tras una columna.
Es un mal escondite,y la cámara,también temerosa,se mueve con susto hacia los perseguidores que avanzan por el puente,afanosos,no dejando escondrijo por escudriñar.
Ya llegan.
La cámara,de un sobresalto,regresa a la columna y por sus ojos todo el público,temeroso por partida doble: por la cámara y por el fugitivo,ve cómo este ojo ubicuo,nuestros ojos,los ojos de los sabuesos,Dios mío,van a atrapar al pobre hombre.
Pero a los ojos de miedo y de asombro,a la mano en el corazón galopante,a las nalgas en el borde de la luneta,sucede un suspiro de alivio.
¿Qué ha pasado? Nuestro héroe ha desaparecido,se ha salvado.
Pero solamente por ahora.
La escena se funde como un hielo escalofriante sobre otra escena en que el hombre escala un picacho.
Se detiene.
Recobra el aliento,que debe ser nuestro aliento perdido.
Mira hacia atrás.
Echa a correr.
¿Qué ha visto? Por el valle,por los cerros,ahí detrás vienen los perseguidores como un perro fiel al que ha atacado la rabia.
¿Lo atraparán ahora? No lo sabremos hasta que el film acabe y quizás entonces descubramos que no lo sabremos nunca.
(Aquí,incidentalmente,he topado con la iglesia de Hitchcock: su metafísica es ésta.
) Se trata de un triángulo: el perseguido,los perseguidores,el espectador ; la cámara,casi siempre,es la hipotenusa.
En su film más risueño o en su film más serio Hitchcock ha abandonado la geometría primaria para proponerse un problema que alcanza a la gran álgebra irracional: Dios es la distancia más corta entre el cero y el infinito: y también: Dios es el punto tangencial entre el cero y el infinito.
Que este problema físico / metafísico haya sido planteado mucho antes por el paisajístico Alfred Jarry carece de importancia.
O al revés,es de la mayor importancia.
A veces,el triángulo tiene dentro otro triángulo que se ha hecho de la sustancia de la trama y viene dado por un ardid técnico llevado al plano metafísico.
En Los 39 escalones,cuando la sirvienta descubre a la mujer asesinada,lanza un grito,que se funde con el pitazo de un tren,a la par que la escena del asesinato disuelve en un tren que marcha a gran velocidad.
Hitchcock utiliza este triángulo sonoro-visual-emotivo en Desaparece una dama también y también en Pacto siniestro,no sólo para asegurarnos de su efectividad dramática,de su valor retórico que resiste treinta años y más de una utilización,sino para dejarnos ver que su geometría es casi un deliberado planteamiento moral.
(El doble tema de la velocidad y el peligro parece tentar,obsesionar más bien,a Hitchcock,donde los trenes contienen todo el horror y la violencia y el error del mundo: véase Intriga internacional,ya en 1959.
) Un momento de lucidez filosófica hace exclamar a Johan Huizinga: El juego es mas viejo que la Literatura.
Es decir,el juego es más viejo que la historia,tan viejo como el hombre.
Es una función llena de sentido,dice Huizinga,y también dice algo más importante: Todo juego significa algo.
El libro en que Huizinga intenta explicar la cultura por medio del juego se llama Homo Ludens y es un libro que ayuda a entender el sentido del arte y de la literatura y de la filosofía: es decir,de la cultura y de la vida del hombre.
He aquí unas muestras de las elucidaciones de Huizinga: Sobre arte: " Para poder apreciar a Rubens... o a Bernini hay que prepararse de antemano a acoger sus formas de expresión,para decirlo así,cum grano sali ".
Sobre la literatura: " En la esfera espiritual a que corresponde el drama griego desaparece la diferencia entre lo serio y lo no serio ".
Sobre filosofía: " Los griegos han tenido conciencia,un poco tarde,de que había una relación entre el juego de enigmas y los orígenes de la filosofía ".
A nosotros nos sirven esas argumentaciones para apoyar en una autoridad una tesis sobre Alfred Hitchcock.
Hay que tomar en serio a este creador porque sus juegos parecen significar exactamente otra cosa.
Si no,¿cómo entender su juego de enigmas,sus alusiones metafísicas,sus metáforas concebidas en términos de entretenimiento? Hitchcock tiene por costumbre aparecer,un momento en un momento de cada una de sus películas.
Una visión " seria " diría que esta es una payasada más de Hitchcock,uno de sus tantos afanes de notoriedad,su frivolidad,su gusto exhibicionista.
Un espectador atento,verdaderamente serio (y hay que distinguir de una vez y para todas la seriedad verdadera de la circunspección,de la respetabilidad: de lo pomposo y lo idiota y lo formal) no se respondería jamás antes de preguntarse.
¿Por qué este hombre hace estas cosas? ¿Por qué razón Alfred Hitchcock sale en todas sus películas,se hace conspicuo como una mosca en un vaso de leche y desaparece sin afectar la acción ni la trama,sin siquiera alterar una simple anécdota? ¿Por qué juega Alfred Hitchcock? Quizás Platón,hablando por boca de Sócrates,tenía la respuesta: " El verdadero poema tiene que ser,a la vez,trágico y cómico,y toda la vida del hombre tiene que ser sentida,al mismo tiempo,como tragedia y como comedia ".
Este tema,el juego,en la obra de Alfred Hitchcock,quedará,como diría Baltasar de Alkazar,para mañana.
Mientras tanto permítanme citar a Sartre y decirles con su voz: " Sería un error mirar estas irregularidades ",este juego,digo yo," como gratuitos ejercicios de virtuosismo ".
- Hemos podido ver en París Náufrago,que nos parece prefigurar,recortar y explicar todos vuestros otros films y en particular El tercer tiro.
¿Está usted de acuerdo en definir el conjunto de su obra con esta frase de André Gide: No jugé? - Sí.
No podemos juzgar porque,según la ocasión,las circunstancias,cada uno tiene buena razón para hacer de esta manera o de la otra.
Muestro en mis films a los malvados simpáticos e inteligentes,a los asesinos seductores porque las gentes son así en] a vida ¿no cree usted? Las gentes honestas son a menudo más que ordinarias,tienen las apariencias contra ellas y no solamente las apariencias.
Los malos,en cambio,son a menudo tipos muy brillantes.
- Pero hay que deshacerse de los malos y los justos,aunque sean estúpidos y molestos,deben triunfar.
¿No es así? - - Sí,exactamente.
Un hombre de memoria extraordinaria aparece en medio de su acto de circo,Mr. Memory.
Le hacen preguntas desde el público.
Las preguntas tienen una ingenua dificultad.
¿Cómo se llamaba el caballo de Calígula? ¿Quién ganó el campeonato mundial de los pesos pesados en 1937? ¿A qué edad murió Shakespeare? El hombre las responde con una facilidad mecánica,casi con eructos: no hay una sola muestra de inteligencia en el rostro rezagado,porque esta memoria es una naturaleza.
De pronto,del fondo de la sala viene una pregunta perturbadora: " ¿Qué son los 39 escalones? ".
El hombre parece titubear: mira a todos lados: quiere y no quiere responder.
Al fin dice: " Es una organización criminal dedicada al espionaje... ".
Un disparo oportuno no le deja terminar.
La policía llega a la casa en que se refugia el fugitivo.
Parece que el dueño piensa entregarlo.
La mujer del dueño,el fugitivo,el público están preocupados por esta contingencia.
La policía entra al cuarto donde hace apenas unos segundos estaba el fugitivo: ahora el cuarto está vacío.
Un hombre y una mujer buscan a una anciana desaparecida en un tren.
Llegan al último vagón,lleno de bultos,baúles,mercancías.
¿Estará aquí? Éste es el último lugar posible: por otra parte,la dama ha desaparecido con el tren en marcha y el tren no se ha detenido antes.
Algo se mueve en una cesta de mimbre.
Tiene que ser la desaparecida.
Cuando los afiebrados buscadores abren el cesto,aparece un becerro con la manía del afecto.
Para atrapar al ladrón termina con un gran baile de disfraces que es un festival de pelucas.
Huizinga dice del gusto por la peluca en los siglos XVI Y XVII y parte del XVIII: " El fenómeno de la peluca como moda duradera,difícilmente se puede explicar de otra manera que entendiéndola como una manifestación del factor de juego en la cultura ".
La única explicación al baile de Hitchcock es que Hitchcock juega a jugar.
El problema de Harry (o El tercer tiro: casi prefiero este título explicativo que embrolla) es un film insólito,que tiene el sortilegio de lo raro: desde los dibujos de Thurber en los créditos hasta el vano juego lógico del niño que confunde el hoy con el ayer y el mañana con el hoy,como en un juego metafísico: Hesíodo relacionaba lo que fue con lo que será y lo que es.
El abuelo de Ionesco,Alfred Jarry,sesenta años antes,a los quince,decía,al final del Padre Ubu: " Si no hay Polonia entonces no habrá polacos ".
O sus padres - los padres de Ionesco -,los surrealistas,que decían por los años veinte: " Los elefantes son contagiosos "," Hay que pegarle a la madre mientras es joven "," Curas,blasfemen ".
También está el padre del verdadero absurdo,Joseph Doelbels,que decía: " Las mentiras hay que decirlas bien grandes,par ¿l que sean creídas ".
O los falangistas,que gritaban: " ¡Viva la muerte! ".
O José Stalin,que dijo: " Hay que cuidar a los hombres como si fueran árboles frutales " Desde los seis años siente el impulso de dibujar las formas de las cosas.
Hacia los cincuenta expuse una colección de dibujos ; pero nada de lo ejecutado antes de los sesenta me satisface.
Sólo a los sesenta y tres años pude intuir siquiera aproximadamente,la verdadera forma de la naturaleza de los peces y plantas.
Por consiguiente,a los ochenta años habré hecho grandes progresos ; a los noventa habré penetrado la esencia de todas las cosas: a los cien,habré seguramente ascendido a un estadio más alto,indescriptible y si llego a ciento diez años,todo,cada punto y línea vivirá.
invito a quienes vivirán tanto como yo a verificar si cumplo estas promesas.
Alfred Hitchcock hizo buenos films a los 34 años (Los 39 escalones): A los 45 hizo grandes films (Cuéntame tu vida,La sombra de una duda,Notorius) ; a los 55 hizo obras maestras (El tercer tiro) ; casi a los sesenta ha hecho una obra maestra entre las obras maestras (Vértigo).
Ahora tiene 63 años y sigue haciendo cine cada vez mejor y parece gozar de buena salud Hokusai,un inmortal,murió a los 89 años.
Esperemos que Hitchkusai tenga más suerte y a los 90 años,todavía vivo,haga esa obra maestra desconocida en que cada cuadro,cada escena,cada secuencia viva solitaria H es reconocido como dueño de una preciosa maquinaria técnica El artista que nació en Inglaterra ha llegado a su punto de realización.
Lo que haga de aquí en adelante no podrá ser llamado un efecto de la casualidad,un golpe de suerte,el sonido de una flauta.
Alfred Hitchcock se puede llamar Alfred Hitchcock.
Hay que insistir en esta maestría técnica para probar un punto estético,una tesis crítica,una visión filosófica.
Es tiempo de decir que Hitchcock es un mistagogo y que cada uno de sus films es un intento (logrado o fallido) de iniciarnos en el misterio.
Casi no hace falta decir que la palabra misterio tiene aquí el sentido trascendente que le da la teología.
Todavía sería mejor que hiciera referencia a los cuerpos de doctrina paganos y mencionara,como de pasada,a los misterios de Eleusis,al complejo culto de Deméter y Perséfona.
Como se sabe,aquellos misterios terminaban en un rito que culminaba en un recinto cerrado y oscuro,en el que se mostraba a los iniciados las visiones del mundo bajo,el descenso al Hades,y retazos de la vida futura por medio de golpes de luz.
, No les recuerda esto demasiado a esta sala cerrada y oscura.
¿Los golpes de luz no serán 24 en un segundo.
¿Querrían ustedes ser los iniciados? Dice Sartre en una crítica a El sonido y la furia,la novela de William Faulkner: " Una técnica de ficción siempre devuelve a la metafísica del autor.
La tarea del crítico es definir la última antes de evaluar la primera ".
¿Cuál es la metafísica de Hitchcock? Hitchcock,todos lo saben,es católico.
Así,cuando un misal salva la vida,milagrosamente,a Robert Donat,en Los Indeseables,no es el grueso volumen literario de la Biblia,sino el preciso texto de la liturgia quien lo salva.
Yo soy,como muchos de ustedes,un católico por herencia: llevo un nombre del santoral,estoy bautizado,he hecho la primera comunión.
Sin embargo,técnicamente,no soy un católico: no me confieso,no voy a misa,no he vuelto a comulgar,uso contraceptivos,no creo en los dogmas.
Esto no me impide saber que los sacramentos son siete y no confundo nunca el bautismo con la comunión.
Entonces puedo decir que cuando un católico militante - Hitchcock lo es-cuenta un cuento de un hombre salvado por el libro de misa,no se dice que es la vida de ese hombre la salvada,sino su alma.
De aquí en adelante este hombre combatirá al mal,se casará en bodas laicas (Robert Donat es esposado por la policía junto a Madeleine Carroll) y no cometerá adulterio y salvará el alma de un hombre bueno (Mr. Memory,a quien su pobre intelecto asocia con el mal) por un acto de contrición que es a la vez una confesión del pecado.
No necesitaré mucho para reconocer los temas de Hitchcock como trascendentales y a la vez intentar una filosofía hitchcockiana: un estudio de las manifestaciones del espíritu a través de su lenguaje cinematográfico.
Es un crítico - ahora cineasta francés quien dio primero el aviso en Cahiers du Cinéma.
Dijo Alexander Astruc: " Cuando un hombre después de 35 años y a través de 50 films cuenta casi siempre la misma historia,la de un alma en lucha con el mal {... } ese hombre es un teólogo ".
Añade Astruc: " La lección de Hitchcock pertenece al dominio ético {... }.
La clase de cuestión planteada es siempre,en definitiva,un dilema moral ".
Para decir finalmente: " el crimen " no representa para los personajes hitchcockianos más que una prueba deliberadamente escogida,porque es la más dura y porque representa la más vertiginosa situación en que puede ser colocado un ser ".
No es Hitchcock el primer escritor católico que escoge la ficción para plantear conflictos morales: Graham Greene es uno de ellos,G. K. Chesterton es otro.
Hitchcock,como Greene,como Chesterton,cree en Dios,pero también cree en el entretenimiento.
Un escritor católico francés,por ejemplo - Georges Bernanos,por ejemplo -,convierte una novela en una empresa literaria tan difícil como un manual de teología y El diario de un cura rural casi apela a la razón de la fe para conmover.
Un cineasta francés,por ejemplo - Robert Bresson,por ejemplo -,transforma la escapada de un resistente francés de una prisión nazi en una peripecia teológica y el film puede llevar como subtítulo cristiano El viento sopla donde quiere es sabido que,en esta cita evangélica,viento quiere decir el Espíritu Santo.
Hitchcock,a la inversa,hace entretenimiento y a través de éste logra pasar su mensaje: el vuelo de la paloma mensajera,su gracia,su rapidez,el azar de los halcones,el cielo azul en que cuelgan nubes blancas,el paisaje que transcurre debajo está descrito con un gusto y una pericia y una efectividad que le hacen parecer el fin: en realidad,la verdad está atada a una de las patas de la paloma.
las mías: " Si he puesto en exergo a esta crítica una frase de Platón,que podemos leer inscrita por Edgar Poe a la cabeza de su " Morella ",donde el argumento recuerda al de Vértigo,se entiende que yo no quiero igualar a nuestro cineasta al autor del Parménides ni tampoco al de las Historias extraordinarias,sino simplemente proponer una clave capaz,en mi opinión,de abrir más puertas que las otras.
Tanto peor si parece un poco pretenciosa ".
El epígrafe de Platón dice la última palabra sobre este film esotérico: " Él mismo,para él mismo,con él mismo,homogéneo,eterno ".
El miércoles 22 de agosto,este año,los cines de La Habana estaban exhibiendo a la vez Gigi,La herencia de la carne,La rebelde debutante,Dios sabe cuánto amé,Té y simpatía y Sinfonía de París.
Esa media docena de films,cosa curiosa,son de un mismo director y,todavía,son casi un resumen de la larga y feliz carrera de ese maestro de ceremonias de la alegría,de ese artesano del entretenimiento,de ese técnico experto y extraordinariamente modesto que se llama Vincente Minnelli.
La grata concurrencia de las seis películas la explica,más que el azar,el arte infalible de Minnelli para divertir a todos los públicos: él ha sustituido a Walt Disney como embajador at large del cine americano.
No hace mucho Nikita Khruschov,hablando con Benny Goodman,hizo el elogio de la comedia musical.
André Malraux dijo en su visita a los Estados Unidos que la comedia musical,el musical del cine,era una forma de arte genuinamente americana.
Sukarno y Nasser se divierten - es decir,siguiendo a la etimología,se dejan llevar por otro camino-de las obligaciones políticas con comedias musicales.
Alain Resnais,el colmo de los cineastas intelectuales,acaricia,con vehemencia que está a un paso del estupro,un virginal proyecto de hacer," algún día ",una comedia musical en Hollywood.
En el Japón las comedias musicales ocupan las carteleras por años y en Italia se han hecho congregaciones políticas y religiosas que prometían un musical después de los " discursos trascendentales ".
Sin ir más lejos,aquí mismo,entre nosotros,las comedias musicales - y no hay más que ver los programas-sirven,de relleno,el papel de alegres y confiados señuelos cinematográficos.
Pregúntenle a ella y pregúntenle a él,pregúntenle al público y se verá cómo identifican,hacen de muchos uno solo,y declaran que la frase " comedia musical " se pronuncia,en el lenguaje del cine,Vincente Minnelli.
Los seis films de Minnelli reunían entre sí otra singularidad: representaban o casi representaban la total carrera del artista.
No faltaba más que la fugaz huida hacia el campo de la biografía,Sed de vivir,para que tuviésemos en esta muestra a todo Minnelli.
Pensándolo mejor,no hacía falta la presencia de este film bien hecho pero fracasado: la biografía de Van Gogh es un extraño en el orbe cerrado - Minnelli es un hombre feliz: él sabe unir el fin con el principio-y pulido y perfecto de un creador que,si alguna vez ha puesto un huevo,lo ha puesto redondo.
Si uso la frase " poner un huevo " es porque aparece a menudo en los diálogos de las películas de Minnelli,como parte esencial de la jerga del cocktail party y porque quizás su film más feliz,la cinta que cerrará estas charlas y estos ciclos,Brindis al amor,utiliza el modismo del huevo como su gran chiste central.
Para aquellos que quieran saberlo,les diré que " poner un huevo ",en inglés,equivale a esa frase española que hemos merecido alguna vez y que implica no sólo el error por el error,sino el error cuando más inoportuno es,el error social.
La frase equivalente es " meter la pata ".
Miguel de Montaigne,para citar a Juvenal,dice: " Antaño me empleé en consolar a una dama verdaderamente afligida: la mayor parte de los duelos femeninos son artificiales y de ceremonia ".
No hay que haber leído a Shakespeare para saber que Shakespeare leyó a Montaigne: " Fragilidad,tienes nombre de mujer ".
Mientras que Montaigne,antes de negar a Juvenal,lo convoca: " Una mujer tiene siempre prestas las lágrimas para soltarlas ante los espectadores cuando quiere abundantes ".
¿Por qué recopilo yo estas citas de estos supuestos enemigos de las mujeres? Porque a menudo he pensado que el afán del melodrama,del folletín,de la novela-cebolla por atraer las lágrimas fáciles,el pesar pasajero,la pena leve,es un trajín femenino: no en balde florecieron las mujeres novelistas en el siglo que vio crecer el folletón como una planta maligna: Jorge Sand,las innúmeras hermanas Bronte se continuaron en Mary Webb y,lo que es peor,en Eugenia Marlitt,en Elynor Glynn y en Daphne Du Maurier.
Hollywood las recogió a todas - y no por una caridad mal entendida.
Pienso esto,digo esto,porque creo que Vincente Minnelli tiene la necesidad de ciertas mujeres de hacer llorar llorando: " tiene siempre prestas las lágrimas para soltarlas ante los espectadores cuando quiere abundantes ",y no creo que este superfluo entretenimiento desdeñe a los espectadores abundantes.
No digo estas cosas con la boca torcida,como un Popeye crítico,sino que las menciono al pasar,convencido de que Minnelli es la exacta contrapartida de Howard Hawks.
Donde Hawks exhibe una virilidad casi cruel,Minnelli deja ver una sensibilidad femenina ; donde Hawks se ve tenaz,aguileño,como un halcón,Minnelli parece un pingüino inteligente,un canario que baila,una amable cacatúa que canta bonito ; donde Hawks es casi un fascista,un violento,un duro,Minnelli es un demócrata completo,un hombre de sociedad,un director generoso que sabe que urbanidad viene de urbe,que las buenas maneras se inventaron en la ciudad.
Por otra parte,puedo recordar un axioma atribuido comúnmente a Walt Whitman: " El genio es un monstruo,mitad mujer y mitad hombre ",o " El genio es un monstruo con alma de mujer ",o algo así: no recuerdo.
Vincente Minnelli es," sin duda,un hombre genial,ingenioso: cuando sus películas nos hacen llorar lo consiguen por una simpatía cálida,en una nostalgia apresurada,con un supremo buen gusto.
Sus films son films de mujeres,hechos para hacer llorar y para hacer reír a toda la familia.
Es además,después de Orson Welles y después de Alfred Hitchcock,el primer showman del cine: el hombre capaz de tomar una escoba,vestirla con una bufanda y hacerla pasear frente a la cámara y con un pase elegante de la mano ilusionista,divertirnos,entretenernos,hacernos olvidar las penas de vivir todos los días y tenernos,así,ilusionados,una hora y media y dos horas y hasta dos horas y media,haciendo verdadera la exacta frase de Lebovici: " El cine es un sueño... que nos hace soñar ".
Corrientes ocultas (1946) no es el primer film de Vincente Minnelli.
Entre Cabaña en las nubes (1942),su debut,y esta Undercuwent hay un camino de cuatro años de largo que algún día recorrerá un historiador minucioso.
Contentémonos nosotros con los saltos ejemplares: Corrientes ocultas es el primer ejemplo del cine de Minnelli que tenemos a mano.
Hubiéramos querido empezar con otro ejemplo.
La rueda de la fortuna,por ejemplo de ejemplos,que Gene Kelly considera el jalón,el momento inicial,la primera palabra de la moderna comedia musical.
O Campanas del destino,otro ejemplo,con su pequeña trama romántica a lo David Griffith.
O todavía Las follies de Ziegfeld,en la que Gene Kelly y Fred Astaire competían en oficio de bailarín,en gracia de entertainer,en plasticidad de actor durante quince hermosos,inolvidables minutos.
Pero ya ustedes saben,y si no lo saben lo sabrán ahora: hay una estúpida,crasa ley comercial que hace que los films se destruyan según un contrato,donde está escrito,como en el libro de Dios,los años que vivirá una película entre nosotros - - si antes no la mata el uso,el maltrato,la mano inmisericorde de los operadores,y hay que destruirlas por inutilidad física,lanzarlas al fuego devastador,implacable.
No sé cómo se ha salvado Corrientes ocultas de ese destino aciago,pero aquí está: ha corrido mejor suerte que la cercana Después de la boda (1954),sus cenizas de colores esparcidas al viento.
Corrientes es un melodrama romántico.
Terminada en 1945 y estrenada si no dondequiera en 1946,su tema es el del extraño en la casa,la visita perversa que Hollywood parece haber tomado de Stevenson y no de Dostoievsky - efectivamente,en la cinta hay una cita de Stevenson,un autor que por entre cierto romanticismo bucólico,y aun doméstico,puede mostrar las fisuras que una irracionalidad amenazadora hace todos los días en el aparente monolito de la vida racional.
Pero el tema del huésped no invitado es el tema aparente,superficial,y la corriente oculta que socava el edificio del hogar es la esquizofrenia,la doble personalidad,el tema stevensoniano del doctor Jekyll y de Mr. Hyde.
Desde el principio,sin revelaciones sensacionales,por un gesto torcido,una mirada fría en el cálido momento del amor,un encuentro desequilibrado sabemos que Alan Garroway es,en realidad,un nazi,y ése es el set.
El argumento,que parece hecho más a la medida de Hitchcock que de Minnelli,está tejido por manos románticas,y las escenas del establo,la visita a la vieja casa revelan una demorada lectura de Jane Eyre,de Cumbres borrascosas y la obstinada intención de decir que estas cosas también pueden pasar entre nosotros,en la ciudad,en América.
La música,que ha perdurado en mi recuerdo como el tema de Corrientes ocultas,es a la vez el símbolo del bien y del mal ; un tiempo de la tercera sinfonía de Brahms,con su romanticismo leve,puede transformarse en una sonata siniestra,por el odio que acumula Garroway contra estos acordes líricos,a los que dispara mentiras,vanas excusas,un desprecio mortal: la música y la poesía y la literatura son el enemigo malo del mercader y del filisteo,parece decir Minnelli más allá de las primeras intenciones de un entretenimiento conseguido,de un ensayo menor en esa técnica de la poesía del miedo que se llama,a partir de Hitchcock,suspense.
Como Hitch,Minnelli utiliza un brillante truco de reparto: Robert Taylor jamás puede ser un canalla a sangre fría,mientras que la presencia novel de Robert Mitchum tiende una trampa efectiva a la credulidad,a la ingenuidad provinciana,a la buena fe intelectual de Katharine Hepburn.
Prefiero de Corrientes las insinuaciones ocultas que Minnelli regala al ojo observador.
Katharine Hepburn tiene sobre el traje-sastre severo y anticuado,como su pueblo natal,un ramillete blanco ; se mira al espejo,lo cambia de lugar varias veces y finalmente lo elimina: este gesto con el corsage barroco es un símbolo del estilo de Minnelli,que consiste,simplemente,en quitar todo lo superfluo.
Es posible también ver en Undercurrent algunas de las maneras de Minnelli: una de ellas es la forma de enlazar a un personaje aislado con el grupo,por medio de un dolly,un paseo de la cámara fluido y antecesor que lleva a este recién llegado,a esta visita al seno de una reunión familiar,de un grupo de amigos que conversan,o al recinto infernal de un party frenético y ruidoso.
Vincente Minnelli parece sentir una atracción vertiginosa por los parties,por esas reuniones maníaco-depresivas que ha inventado la ciudad como un antídoto ineficaz contra la soledad y el tedio.
En todas sus cintas,como una rúbrica neurótica,aparece un party obsesivo,recurrente.
Aun en Pasiones sin freno,en un hospital para enfermos mentales - y quizá precisamente por ello,hay una fiesta llena de sonidos y furias que no significa nada.
¿Serán para Minnelli esos parties el símbolo del gran festín de la vida? Cautivos del mal tiene un magno party,una fiesta de celebridades que fue muy alabada en los días presurosos del estreno: hay una grúa (¡cómo le gustan a Minnelli las grúas!) ubicua y pasajera que arranca desde el vestíbulo y en una sola ojeada indiscreta y ávida mira a los promiscuos invitados - la estrellita generosa de encantos y de afectos y de afeites,el actor maduro y meditabundo por el whisky,el productor ventrudo,poderoso,satisfecho de haber nacido deshuesado,la actriz envejeciente que se sostiene a la belleza por un precario mecanismo de ingeniería llamado,con eufemismo extranjero,brassiere,el actor gallardo y exitoso y ya hastiado-y,después de escudriñar a estas criaturas de zoológico,anuncia la entrada de nuestros amigos,los héroes del film,los aspirantes respectivos a estos cetros de fama y fortuna y fastidio,que llegan sin haber sido invitados: ha sido un solo,gracioso movimiento de la cámara y Minnelli,que conoce la elegancia de una transición,de un corte,muestra en dos o tres escenas que en Hollywood es el arte el único dios adorable y que la buena suerte sopla donde quiere: Kirk Douglas,el ambicioso Jonathan Shields del film,pierde todos sus ahorros y los de sus amigos al poker,pero gana la oportunidad de hacer carrera: en el arribismo el perdedor lo gana todo.
The bad and the beautiful - el título en inglés es casi tan malo como en español-es lo que se llama un film a clef,es decir: una película con claves.
¿Será Diana Barrymore,borracha y disoluta y perseguida por la memoria del padre con el famoso perfil,el personaje que Lana Turner interpreta con una convicción sorprendente? Jonathan Shields,el presuroso aprendiz de productor y de magnate y de canalla,¿no se parece bastante a Jerry Wald? ¿O será un cruce de John Huston y Orson Welles y Spyros Skouras,un monstruo quimérico que jamás soñaron los antiguos? ¿Quiénes son el escritor sureño y retirado y su esposa frívola y tonta y adúltera? ¿Quién es el actor latino,lleno de fuego y de pasión y vacío de sesos? Hacia el final de Cautivos del mal hay otra toma maestra que revela a Minnelli.
Al principio parece calcada de una escena similar de El ciudadano.
Welles ha mostrado a una pobre mujer a quien su soberbio,por poderoso,amante ha convertido en esposa y para terminar con todas las murmuraciones quiere convertir en gran cantante de ópera.
Hemos asistido a las clases privadas y deprimentes y también a los ensayos repetidos,crueles ; ahora estamos en el estreno ; todo está a punto y hay la febril agitación concertada antes de subir el telón ; sube el telón y con el telón sube la cámara por entre bastidores y sobre bambalinas,a las parrillas,a los puentes de tramoya ; arriba,bien arriba,hay dos tramoyistas conocedores ; la cámara termina su viaje en ellos.
Uno de los tramoyistas,viejo catador de óperas,se lleva los dedos a la nariz y rinde su aplastante,silencioso veredicto contra la cantante: " Apesta ".
Minnelli ha descrito un proceso similar: un productor quiere convertir a la hija de un famoso actor en una actriz famosa.
Después de borracheras,peleas,escapadas y amonestaciones,llega la mañana del primer día de rodaje.
Ahora la cámara sube en un viaje inquisidor y dinámico y perfecto a buscar un técnico,un sabio que diga la última palabra.
El viaje del ojo ubicuo termina en un viejo iluminador: en esa cara hay la sonrisa satisfecha del hombre de oficio que reconoce a un colega experto.
Finalmente,la cámara se cierne sobre un reflector atrayente y brillante y cegador,como en un augurio brutal de la fama.
Vincente Minnelli ha escogido este momento,creo yo,para acentuar sus diferencias con Orson Welles,más que para indicar las semejanzas.
Minnelli,como Welles,ama el mundo de los espectáculos,cree en el teatro y le gustan los actores.
Pero en cuanto a la vida,a diferencia de Welles,no cree que termine en el olvido y en el desengaño y en la muerte,sino que se continúa con una buena voluntad casi tan inexplicable para el optimista como es para el pesimista la desgracia y la mala fe.
Vincente Minnelli,este doctor Pangloss del cine,parece querer decir,en cada final feliz o provechoso,que vivimos en el mejor de los mundos posibles,mientras en el mundo sea posible esta felicidad creída,esta fingida buena.
Ya ustedes saben lo que es un entertainer: una persona que se aburre divirtiendo a personas que se aburren.
55 No creo que sea posible actuar con eficacia sobre la totalidad de los estudiantes actuales,sino sólo sobre aquella parte capaz de recibir el espíritu científico,para multiplicarlo,a su vez,en la próxima generación.
" Inútil es limpiar una pared cuando está hecha de estiércol " dijo Confucio.
Confiemos en que ese estiércol sea,a la vez,humus en el que arraiguen las nuevas y vigorosas semillas.
Francisco G. Orejas,el autor de esta Guía de la Cultura Asturiana que el lector tiene en sus manos,concluye en su nota introductoria: " Sin llegar a un acuerdo,por supuesto [acerca del sentido de sustantivo " cultura "],y aun sin rizar el rizo adjetivando el de por sí complejo,polimorfo,multívoco y equívoco sustantivo,que hablar de cultura asturiana es mentar a la madre del cordero de la irrebatible polisemia y la irremediable disparidad argumental ".
Francisco G. Orejas me pide que le ponga un Prólogo a su libro.
Nada más honroso para mí,tratándose de un libro como el presente.
Y nada más apropiado (me parece) a mis personales hábitos,que dedicar este Prólogo a seguir mentando esa " madre del cordero " sobre cuya pista el propio autor (y no yo) nos pone en el comienzo mismo de su libro.
Y quisiera seguir mentando esta madre,no de un modo velado y,por así decirlo,púdico,sino de un modo impúdico y explícito,un modo capaz de manifestar a la madre del cordero en la íntegra redondez de su volumen o bulto.
" Cultura asturiana ": un sustantivo,es cierto,polisémico,y un adjetivo que,lejos de reducir esa polisemia,la ensancha y la agrava.
Y ello debido,en primer lugar,a que la polisemia del sustantivo " cultura " no es simplemente la resultante de la acumulación amorfa de acepciones diferentes,más o menos convencionales,entre las cuales se tenga derecho a escoger sin mayores compromisos,puesto que estas acepciones (me parece) se refieren las unas a las otras,y no de cualquier modo,sino de un modo dialéctico,conflictivo.
La multivocidad y polimorfía del sustantivo " cultura " constituye así una " unidad polémica ".
Y,en segundo lugar,porque el adjetivo " asturiano ",aplicado al sustantivo " cultura ",enardece,por decirlo así,esa unidad polémica,enriqueciéndola con una determinación extremadamente problemática y,en realidad,indeterminada.
En efecto: el propio significado del adjetivo (" asturiano ") depende aquí enteramente del significado que otorguemos al sustantivo (" cultura "),tanto o más como recíprocamente.
Pues,¿acaso no hay que entender " Asturias " como un concepto él mismo cultural,histórico,espiritual?,¿o es que el adjetivo " asturiano " podría reducirse sin residuo al marco de las categorías " naturales "," físicas "," geográficas "? El lector que haya simplemente leído el título de este libro,Guíá de la cultura asturiana,no es fácil que espere encontrar tan sólo una mera exposición que detalle la cuadrícula abstracta formada por los ríos Eo y Deva,la Cordillera Cantábrica y el mar océano,dentro de un mapa general de la cultura europea actual (si lo que esperaba era una Guíá " sincrónica ").
Y,si prefiere una Guíá " diacrónica ",el lector de una Guíá de la cultura asturiana,seguro que no piensa encontrarse meramente con la exposición de los simples " reflejos " que,en esa cuadrícula,hayan podido tener las sucesivas corrientes culturales de la Humanidad,desde la cultura musteriense hasta la cultura de Hallstat (incluyendo aquí acaso la famosa cultura celta),desde la cultura romana y cristiana,hasta la cultura europea de la Ilustración y del socialismo.
Estas perspectivas,acaso se enunciarían mejor,al margen del adjetivo,en el título: Guíá de la cultura en Asturias.
Porque la expresión " cultura asturiana " pide significaciones más profundas que las meramente geográfico-naturales ligadas a una cuadrícula abstracta de límites en gran medida convencionales y que,en modo alguno,pueden comprender una " unidad sustantiva ".
El adjetivo " asturiano " dice aquí,de algún modo,una determinación y como moldeamiento interno del propio sustantivo cultura,sugiere que hay una unidad interna,espiritual,no sólo de escenario,y que,en resolución,la " cultura asturiana " no es tanto un segmento abstracto de un todo superior envolvente,sino una unidad diferenciada,de algún modo sustantiva y en el límite autónoma.
En el límite,cuando se habla de cultura asturiana,acaso algunos piensan en algo así como en lo que es la genuina expresión de un pueblo idéntico a sí mismo," que realiza su identidad " (o " se realiza ") a través precisamente de su cultura propia,autóctona,de su historia - - " nacionalidades históricas " - -,más que de su mera geología.
Al menos sobre el supuesto de estas sustantividades,o esencialidades (identidades) culturales,suelen basarse las reivindicaciones que,en nuestros días,proclaman las diversas " nacionalidades históricas del Estado español ",al decir de las llamadas clases políticas respectivas.
Los dos pilares sobre los que se apoya esa identidad postulada son bien conocidos: uno,la identidad de estirpe (el pueblo),y el otro,la identidad de cultura (concretada principalmente en la lengua propia).
El circuito se cierra en una mística perikhoresis,cuando la cultura (y,en particular,la lengua) se declara consustancial con aquel pueblo (el " espíritu del pueblo ",el Volksgeist de los románticos).
Un síndrome bien diagnosticado en España (como reflejo de aquellas corrientes decimonónicas germánico-sajonas) es el que podría llamarse " síndrome celtista-gallego-hablante ",que se constata desde Murguía a Otero Pedrayo,y que se extiende entre nosotros en la forma del " síndrome bableceltista " (¿no es verdaderamente notable la tendencia de ciertas asociaciones filocélticas asturianas a expresarse en bable,que es una lengua latina?).
Y sobre estos supuestos (curiosamente más prehistóricos que históricos),la idea de autonomía podrá redefinirse solemnemente como la forma política que busca darse a sí mismo un pueblo que ha encontrado ya en el interior de su sustancia su propia identidad específica.
¿Qué ocurre cuando,supuesta esta sustantiva identidad cultural y sometida a referéndum popular la cuestión de la autonomía (" autogobierno "),el pueblo permanece escandalosamente mudo (como está ocurriendo en Galicia en el momento en que escribo este Prólogo)? Ocurre simplemente - - se dirá - - que " el cadáver miente ".
Se trata (se dirá,paradójicamente) de que estamos ante un pueblo inculto,rural - - ¿no reivindican algunos partidos políticos gallegos que pedían el Sí,los votos de las zonas industriales? La " clase política " se nos presenta ahora erigida en auténtica " conciencia de ese pueblo " que no sabe lo que quiere,ni quiere lo que sabe,que al menos no sabe expresarlo.
El Volkgeist parece que sopla donde quiere,por ejemplo,en el 20ø70 de los electores que votaron Sí.
Un nuevo despotismo ilustrado,ahora ejerciéndose en un estilo formalmente democrático,proclamará,en nombre del pueblo entero (del 100 %),la sustantividad e identidad de la nacionalidad básica autónoma,dentro (eso sí) de la superestructural realidad (meramente administrativa,puesto que se le llama " La Administración " del " Estado español ").
Y con lo que llevo dicho espero evitar que el lector de este Prólogo pueda decir que no se ha acabado de mentar,en toda la redondez de su bulto,la madre del cordero que se oculta tras la expresión " cultura asturiana " - - o bien,tras expresiones semejantes (" cultura gallega "," cultura segoviana "," cultura catalana "," cultura riojana "," cultura murciana ").
2. El lector ha advertido,sin duda,que en los actuales debates sobre las culturas nacionales,en su conexión con los programas de autonomía,hay una superabundancia (que no deja de ser sorprendente) de términos abstractos,de aquellos términos que tradicionalmente eran analizados en el taller de los filósofos y,en particular,de los filósofos escolásticos: " ente " (ente preautonómico)," identidad " (señas de identidad)," diferencia "," propio " (cultura propia)," sustancia "," caracteres específicos ",o bien términos con el prefijo " autos " (autonomía,autogobierno,autocontrol).
Son los términos que se estudiaban en los libros de Metafísica (Utrum omne ens sit bonum) o en el libro De Praedicabilibus (Q. 12: Utrum divisio differentiae in communem propriam et propriisimam et aliae differentiae divisiones sint bonas ".
16: Utrum divisio proprii et illius diffinitio recte assignetur a Porphirio.
").
No soy yo quien saca a colación semejantes términos escolásticos: es la " clase política ",la que habla de las culturas nacionales como entes con rasgos específicos (" el bable,lengua específica de Asturias "),propios,diferenciales,expresión de la sustantiva identidad de cada pueblo que busca autorrealizarse.
Lo que yo saco a colación es mi pasmo ante la tranquilidad con que se utilizan términos tan cargados de matices y significaciones sutiles,mi asombro ante la burda y acrítica apelación a conceptos que piden un uso más cauto y crítico por quienes debieran tener,en general,una mínima formación escolástica (¿acaso no es un hecho que muchos miembros de las clases políticas,a la izquierda o a la derecha,fueron clérigos o seminaristas no hace todavía tantos años?).
Es lógico que las combinaciones de estos términos abstractos,con las diferentes acepciones del polisémico término " cultura ",en los debates de nuestros días sobre el Estado de las Autonomías,dé como resultado un verdadero delirio de frases de algarabía (a veces,incluso se cantan),un delirio que acaso no haya tenido lugar desde la época alejandrina.
3. Y un mérito indiscutible de Francisco G. Orejas es que con espíritu de sobriedad,ha optado por limitar de hecho la polisemia del término " cultura ",ateniéndose a un sentido mucho más estricto,que él determina,de pasada,como " librotes y otros utensilios ",a los que vendría referida su propia Guíá.
Porque,efectivamente,si analizamos el contenido de esta Guíá advertimos fácilmente que por " cultura asturiana " no se sobreentiende aquí cualquier tipo de utensilios - - ni siquiera el pico asturiano,ni tampoco los instrumentos de cocina,o los instrumentos musicales asturianos - -,sino ciertos utensilios que tienen que ver con los libros.
Y no con todos,porque tampoco se nos habla aquí del Libro Becerro,o de los libros de Matemáticas o de Geología,o de Botánica,que se han producido o se producen en Asturias.
En esta Guíá se habla de la cultura en cuanto que es cultura escrita en ciertos libros y papeles publicados en Asturias.
¿Estamos ante una restricción arbitraria e imprecisa (" ciertos libros ") y,en todo caso,tan convencional como pudiera serlo la cuadrícula geográfica " Asturias ",aun referida a la Cultura,en todo su polisémico significado? No,desde luego.
Porque si lo fuera,se habría alcanzado una neutralidad tal que ni siquiera habría hecho falta haberse mentado " la madre del cordero ".
Aunque la cultura asturiana se reduzca,en su extensión,al campo de esos " ciertos libros " - - las letras,en cuanto contradistintas a las ciencias,y acaso también a las armas - -,no por ello podríamos pensar en una neutralidad meramente descriptiva,que acota convencionalmente su campo.
Semejante acotación,al menos,resultaría estar recubriendo un recinto de la Idea de Cultura que hace siglos se conforma como tal,un recinto al que,hace unos años,C. P. Snow llamó la primera cultura (en tanto se opone a una supuesta segunda cultura).
Las dos culturas (la " cultura literaria " o " humanística " y la " cultura científica ") no fueron meramente entendidas por Snow como aspectos complementarios de una totalidad superior.
Se entienden como dos direcciones,en cierto modo antagónicas,de las cuales la primera representa más bien el pasado,mientras que la segunda representa el futuro (el futuro abierto tras la revolución industrial,y la revolución científico-técnica).
Seguramente,la principal razón del éxito de Snow residió en la misma titulación de su obra: al llamar " Culturas " a estas dos formas de organizarse la " actividad civilizada ",contribuyó a quitar el complejo de inferioridad de los nuevos técnicos y científicos,recién llegados,a quienes los literatos llamaban incultos porque no habían leído a Cicerón o a Byron.
Al hablar de " cultura ",Snow quería referirse a " un grupo de seres humanos que viven en un mismo ambiente,vinculados por hábitos comunes,supuestos comunes y una común manera de vivir - - como cuando se habla de una cultura neanderthal o de una cultura La Tene - - ".
Por tanto,el que ignorando a Cicerón o a Byron,supiera sin embargo manejar una regla de cálculo o un espectroscopio,no sería un inculto.
Tendría una cultura (o pertenecería a una " cultura ") distinta de la cultura humanística.
También el literato podría llamarse un inculto en cultura científica.
Y si " hace treinta años (se refiere Snow a la década de los treinta) las dos culturas habían dejado de dialogar desde bastante tiempo atrás,pero al menos se apañaban para dedicarse una especie de gélida sonrisa de un lado al otro del abismo,hoy la cortesía ha desaparecido,y se limitan a hacerse muecas.
Y esto no sólo se debe a que los jóvenes científicos se dan hoy cuenta de que son una cultura en ascenso,mientras la otra se halla en retroceso... ".
Las dos culturas son,pues,según la primera opinión de Snow,irreductibles.
Diríamos con Snow: esos movimientos literarios que toman tecnicismos de la Física,o de las Matemáticas - - El Aleph,Cuando 900 Mil Mach Aprox - -,siguen siendo " primera cultura " (sin perjuicio de su depurada calidad).
Y la distinción de Snow no corresponde en absoluto con la distinción entre cultura mundana y cultura académica.
Y no ya porque la cultura literaria sea académica y la segunda cultura,más realista (el mundo industrial),sea mundana,porque sólo tras una cultura académica muy rigurosa cabe una cultura matemática: no existen caminos reales para aprender Geometría.
La cultura asturiana,a la cual la Guíá de Francisco G. Orejas nos introduce,puede ponerse,sin gran error,bajo la jurisdicción de esa primera cultura de Snow.
Y esto no lo digo para devaluar (con el espíritu del concepto de Snow) el contenido anunciado por esta Guíá,puesto que no comparto,en absoluto,los criterios de Snow,ni siquiera el uso que él hace del concepto de " cultura " aplicado al caso,ni de su dicotomía (que él mismo tuvo que rectificar de algún modo,a propósito de las " ciencias humanas ",como tercera cultura,en sus Nuevos enfoques).
Lo digo para mostrar,desde unas coordenadas muy conocidas,hasta qué punto la elección de Francisco G. Orejas no es meramente subjetiva ni arbitraria,sino que pasa por una divisoria que existe realmente,aunque haya sido formulada por Snow de un modo,a mi juicio,superficial.
En efecto: es cierto que la idea antropológica (etnológica) de cultura,tal como la bosquejó Tylor,es mucho más extensa y comprende,no sólo a la primera cultura de Snow,sino también a la segunda,y a otras muchas cosas que no entran ni en la primera ni en la segunda (ni siquiera en la tercera cultura).
La Idea de cultura antropológica de que habló Tylor como un " complejo " que comprende tanto las creencias religiosas como los utensilios de cocina,tanto las artes plásticas como las formas de parentesco o las lenguas de los diversos pueblos,comprende,en su extensión,prácticamente a todo lo que suele oponerse a Naturaleza (la oposición Cultura / Naturaleza),aun cuando en Tylor la idea de cultura se presentaba como una idea naturalista,no sólo porque arraigaba en la " naturaleza humana ",sino también por sus pretensiones de idea puramente neutral y descriptiva," libre de valoración ",como pudieran serlo,al parecer,los conceptos del entomólogo o del botánico.
Sin embargo,es dudoso que pueda considerarse la idea de cultura de Tylor y sucesores como una idea puramente neutral," libre de valoración " en el sentido de Max Weber.
Concedamos que el historiador de la música pueda exponer " neutralmente ",sin valorarlos,los desarrollos de las estructuras armónicas o instrumentales que se anuncian en el Renacimiento y llegan al neoclasicismo.
Pero cuando hablamos de la Cultura,en toda su extensión,como de aquello por lo que el hombre se define - - frente a la naturaleza - -,es prácticamente imposible hablar neutralmente,es decir,es prácticamente imposible no con significar que " cultura " (o " cultural ") es un término de valor (o de contravalor),es lo que pone al hombre " por encima " de la vida animal (o,en algún caso - - el caso de Alsberg,de Theodor Lessing,de los que se adscriben a lo que Max Scheler llamó la cuarta idea de Hombre - -,por debajo de los animales,como un inmenso " aparato ortopédico " que constriñe,reprime,distorsiona la libre espontaneidad de la naturaleza animal).
Y cuando se extiende el concepto de cultura a la propia vida animal (Culturas animales),entonces el concepto de cultura humana vuelve a cargarse de nuevo con un inevitable peso axiológico,normativo.
Este signo axiológico,normativo,se hace todavía más redundante cuando esa idea de cultura,en lugar de mantenerse en los amplios límites de la totalidad de su extensión antropológica (etnológica) se restringe hasta superponerse prácticamente,con los límites de la primera cultura de Snow,de la cultura literaria.
Hasta el punto de que cabría sospechar si no es precisamente este signo axiológico aquello que está en el origen mismo de la restricción de la idea,y no algo sobreañadido.
" Los Corneilles,los Racines,los Boileaus,los oradores,los historiadores y los artistas son los que han inmortalizado a Luis XIV,mucho más que los sabios que también brillaron en su siglo ",podía decir aún Chateaubriand (Genio del Cristianismo,libro 2ø,cap.
I) hacia 1802.
Ahora,cultura viene a equivaler a aquello que Hegel llamaba el Espíritu absoluto,aunque invirtiendo el orden de sus estadios (Arte,Religión,Filosofía),puesto que es el Arte,y sobre todo la " Literatura ",aquello que se pone en el punto más alto de la expresión del " espíritu " de un pueblo.
Esta idea de cultura es además (en la Historia de las Ideas) la Idea más originaria - - como secularización que es de la idea teológica de la Gracia.
Porque así como el " Reino de la Gracia " se sobreañade al " reino de la naturaleza ",justificándolo y elevándolo a un éter espiritual,así también la cultura (y,en especial,la primera cultura,en el sentido de Snow,es decir,la literatura,la poesía,la mitología,la " filosofía mundana ") se sobreañade al reino animal,al que cabría reducir (como lo redujo Bergson o Scheler) la segunda cultura de Snow o,para decirlo en otras coordenadas,las " virtudes prometeicas " en cuanto se enfrentan a las " virtudes herméticas " en el sentido del Protágoras platónico.
Es así como el reino animal se elevaría a un orden superior y constituiría la expresión misma del espíritu o de la creatividad humana (de la " libertad creadora ").
Desde esta perspectiva que es,en el fondo,teológica,participar (en el tiempo de ocio,en el domingo,como Día del Señor o Día de la Cultura) en una forma cultural literaria o artística y,sobre todo,crearla,es algo así como estar " en estado de Gracia ".
El adjetivo " cultural " se convertirá ahora en la expresión de uno de los valores más altos,en cuyo nombre se justifica todo - - como todo quedaba justificado cuando se estaba en el estado de gracia.
Se discutirá la cultura académica - - precisamente porque se interpretará como una fosilización de la cultura fresca (la fe viva) que sigue manando,al parecer,libremente,de cada pueblo,o de cada ciudad.
Se dirá " la música pop es cultura " - - queriendo decir: luego debe ser protegida (por ejemplo,por el Ministerio de Cultura),al igual que lo es la llamada " música clásica " - -.
Se dirá (como ya lo había dicho Marinetti): " las canciones de la fábrica,o los giros o expresiones de los suburbios de las grandes ciudades son cultura " - - luego estará justificado su cultivo,precisamente por serlo - -.
Y especialmente cuando se trata de la cultura popular,del espíritu de una nación (Montesquieu) o del espíritu de un pueblo (Hegel): una danza,una tradición,de probada antigüedad,por ser cultura,se entenderá que debe ser cultivada y extendida,para que todos los individuos de ese pueblo participen (en el espíritu del tradicionalismo) de esta nueva Gracia santificante y justificante,en una nueva kulturkampf que sustituye a la antigua guerra santa.
Los museos nacionales,las casas de la cultura,los congresos de la cultura,y hasta los concejales y consejeros de cultura constituyen así como el sucedáneo de la antigua iglesia militante,que conserva y administra los valores más altos,aquellos que,al menos en las horas de ocio,han de ser devueltos al pueblo trabajador que los creó,para así devolverles su identidad.
De aquí el cuidado exquisito en precisar qué sea lo característico,lo diferencial,lo propio o específico de la cultura de cada pueblo o nación,lo que es puro,sin mezcla de heterodoxia,pues esta precisión nos permitirá escuchar la Revelación de esa identidad sobre la cual podrá edificarse la auténtica autonomía,el libre autogobierno.
4. Hemos intentado,en el párrafo que precede,reconstruir lo que podría ser la teoría (la " filosofía ") de las culturas nacionales,en el contexto del " Estado de las Autonomías ".
Esta reconstrucción,sin perjuicio de su esquematismo,nos manifiesta la filiación de esta teoría y su dependencia de la parte más metafísica de la metafísica del romanticismo,una metafísica que procede a su vez directamente de la teología cristiana,de la idea de la Iglesia,como Pueblo de Dios,secularizado,no como vulgo (como diría Feijoo),sino como pueblo auténtico.
Dicho de otro modo,la filosofía metafísica de las culturas nacionales o autónomas es una música celestial,tanto más celestial cuanto más apasionadamente se la declama.
En realidad es ideología vulgar y aun malsonante para muchos oídos críticos.
Con el fin de no alargar excesivamente este Prólogo,me atendré a los dos puntos más importantes a partir de los cuales sería posible proceder a la trituración crítica de semejante algarabía metafísica,tejida en torno a las culturas nacionales o autónomas: el primer punto tiene que ver con el uso de la idea de cultura (como equivalente a algo que otorga,al parecer,el estado de Gracia,o al menos,un valor supremo) ; el segundo tiene que ver con las especificaciones de la idea de cultura en cuanto cultura nacional y,en particular,de cultura asturiana.
Por lo que se refiere al primer punto me limitaré a observar que la utilización ideológica de la Idea de cultura procede muchas veces como si todos los momentos positivos conviniesen a esta idea de cultura,por el hecho de serlo,de suerte que los momentos negativos pasasen a caracterizar a lo que no es cultura (a la naturaleza,a la materia).
Sin embargo,este proceder es completamente injustificable.
En cuanto idea axiológica,la idea de cultura incluye internamente la oposición (o polarización) de sus formas buenas y malas,de sus realizaciones bellas y feas,sanas o enfermas,graciosas (" en estado de gracia ") o burdas - - a la manera como también el Reino de la Gracia incluía en sus dominios a lo santo y a lo diabólico - -.
Estas oposiciones no están dadas de antemano,sino que es en la propia ebullición de la vida cultural allí donde puede decantarse,en medio de luchas,eclipses o revelaciones nunca acabadas,los valores bellos respecto de los feos,los graciosos respecto de los torpes.
Lo que sí es seguro es esto: que no porque una canción,un mito,una forma de danza incluso una institución pertenezca al " reino de la cultura ".
habrá que considerarla justificada,hasta el punto de sentirnos orgullosos de ella,de asumirla,desarrollarla,propagarla.
¿Acaso no era una institución cultural,y muy refinada,aquella en virtud de la cual un funcionario romano,disfrazado de Mercurio,remataba,con un caduceo rugiente,al gladiador moribundo? Había más elegancia (más cultura) en esta forma de matar que en otras formas que consistían en abandonarlo a su suerte,o en arrojarlo a los perros.
Una danza primitiva,burda,infantil,incluso estúpida y sin " gracia ",es,sin duda,una forma cultural,popular y tradicional: algo que hay que conservar,evidentemente,como se conserva un embrión en un frasco de laboratorio (nos referimos a los laboratorios de danza).
Pero ello no justifica el que,por ser cultural,sea declarada parte de nuestro patrimonio,de un patrimonio con el cual habríamos de identificarnos - - para lo cual habría acaso que inventar unos hipotéticos significados carentes de todo fundamento - -.
Hay que conservar sin duda estas formas culturales,pero sólo para conocerlas,no necesariamente para amarlas.
No siempre para asimilarlas a nuestra vida,como cosa de nuestra cultura,sino precisamente para mantenernos a distancia de ellas.
Incluso cuando esa danza la representemos en una fiesta popular,porque ésta solo mantendrá su dignidad cuando los actores se comporten como tales,como lo entendía Diderot,un entendimiento según el cual los actores se parecen más a los científicos que a los oficiantes de un rito,a los sacerdotes.
No pretendo insinuar que sean evidentes los criterios en virtud de los cuales declaramos a una danza popular torpe y a otra graciosa,o aquellos en virtud de los cuales estimamos como valiosas a ciertas costumbres,mitos o leyendas,y como estúpidas e infantiles a otras.
Lo que mantengo es que,por oscuros que sean estos criterios,y por dudosa su aplicación a cada caso,ellos existen siempre.
En el momento en que nos decidimos a ignorarlos,dando todo por bueno,por el hecho de ser cultural,en este momento se perderá la conciencia de que una forma cultural,sin perjuicio de que sea nueva o tradicional,puede ser también buena o mala,valiosa o sin gracia.
Por lo que se refiere al segundo punto - - el de la especificidad de los rasgos de una cultura nacional - -,nos limitamos también a lo esencial,a denunciar la confusión (que parece deliberada muchas veces) entre los conceptos más diversos y,en particular,a utilizar,como si fuesen muy claras,categorías de por sí muy oscuras: " cultura nacional propia,específica,original,conciencia de la propia identidad ".
Porque las unidades culturales no son sistemas que puedan considerarse dados con límites perfectamente definidos.
No son sustantivos,forman parte siempre de sistemas superiores y,por tanto,no pueden ser aislados de estos ni ser considerados como expresiones autónomas de la " propia identidad de un pueblo " que,a su vez,sólo mediante un círculo vicioso podría delimitarse.
Y ello no porque los rasgos de esa llamada " cultura nacional " sean comunes a otras culturas.
Más bien cabría aquí decir,con el espíritu de Leibniz,que ser (como ocurre también en la propia vida natural) es ser diferente (juntamente con ser común).
Y por ello,la diferencia no implica la independencia de la cultura nacional o regional,sino justamente la pertenencia al sistema cultural capaz de contener esas diferencias.
El solutrense cantábrico presenta (según nos dicen los prehistoriadores) peculiaridades irreductibles,diferencias notables con respecto al solutrense francés ; pero estas diferencias son justamente las que lo hacen ser un solutrense asturiano,es decir,realizado en los abrigos y cavernas astures y no algo importado,en cierto modo inexistente como forma cultural propia (como inexistente,en cuanto forma cultural propia,será la botella de Coca-Cola que encuentren los arqueólogos del siglo XL,en tanto es idéntica,fabricada en serie,a cualquier botella similar fabricada en las plantas de USA).
Pero por lo mismo que ser culturalmente es ser diferente,y por lo mismo que estas diferencias (de " escuela ",de " estilo ",dentro de los mismos sistemas culturales) no incluyen,de por sí,una cultura sustantiva o autónoma,tampoco la diferencia es por sí misma un valor positivo,algo de lo que alguien pueda envanecerse,porque esto equivaldría a enorgullecerse por el hecho mismo de ser,aunque no se valga.
La llamada industria,o incluso cultura,asturiense - - y tomo deliberadamente ejemplos prehistóricos tratando de herir lo menos posible susceptibilidades - - es considerada como una de las características diferenciales del desarrollo del paleolítico atlántico ; pero precisamente esta diferencia (si es verdad que el llamado pico asturiense no pertenece cronológicamente al estadio musteriense),significa una fase de estancamiento o de retroceso del curso mismo de la cultura prehistórica,un residuo o acaso una recaída (se ha dicho) en estadios salvajes casi increíbles tras los logros magdalenienses.
O en todo caso,la " recolonización " de " Asturias ",en las etapas finales del aziliense,por descendientes del achelense,aislados en las zonas más occidentales (portuguesas,gallegas) durante la glaciación del Wurm.
Un aislamiento relativo que acaso duró largos siglos (ausencia de cultura neolítica),hasta que los buscadores del cobre volvieron acaso a incorporar a las tierras de Asturias a las corrientes de la " cultura universal ".
En general,en efecto,cabría decir más bien que una cultura aislada y diferente,en un sentido sustantivo,es,por ello mismo,una cultura bárbara,y tanto más grados de barbarie tendrá cuanto más grados de aislamiento y autonomía le correspondan.
Precisamente por esta interconexión " horizontal " entre las diferentes partes de una verdadera unidad cultural (digamos,la cultura neolítica europea) parece absurdo pretender referir el desarrollo (diacrónico) de un subsistema cultural al desarrollo de un " pueblo ",como si las sucesivas peculiaridades de este subsistema emanasen las unas de las otras,constituyendo " la propia identidad histórica ".
¿Qué duda cabe que es muy probable que exista una influencia sucesiva (conjugada con la influencia común del medio geográfico) capaz de imprimir un cierto sello peculiar a cada desarrollo histórico regional? Pero al mismo tiempo,¿quién se atrevería a suscribir hoy aquellas célebres tesis de Montesquieu: " El autor de la Naturaleza ha dispuesto que el dolor fuese menos fuerte a medida que la descomposición fuese mayor ; y siendo evidente que los cuerpos grandes y las fibras gruesas de los pueblos del norte son menos susceptibles de descomposición que las fibras delicadas de los pueblos de países más cálidos,se figura que en aquéllos será el alma menos sensible al dolor.
Para que un moscovita sienta es menester degollarlo "? La idea de una " culturas autónomas emanadas del pueblo que se expresa con su voz propia ",en cuanto horizonte que,al menos intencionalmente,se presenta como la única forma de liberación del " poder central ",del Estado,tiene algo que ver precisamente con la contra-cultura,con ese producto elaborado,por cierto,en ciertos cenáculos universitarios que sienten la nostalgia de la mítica cultura originaria (por ejemplo,la " tesis " doctoral de Castaneda sobre Don Juan).
Sobre todo,cuando lo que se destacan son los rasgos distintivos (respecto de otras culturas) que no siempre son los rasgos constitutivos.
Lo distintivo y lo constitutivo serán las propiedades de una cultura,pero en sentido totalmente opuesto.
Una propiedad puede ser distintiva (porque pertenece sólo a la cultura de referencia) y sin embargo,no ser constitutiva (puede ser más profundo,valioso o importante un predicado común a otras culturas que un predicado diferencial).
Pero las adjetivaciones tales como " asturiano ",en " cultura asturiana " o " lengua asturiana ",borran muchas veces todas esas distinciones y otras muchas más.
¿Qué quiere decirse con la expresión " lengua asturiana "? ¿La lengua que es característica (propia,según la primera acepción de Porfirio) de Asturias,el bable? Pero una propiedad,no por característica,es esencial (el " propio " era un accidente),ni constitutiva.
¿Acaso el castellano no es también constitutivo de la cultura asturiana?,¿acaso la lengua castellana no es también propia (segunda acepción de Porfirio) y constitutiva? Sobre esta confusión se quiere sin embargo transformar el bable en lengua asturiana constitutiva,llegando a considerar el castellano,por ser común,como exógeno y advenedizo.
Y esto ya es sencillamente inadmisible,esto es un modo de hablar propio de eso que se llamaba antes " mentalidad primitiva ".
Mi sospecha: si esta tendencia de tantos representantes de las " clases políticas " a entender las autonomías en torno a culturas nacionales tan hipotéticas,no es otra cosa sino un modo de disimular la inconsistencia de los conceptos de " autogobierno " o de " autonomía ",la impotencia para llevar adelante las autonomías en su terreno propio,a saber,el terreno económico y administrativo.
Es mucho más fácil instituir una Academia de la Lengua que levantar una organización económica capaz de planear,financiar y gestionar las múltiples empresas agrícolas e industriales que están viviendo en Asturias en estado crítico.
5. La Guíá de la Cultura asturiana de Francisco G. Orejas nos ofrece abundantes materiales para documentar e ilustrar muchas de las tesis que hemos esbozado,al menos en el ámbito de esa cultura literaria o primera cultura que,durante los siglos históricos,ha vivido en Asturias.
Principalmente,porque la Guíá demuestra cómo la " primera cultura " asturiana es una cultura pensada y escrita en una lengua que no es distintiva ni peculiar de Asturias,el castellano (y ello,para no contar con el latín).
Pero,¿quién se atrevería a concluir de ahí que esa cultura no sea propia de Asturias? Además,¿acaso no ha alcanzado aquí en Asturias el castellano alguna de sus formas más depuradas,en la prosa de Feijoo,de Jovellanos,de Inguanzo o de Clarín? Que el lenguaje sea el lenguaje común a otros pueblos de España,lejos de haber coartado el desarrollo de la cultura asturiana,ha sido precisamente la condición para que esta cultura tenga la importancia que se le reconoce.
Se puede asegurar con toda evidencia que si,por absurdo,supusiéramos que la obra de Feijoo,de Jovellanos,de Inguanzo o de Clarín,hubiera sido escrita en bable,estos nombres serían desconocidos,anónimos - - y con ellos,lo más fluido de la cultura literaria de Asturias - -.
Porque el castellano es la lengua de Asturias,es lengua asturiana en el más profundo sentido histórico cultural del adjetivo.
Esto es un hecho irreversible que ninguna " Academia de la Llingua asturiana " puede desmentir,por la sencilla razón de que no puede ofrecer otra alternativa histórica.
Y esto hay que decirlo precisamente en defensa de la cultura literaria asturiana,que se vería comprometida,vaciada,prácticamente,en el momento en que se pretendiese insinuar que la cultura escrita en castellano no es genuina,propia ni original.
Porque la originalidad,en la cultura literaria,al igual que en las demás formas de la cultura no puede cifrarse en la diferencia,dado que (como hemos dicho) una cultura viva es siempre diferente.
Es redundante buscar " culturas diferentes ".
Estas - - las diferencias - - resultan necesariamente cuando la vida del Espíritu existe realmente y,paradójicamente,quien comienza buscando como objetivo de lo que le es propio lo diferencial suele recaer en el mimetismo más ingenuo (el mimetismo de los nacionalismos galaicos,bretones,incluso extremeños o segovianos).
Original no es formalmente lo que es diferencial,sino lo que ha logrado entroncarse con su origen,por ejemplo,si tratamos de proposiciones,con su fundamento (que a veces aparece al final,y no al principio).
Quien estudiando geometría logra alcanzar el fundamento u origen de una relación asombrosa y problemática,es tan original como quien la descubrió - - pues no cabe hablar de plagio cuando un ser viviente recorre el mismo ciclo que ya fue recorrido por otro ser viviente de su misma especie,porque una semilla de trigo no plagia a la semilla que la originó,y tanto podría decirse que es ésta la que plagia a aquélla.
Por otro lado,aquello que es original,por serlo,resultará tener siempre algún rasgo diferencial,procedente de las mismas circunstancias,particulares siempre,en que se ha desenvuelto.
Las célebres puntas bifaces y puntas de laurel asimétricas de Las Caldas,pertenecientes al parecer al solutrense medio,talladas en sílex,proceden seguramente de fuera de Asturias,puesto que el sílex no se criaba aquí ; pero en los suelos superiores del mismo nivel aparecen puntas asimétricas originales del solutrense asturiano,realizadas en cuarcita,originales,sin perjuicio de que su punto de partida hayan sido las puntas de sílex que encontramos en los suelos inferiores.
Precisamente uno de los rasgos más característicos que podrían deducirse de la Guíá de Francisco G. Orejas es éste: la extraordinaria porosidad que en Asturias ha existido normalmente para captar las corrientes más universales de cada momento histórico y político.
Sin duda,tampoco será gratuito hablar,no ya de las diferencias que en cada caso hayan adquirido en Asturias las manifestaciones de las corrientes universales - - pues (es la tesis central de este Prólogo) las diferencias son la condición misma de la existencia,y es absurdo hacer consistir en ellas el verdadero valor de una forma cultural - -,sino de una tendencia general común a esas diferencias.
En esa tendencia común a las diferencias propias de cada caso,si existiere,habría que cifrar lo verdaderamente característico de la cultura asturiana,su fisonomía propia,al menos la fisonomía de la " primera cultura " asturiana.
No es este el lugar para formular una tesis de conjunto sobre esta eventual tendencia común.
Me parece que la heterodoxia que Juan Cueto ha señalado tan brillantemente,en alguna ocasión,como una característica de los escritores asturianos más representativos,tiene algo que ver con esa tendencia común.
Una heterodoxia que incluye distanciamiento,ironía crítica,respecto de las formas en las cuales se manifiestan aquí las " corrientes universales " y que podría deducirse acaso de la misma situación de atalaya que,por imperativos geopolíticos,ha correspondido siempre a Asturias.
La Guíá de la Cultura asturiana de Francisco G. Orejas,en tanto que ella misma forma parte (como un mapa de Royce) de la cultura literaria que ella representa,también es una Guíá crítica,y aún añadiría: excesivamente crítica.
Porque su aparente neutralidad informativa,en la que se nivelan las cosas más diversas,puede ser interpretada desde la perspectiva de una universal autocrítica y autoironización,precisamente en virtud de la misma nivelación de cosas que se resisten acaso a ser niveladas porque sus alturas son objetivamente diferentes.
Conocía a Don Pedro Caravia antes de mi llegada a Asturias,a través de las reuniones de directores de Instituto de Bachillerato que solían tener lugar en Madrid en los últimos años cincuenta.
Sobresalía entre todos nosotros por su ingenio,por la rapidez de sus respuestas,por su conversación abundante (recuerdo mi admiración por su minucioso conocimiento de la novela francesa).
Sabíamos que había traducido libros alemanes importantes y algunos sabían también que había acuñado palabras castellanas que se utilizan ingenuamente por muchos de los que suelen olvidar la mediación del traductor,como si fueran propias de los autores traducidos por don Pedro (por ejemplo," nosístico ",de Kunkel).
En aquellas reuniones Asturias quedaba representada por una figura que encarnaba perfectamente el arquetipo del " asturiano ilustrado " - - crítico universal,irónico,sutil - - que obraba ampliamente en muchos de nosotros.
El año en el que yo llegué a Oviedo estaba en plena efervescencia la querella que don Pedro mantenía contra un canónigo de la vieja cepa integrista llamado don Cesáreo García Loredo.
Había escrito un libro sobre el krausismo español que asustaba,por su coherencia,a sus mismos correligionarios.
Era un panfleto ridículo (a Laín Entralgo le acusaba de haber equivocado un genitivo - - si mal no recuerdo - - y le llamaba " matasanos ") y en una nota arremetía contra don Pedro (" un dómine de esta ciudad que sigue la cara-vía de Ortega y que en lugar de combatir contra los rojos se metió en un barco que le llevó a Barcelona ",o algo así).
Acaso la primera conversación que tuve con Caravia cuando fui a saludarle a su Instituto " Alfonso II " estuvo en gran parte dedicada a comentar aquel libro y a enterarme de la vida y obra de don Cesáreo,que después escribiría un folleto (hoy muy apreciado por los bibliógrafos) en el que se exponían las veintitantas razones en virtud de las cuales Franco debía ser proclamado Rey de España.
Tengo que decir que la relación de amistad que yo mantenía entonces con don Pedro era siempre una relación intermedia entre lo que podría ser una buena relación entre colegas - - que era la relación oficial - - y una relación real de discípulo a maestro (dada su superior experiencia y madurez).
Esta última relación es la que prevaleció al establecerme yo en Oviedo,como relación viva: casi diariamente,al volver de la Universidad (cuando mi Facultad estaba todavía instalada en San Francisco) solía yo hacer escala en el " Alfonso II " para hablar con don Pedro.
Por lo demás,fácil era advertir la alta estima de la que él gozaba en Oviedo durante aquellos años y la gran influencia que ejercía entre sus alumnos del Instituto - - mucho de los cuales llegaban a la Facultad de Filosofía y determinaban un nivel muy considerable.
Un nivel que desmentía la imagen que de Oviedo solía flotar entre los estudiantes universitarios de otras regiones españolas (los " trenes especiales " organizados para alumnos medianos o repetidores que necesitaban aprobar el examen de Estado y otras leyendas relativas a la Escuela Normal).
Desde luego,no es nada fácil la tarea de analizar la " situación cultural " de Oviedo en los primeros años de la década de los 60,ni es propio de esta ocasión ni siquiera el intento de emprenderla.
Ateniéndome tan sólo al recuerdo de la impresión principal que podía recibir un profesor,que como yo se trasladaba,en aquellos años,de Salamanca a Oviedo,diré que aparecían paradójicos contrastes.
La estructura de las dos ciudades era análoga,al menos en todo cuanto se refiere a la organización de los " aparatos del poder cultural " (prensa y radio,clero,Gobierno Civil,rectorado,centros de enseñanza media,librerías),pero esta estructura habría que proyectarla sobre fondos muy diferentes,como podían serlo el llamado cinturón industrial de Oviedo y el también llamado por entonces cinturón de incienso de Salamanca.
Por lo que a la Universidad respecta,acaso estas diferencias de fondo (diferencias muy complejas,históricas,económicas,culturales...) determinasen la enorme desproporción en las relaciones entre ambas Universidades y sus medios respectivos,una desproporción que era fácilmente observable: la Universidad de Oviedo era de un rango muy inferior (cuanto al número de estudiantes,de Facultades y Secciones,&c.
) a la Universidad de Salamanca de entonces.
Tampoco podían equipararse,salvo formalmente,sus laboratorios o sus bibliotecas (la de Oviedo se había quemado,o la habían quemado,por dos veces,durante las revoluciones de los años 30).
Salamanca formaba parte (gracias a su historia y a su posición geográfica) del itinerario que solían seguir los grandes maestros que,desde fuera de España,venían principalmente a Madrid - - porque si a Salamanca se le conocía por su Universidad,a Oviedo se le conocía por la revolución del 34.
El peso social interno de su Universidad era,en efecto,también menor: recuerdo mi sorpresa el día en que yo llegaba a Oviedo a tomar posesión de la cátedra,ante la ignorancia de los tres primeros transeúntes a quienes pregunté por la dirección de la Universidad.
Tuve que preguntar a un cuarto que no difería mucho,por su aspecto de los anteriores (en la Salamanca de entonces,esto hubiera sido impensable).
Ahora bien: la pregunta que aquí podría ser oportuno formular sería la siguiente: ¿era favorable o desfavorable esta situación comparativa de Asturias para el desarrollo de la filosofía? La figura de don Pedro Caravia permitía aventurar una respuesta positiva,puesto que a través de su influencia,aparecía claro hasta qué punto la implantación social de la cultura filosófica podía alcanzar raíces tan profundas.
Y,en general,parece prudente pensar que una situación en la cual el desarrollo tecnológico,científico y cultural de un lugar concreto no ha producido todavía estructuraciones que están rebasando ya el punto crítico en el que los diferentes círculos de actividades profesionales se cierran sobre sí mismos y se ignoran mutuamente,es más favorable para la filosofía que una situación en la que el paso de este límite ya se ha producido.
Porque en aquel caso la intersección efectiva de las diversas actividades categoriales (políticas,tecnológicas,artísticas,científicas) piden desde dentro una aclaración filosófica.
Pero la filosofía de Don Fermín no es una pasión especulativa,como hemos dicho.
Es una actitud racionalista y pragmática que lo mantiene apartado de todo tipo de tentación mística o contemplativa.
" Una filosofía profesional,especulativa,es una manera de bostezar ",piensa Don Fermín.
Por último,el presidente del Casino,el Don Juan de Vetusta,el seductor,el oportunista y el " cínico ",Don Alvaro Mesía,no es,con todo,un personaje frívolo.
La filosofía es precisamente lo que le confiere densidad,lo que eleva su vulgaridad psicológica,lo que dignifica,si cabe decirlo así,ante sus amigos,sus mismos vicios.
Es la actitud filosófica de Don Alvaro lo que permite a Clarín presentárnoslo paradójicamente como un hombre de principios - - de principios epicúreos.
En un momento de celos y rabia,he aquí cual es la íntima exclamación de Don Alvaro: " Nada,nada.
Fuerza y materia ; no hay más que eso ".
Don Alvaro toma su exclamación del título de la obra de Buchner,pero vive una vida epicúrea,que no es precisamente una vida superficial,frívola y aturdida,sino una vida " esférica " que se traza planes a sí misma utilizando categorías abstractas,filosóficas.
Es esencial que Don Alvaro haya meditado a Buchner,puesto que es un materialista culto,ilustrado - - y es esencial que Don Alvaro haya leído a Lucrecio.
A decir verdad,sólo ha leído la mitad del De rerum natura,pero no porque no le interesase la otra mitad,sino porque ya sabía lo que Lucrecio iba a seguirle diciendo.
" Ya no veía más que átomos y su buena figura era un feliz conjunto de moléculas en forma de gancho para prender a todas las mujeres bonitas que se le pusieran delante ".
¿Escuchó Don Alvaro Mesía,allá en su juventud,al profesor de Psicología,Lógica y ética,la filosofía de Lucrecio? Clarín ha utilizado,pues,ampliamente,en La Regenta a los filósofos como parámetros,si puede hablarse así,para perfilar los personajes centrales de Vetusta.
Es ésta una circunstancia que,me parece,debería tenerse muy en cuenta en el análisis de los problemas estilísticos que La Regenta,como obra maestra,planteará siempre a los críticos.
Y una circunstancia que debería tenerse muy en cuenta en el análisis de los problemas,ya no estilísticos,de esta nuestra ciudad de Oviedo.
Hace unos días,aprovechando la visita que con Marvin Harris hicimos a las cuevas prehistóricas del oriente asturiano,entramos en Niembro.
Le expuse al ilustre antropólogo la etimología más probable del nombre (nemus,nemoris,bosque sagrado) y cómo,en esta hipótesis,los habitantes del lugar habrían podido ser llamados " nemorenses ",como si dijéramos hoy " niembrenses ".
Harris inmediatamente asoció " Niembro " al bosque " Nemi " de los montes albanos,tal como lo describe Frazer en el capítulo primero de La rama dorada.
Sobre esta asociación de ideas,ocasionalmente sugerida,quisiera hablar brevemente.
Frazer comienza refiriéndose al cuadro de Turner.
La escena - - dice - - bañada en el dorado resplandor que la divina imaginación del artista envolvía y transfiguraba hasta el más bello paisaje,es una visión de ensueño del pequeño lago del bosque de Nemi,llamado por los antiguos " el espejo de Diana " (Lacus Nemorensis).
" Quien haya contemplado las quietas aguas encunadas en uno de los verdes repliegues de las colinas albanas,no podrá olvidarlo.
Las dos aldeas italianas típicas,que dormitan en sus laderas,y el palacio,cuyos jardines en el terraplén descienden hasta el lago ; apenas rompen la quietud y soledad de la escena.
Diana misma podría frecuentar aun la solitaria orilla ; aun podría aparecerse entre el boscaje ".
Esta descripción se adapta,sin violencia alguna,al escenario de Niembro - - sobre todo - - del Niembro de hace unos pocos años,cuando los robles y las encinas de los cuetos que descienden hasta la bahía (en marea alta un lacus nemorensis,un " espejo de Diana "),todavía no habían sido talados,o sustituidos por eucaliptos.
Se adaptaría,sin duda,mucho más hace milenios,cuando algún romano,al contemplar el imponente bosque que se extendía por las laderas de la Cuera,se acordó de las aldeas frondosas de la montaña Aricia,y habló del lacus nemorensis,es decir,hoy,Niembro.
Y si ello fue así,si la semejanza fue efectivamente captada por las gentes,se habría también erigido un templo a Diana,por mínimo que fuese,un templo próximo al lago.
¿No es necesario sospechar que acaso sus cimientos yacen debajo de lo que hoy llamamos " capilla de las ánimas "? ¿No descansan enterrados,desde milenios,exvotos de gentes antepasadas que acudían agradecidos al santuario? Porque Diana Nemorensis - - la Diana de Niembro - - protegía a los animales de la montaña,para luego cazarlos,pero también concedía fruto a las mujeres estériles y las ayudaba en el parto.
Los tiempos han ido borrando poco a poco los últimos restos del bosque sagrado de Llanes y han arruinado el templo de Diana cazadora.
Cerca de él alza hoy su figura la hermosa iglesia cristiana,sobre el cementerio marino.
No se trata por mi parte,de lamentar con nostalgia semejante sustitución de un templo por otro.
Acaso ella comportó también la desaparición de la figura siniestra del " rey del bosque ",rex nemorensis,que con su espada desnuda constantemente en la mano," vigilaba cautelosamente en torno,cual si esperase en cada instante ser atacado por un enemigo.
El vigilante era sacerdote y homicida a la vez ; tarde o temprano,había de llegar quien le matara,para ocupar el puesto sacerdotal ".
Pero ni siquiera es probable que en estos bosques atlánticos viviera un rex nemorensis similar al que vigilaba el bosque mediterráneo.
Eso si,si había bosque de Diana y santuario de Artemisa,debió haber también algo así como un guardabosques y algo así como un ermitaño,acaso fundidos en una sola pieza.
¿Era entonces necesario que la desaparición del santuario arrastrase la desaparición del bosque sagrado? De otro modo,¿acaso no es posible que vuelvan a poblarse las faldas de la Cuera con robles y encinas,sin por ello tener que volver a restaurar el templo de Diana,y menos aún,tener que consagrar un rex nemorensis? Sería suficiente una reconstrucción arqueológica,la recuperación estética de lo que acaso fue una realidad religiosa.
Y sería necesario,eso si,consagrar,no ya un rex nemorensis,sino un enérgico guardabosques.
Hoy,primer domingo después de San Antón,celebramos el día de la fiesta más típica de invierno de Asturias,como dicen vuestros programas.
Es una " fiesta de alimentos ",y estas fiestas,precisamente por girar en torno a los manjares producidos o elaborados en una determinada área,expresan los rasgos más genuinos del pueblo que los produce o elabora.
Una fiesta de alimentos comprende necesariamente dos momentos.
El primero es la demostración,presentación o exposición de los alimentos mismos,así como la demostración de los instrumentos o utensilios necesarios para su producción.
El segundo,es la comparación entre los alimentos exhibidos y esto convierte a la fiesta en un certamen.
Ambos momentos alcanzarán distinto peso relativo en cada caso.
Unas veces prevalecerá la consumición masiva de alimentos y no ya a título de mera prueba de degustación,sino de ingestión nutritiva,como en el caso de la fiesta kaiko de los marings de Nueva Guinea.
Otras veces prevalecerá el momento de la preparación,el certamen puro.
Vosotros habéis equilibrado estos momentos y habéis logrado conformar una fiesta que ya comienza a ser conocida en toda España.
Y entre las múltiples ceremonias a través de las cuales se desenvuelven los momentos de la fiesta,ocupando en cierto modo el lugar de un eslabón entre los dos momentos que he señalado en ella (la exposición y el certamen) habéis intercalado la ceremonia del Pregón.
¿Y por qué estoy yo de oficiante de esta ceremonia,por qué estoy haciendo de pregonero? Sólo hay una razón: que vosotros,los enérgicos directivos de la Hermandad de La Probe,me lo habéis pedido y yo me he sentido orgulloso aceptando,siguiendo los pasos del mejor Rector que ha tenido la Universidad de Oviedo,Don Teodoro López Cuesta,pregonero de estas fiestas en 1985.
La ceremonia del pregón es una ceremonia oratoria,que consiste en hablar ; y yo,a fin de cuentas,por mi oficio,pertenezco a la clase de los oratores (no a la de los laboratores,ni menos aún,a la de los bellatores).
La ceremonia del pregón consiste,pues,en hablar,pero no en hablar de cualquier cosa,en hablar por hablar,sino en hablar precisamente sobre la propia fiesta de la cual ésta ceremonia es un episodio.
El pregón,si no lo entiendo mal,es una ceremonia en la cual el orador propone a los que participan en la fiesta algunas reflexiones,según su leal saber y entender,sobre la fiesta misma.
Y,si acabo de suponer que la Fiesta del Afuega'l Pitu consta esencialmente de exposición y certamen,parece que es natural que mi pregón tenga también dos partes: la primera dedicada a los alimentos ; la segunda al certamen.
Comencemos,pues,la tarea por el principio.
1. Solamente un hombre lleno de nebulosos prejuicios podría creer que las fiestas de alimentos son de rango inferior a otras fiestas y,en particular,a las llamadas fiestas espirituales (o culturales),por ejemplo,las justas poéticas,en las cuales determinados ciudadanos,llamados poetas,recitan sus obras y al final,el más agraciado recibe la flor natural.
Es puro espiritualismo metafísico distribuir las cosas del modo siguiente: Los alimentos,y todo lo que con ellos tenga que ver (por ejemplo,sus fiestas),como asunto de la parte inferior y más grosera del ser humano,porque es la que tiene que ver con el cuerpo ; la poesía (o la música o la pintura y todo lo que con ellas tenga que ver) como asunto de la parte superior y más noble,porque se relaciona con el espíritu,o como se dice hoy,con la cultura.
2. A los que así piensan habrá que comenzar recordándoles que toda fiesta,por espiritual o trascendental que sea en sus pretensiones,contiene entre sus ceremonias algún banquete: un banquete de bodas,una comida funeral,un ágape doctoral,algo que haga posible la oración,la conversación,el symposium.
Incluso en las religiones,no solo inferiores,sino superiores,es el banquete,la comunión,aquello que constituye el punto culminante del ritual.
Parece,pues,como si los alimentos fuesen,en todo caso,el hilo rojo que atraviesa las demás ceremonias de nuestra vida,lo que no tiene nada de misterioso si se tiene en cuenta que el hombre,para utilizar una expresión de Marx,tiene la extraña costumbre de comer todos los días.
Pero ya no se trata de que los alimentos estén presentes explícitamente en las más diversas ceremonias espirituales,culturales.
Se trata de que una fiesta que consiste en su totalidad,ella misma,en ser una fiesta de alimentos,una fiesta que gira en torno a un alimento,no deja de ser por ello una fiesta tan espiritual,tan cultural o tan intelectual como una fiesta que tan solo incorpore alimentos a título de complementos de ceremonias " más elevadas ".
3. Y ello se debe a que la dicotomía entre lo espiritual y lo físico en el hombre es falsa de toda falsedad.
Es falso que los alimentos humanos sean productos de rango inferior a los versos,pongamos por caso,aunque estos sean los del Dante,como es falso de toda falsedad que las obras del homo faber sean más groseras que las obras del homo loquens (del " intelectual ",se dice otras veces).
A veces ocurre todo lo contrario: Las obras de los llamados " intelectuales " son obras del rango más ínfimo,aunque la propaganda y la impostura las presente como expresiones de una conciencia superior.
Lo que ocurre es que no cabe hablar con verdad de algo espiritual que no sea al mismo tiempo material,físico,corpóreo.
Lo espiritual es un modo de ser de lo corpóreo,lo espiritual es lo mismo material en cuanto a transformado por los hombres,siguiendo ciertas normas o pautas: La respiración se transforma en habla (en bable),la lucha en guerra,el alimento en obra de arte,y en obra de arte característica del hombre.
La mejor definición del hombre que conozco no es la definición de San Agustín (" el hombre es un ser dotado de una chispa divina "),sino la de Hesiodo: " el hombre es un animal que come pan ",el pan que él ha fabricado.
También es cierto que,con motivo de esta fiesta de Afuega'l Pitu se me ocurre que la definición de Hesiodo podría mejorarse con esta otra: " el hombre es un animal capaz de fabricar queso y de comérselo ".
4. Fabricar pan o queso,elaborar los alimentos: ésta es la primera vía abierta al espíritu,la primera vía a través de la cual se abre paso la cultura.
Por ello,y aunque con un alcance muy distinto del que algunos doctores alemanes del pasado siglo quisieron darle a la afirmación,puede afirmarse,sí es verdad que los hombres son hijos de sus obras,que el hombre es lo que come,si lo que come es lo que él ha fabricado.
Porque si come lo que él mismo ha fabricado,y no meramente lo que le ofrece la naturaleza,está en cierto modo comiendo ya algo humano,a saber,el resultado de procesos operatorios de transformaciones inteligentes,transformaciones inteligentes porque la inteligencia,el espíritu,consiste precisamente en ellas.
Transformaciones que son,desde el principio,ahora y siempre,transformaciones que se ejercen sobre los cuerpos,y que,de un modo u otro,tienen que ver con la alimentación.
5. Transformaciones de muy diverso alcance y diversidad,porque diversos son los hombres que las inventan y las ejecutan.
Por lo demás,ellas abarcan todo el cuadro de posibilidades operatorias.
No estará de más enumerarlas de modo sistemático,a fin de poder determinan el lugar relativo de las transformaciones que conducen a los alimentos que hoy festejamos.
A. Ante todo,y constituyendo así el primer género de transformaciones,transformaciones de sólidos en sólidos,de los cereales en el pan de Hesiodo,con todo lo que ello implica - - entre otras cosas,nada menos que la dominación del fuego.
B. También,como transformaciones del segundo género,las transformaciones de líquidos en líquidos,las transformaciones del jugo del maguey en pulque o en tequila.
C. Las transformaciones del tercer género nos introducen ya en otro orden: son las transformaciones de sólidos en líquidos,las transformaciones por " licuefacción ",la transformación de las uvas en vino o de las manzanas en sidra.
D. Y dentro de este nuevo orden,las transformaciones del cuarto género,transformaciones de líquidos en sólidos,que son transformaciones con-formadoras que parten de líquidos amorfos,que no tienen más forma que la que toman prestada del recipiente,líquidos ofrecidos por los animales que han logrado ser dominados por los hombres tras milenios,para convertirlos en sólidos,o si se quiere,en cuerpos gelificados,por coagulación.
Son estas transformaciones del cuarto género,que implican un estadio de alta cultura,aquellas que nos interesan a nosotros ahora.
6. Y dos son los líquidos animales que los hombres,a partir de un estadio superior de cultura,han sometido a las transformaciones del cuarto género,la sangre y la leche.
Son transformaciones en virtud de las cuales,sustancias que por ser líquidos no tienen forma exterior definida,se con-forman según un formato (formaticus) y de ahí sale precisamente el nombre que se le ha dado al queso en algunos países latinos,a saber,formaje en castellano antiguo,fromage en francés.
Son los quesos de leche y los " quesos de sangre ",sangre de cerdo,mork en indoeuropeo,de donde " morcilla ".
Se dice que son productos cuyo origen " se pierde en la noche de los tiempos ",pero no es así.
Sabemos,al menos por aproximación,las fechas límites de la domesticación de cerdos,de ovejas o de vacas.
Sabemos que estas transformaciones suponen otras muchas cosas,por de pronto una forma de almacenamiento de alimentos de rango muy superior a aquella forma de almacenamiento que según algunos antropólogos (Testart,últimamente) constituiría la revolución más significativa en el paso del salvajismo a la barbarie.
Pero en las transformaciones del cuarto género,el almacenamiento supone un estadio superior a la barbarie,supone ya la civilización.
7. Por ello decía que estas transformaciones,y muy en particular,las del cuarto género,implican tal complejidad en el desarrollo de la cultura de cada pueblo que en cierto modo ofrecen los mejores criterios para definir las características diferenciales de los pueblos que las han practicado.
Los quesos son si cabe,mejor que el pan,los mejores retratos de las fisonomías de los pueblos que los producen como algo propio.
Spengler,cuando vino a España,interesado por su variada tipología cultural,no vino a visitar catedrales,a escuchar canciones o dialectos ; vino a probar diferentes tipos de quesos que se fabricaban en las diversas partes de nuestro dilatado país.
8. Y los quesos que brotan de este valle de Morcín son quesos hechos por un pueblo que no tiene solo etnología,sino que tiene también historia.
Los abílicos,o cualesquiera que sean las tribus ya asentadas en estos valles desde milenios,han querido situarse en la vanguardia de los acontecimientos más importantes de la historia de España.
Muy romanizados,como lo demuestra la toponimia,precisamente por haber resistido como los primeros a Roma,han querido recordar siempre la presencia del Apóstol Santiago en sus tierras antes de ir a Galicia,y sus tradiciones recuerdan siempre la presencia de Gunderico,el buen señor,en el Guadalete,en la lucha contra los musulmanes,junto con Don Pelayo.
Y por ello Ascárico,junto con el Obispo Urbano,pudo traer a Asturias a Don Pelayo,y las reliquias del Arca Santa que venían,por rutas confluyentes con la ruta de la plata,desde Mérida,la de Santa Eulalia,fueron custodiadas por soldados de Morcín hasta depositarlas en el Mont Sacro,y allí estuvieron hasta que Alfonso II las trasladó a Oviedo.
No quisiera pecar de irreverente si formulo ante vosotros mi sospecha acerca de si vendrían,junto con las demás reliquias y libros sagrados,si no en el Arca Santa,sí al menos cerca de ella,algunas vasijas llenas de pimentón,el rojo pimiento molido del Valle de la Vera.
9. Lo cierto es que gracias al pimentón,los fabricantes de quesos de estos valles han logrado aproximar las transformaciones del cuarto género,acercando,por una suerte de metáfora,la sangre a la leche,mediante el pimentón.
Y esta composición,esta ocurrencia,característica del queso rojo del Aramo,del Afuega'l Pitu por excelencia,tiene tanto ingenio y tanta ironía como puedan tenerla todas las obras juntas de los escribas que han ganado las flores naturales de todos los concursos de la Tierra.
1. El certamen es un combate,una lucha - - aunque sea dada en el terreno de la justa,del torneo,de la simple competición.
En el certamen se enfrentan los hombres y las cosas (unos a través de otras,y recíprocamente) en una competencia o lucha que conduce a una selección.
Se buscarán criterios diferentes de selección,pero en vano se suprimirá la necesidad de una ley natural que brota de la dialéctica misma de las cosas,y que únicamente puede enmascararse o disimularse.
Además,la selección (se supone) es la selección de los mejores.
¿Por qué son los mejores? Si respondiésemos: " Por haber sido seleccionados ",¿no estaríamos incurriendo en un simple círculo vicioso? Así lo piensan algunos naturalistas,ante situaciones muy precisas envueltas por la doctrina de la " selección natural ".
Sin embargo,tal círculo vicioso es sólo (salvo en algunos casos) aparente,si de lo que se trata es de determinar (analizar) los factores que han conducido a la selección.
Porque son estos factores aquellos que constituyen,o definen,el contenido que,en cada caso,tiene " lo mejor ".
No es,según esto,una cuestión de mero subjetivismo la que se plantea en un certamen como el presente,en el que se trata de apreciar qué es lo mejor.
Sin duda,los jurados o los tribunales,están constituidos por personas y pueden equivocarse.
Pero si se equivocan,es precisamente porque tienen que juzgar sobre factores objetivos.
Si estos no existieran,todo veredicto,por el hecho de ser pronunciado,sería justo y verdadero,porque la justicia,o la verdad se reducirían al resultado de un acto voluntarista irreductible,como pretendían los cortesanos del Rey Sol,en cuanto representante de Dios en la Tierra,que ocurría con el tiempo: " ¿Qué hora es? " - - preguntaba Luis XIV.
" La que quiera Vuestra Majestad ".
Pero ni Luis XIV,ni siquiera el pueblo francés entero pronunciándose democráticamente en un referéndum,podrían decidir,como resultado de su voluntad arbitraria (" libre ") cual fuera la hora solar de cada momento,ni el mejor queso es aquel que tenga a bien seleccionar la arbitraria majestad de un Jurado.
Si el Jurado puede equivocarse,es porque ha de juzgar sobre cualidades objetivas.
Debe determinar cuales son las mejores,si es que aquellas pueden disponerse en una serie.
2. ¿Cuáles son los criterios de selección en el certamen del día de hoy? Los posee el Jurado,en tanto que es un Jurado compuesto por peritos,es decir,por expertos.
Porque experto,o perito,es el que tiene experiencia,y ésta implica la repetición (decir,como se dice tantas veces: " He tenido una experiencia " es ridículo) y el riesgo de equivocarse,el peligro de extraviarse (la raíz per de la experiencia es la misma raíz per de periculum).
Son los expertos quienes tienen que aplicar los criterios de selección y no puedo ser yo (inexperto,si los hay,en estos asuntos) quien los indique.
Además,aquí,los expertos han de ser sabios,en su significado más estricto,que es el que se refiere a los que entienden de sabores,a los buenos catadores.
Nuestro jurado es pues,sin duda,un jurado compuesto de sabios,de expertos en sabores.
Yo,que no soy sabio,sólo puedo hablar,por tanto,a lo sumo,sobre algunas características que poseen los criterios de los sabios de nuestro certamen y me atendré a la más principal: la característica de la originalidad.
Porque,en nuestro certamen,lo mejor es lo más original,y los sabios son los encargados de determinar,según sus criterios,qué sea lo más original en nuestro caso.
Porque original no es,aquí y ahora,lo insospechado,lo insólito.
No,aquí y ahora,lo más original es lo que esta más cerca del origen,aquello que puede aspirar en su momento a una " denominación de origen ".
Se trata de una originalidad básica,reductora,distinta de esa originalidad reformadora,que no siempre es más profunda (porque muchas veces es frívola o superficial).
En nuestro caso,pues,el origen,que es el primum,es también el summum.
Y el certamen versa sobre la mayor aproximación a lo que se considera un arquetipo ya dado,una obra maestra,pero tal que necesita ser reproducida continuamente - - como se reproduce la Cantata de Bach en cada concierto.
Lo mejor es pues,aquí,aquello que se aproxime más al arquetipo o arquetipos originales y la originalidad de los intérpretes consiste en saber renovar,resucitar,por así decir,lo que ya existió como perfecto.
¿Quiénes son los intérpretes,en efecto,para mejorar una obra maestra? Cualquier alejamiento del origen,sería una de-generación,una desviación de la norma.
Y como las desviaciones,las degeneraciones tienen probabilidades muy altas,por ello son necesarios los certámenes,para vigilar,a través de ellos,precisamente la fidelidad al arquetipo prístino,para condenar las degeneraciones y los sucedáneos,que acechan siempre.
3. Y hay un frente por donde pueden llegar vientos que amenacen la posibilidad misma de la originalidad de un producto de " estirpe ".
No son vientos espontáneos (incluso clandestinos) a los que me refiero,sino sistemáticos,organizados y públicos,oficiales.
Es un frente por donde ejercen presión normas imperativas que parecen tener un rango y poder más fuerte que el de la norma arquetípica,más fuerza de obligar.
Pero no por ello habrá que decir que estas normas generales hayan de ser siempre las mejores,las más valiosas,las normas superiores,las más adecuadas.
Tampoco quiero decir que ellas sean intrínsecamente malas,o perversas,o,sencillamente,peores,por el hecho de ser generales.
Son,sencillamente,generales (o más generales) y por ello mismo,abstractas y aun necesarias en su orden.
No siempre son gratuitas,efectos de un error o incluso de un maligno genio burocrático,que busca la nivelación,la igualación negativa de todas las cosas,aun a costa de la pérdida de las diferencias que sean valiosas,el genio de aquel inspector de enseñanza francés - - aunque también podría ser español - - que,según se dice,desde su despacho ministerial de París,exclamaba con gozosa voluntad de poderío ordenancista: " Hoy,día 16 de Noviembre,a las diez horas de la mañana,en todas las escuelas de Francia,el maestro está explicando el adjetivo determinativo ".
Las normas generales y abstractas no son,seguramente,intrínsecamente arbitrarias.
Concedamos que tienen su " dialéctica interna ".
Lo que sí afirmamos es que tales normas generales,abstractas,aun teniendo su razón de ser,pueden entrar en conflicto con otras normas específicas,con normas propias de la constitución de bienes culturales,hasta el punto de llegar a poner en peligro su propia estructura,amenazando de muerte a sus valores más genuinos - - a la manera como la autopista (buscando,sin duda,la comunicación entre ciudades o naciones muy alejadas) corta,rompe y destruye la red secularmente tejida de caminos vecinales y no los sustituye por otros,dejando incomunicados precisamente a los vecinos.
4. De entre las múltiples situaciones en las que encontramos el conflicto entre normas generales,que no son gratuitas,aunque sean nuevas,pero sí abstractas,y normas específicas,que son mejores,más valiosas,aunque sean arcaicamente originales,citaré las dos situaciones que más resonancia han alcanzado ante la opinión pública asturiana: Son dos situaciones en conflicto que,aunque muy diversas por sus contenidos,son análogas por la forma misma del conflicto que suscitan,a saber,el conflicto entre aquello cuyo valor va ligado estrictamente a la originalidad básica (cualquier otro valor que se le quisiera añadir sería fatuo).
56 Pero,además,su reedición pertenece a la literatura gótica repleta de claves,pasadizos,túneles secretos y guiños advertidores para quien está leyendo.
Nadie ha contado la trastienda de aquel intento de golpe de Estado y,por todas sus connotaciones,es dudoso que nos atrevamos a hacerlo.
Pero leyendo el primerizo libro de Oneto,con la reflexión que sólo permite el tiempo,me han casado en la cabeza todas las piezas del " puzzle " que permanecían individualizadas.
Es interesante la identificación del " elefante Blanco " o su papel a desempeñar.
En el libro de José Oneto está todo muy claro,blanco sobre negro,como en un tablero de ajedrez,en una partida apasionante para cualquier lector medianamente avisado,que quiera entender cómo,en muy pocos movimientos,se le puede dar un jaque al Rey.
La locomotora Alhstom,tipo CC,serie 8700,color verde grisáceo,entró renqueante en la vía seis de la vieja estación de Atocha de Madrid.
Cubierta de polvo,como si hubiese recorrido medio mundo sin parar,dio un último gemido como si efectivamente hubiesen suspirado los tres mil caballos de vapor que era capaz de poner en movimiento y descargó sobre el final de la vía sus 120 toneladas de peso,como si quisiese ya desprenderse de la dura carga de vagones que venía arrastrando a 110 kilómetros por hora desde Alcázar de San Juan.
En el cuarto vagón,en uno de los desvencijados coches-cama,la sacudida de la Alhstom llegó amortiguada y lejana.
Antonio Morillo sólo tuvo tiempo de cerrar la tapa del lavabo empotrado dejando fuera la pequeña toalla blanca.
Apenas había tenido tiempo de lavarse rápidamente la cara,limpiarse los dientes con el diminuto tubo de " licor del Polo " y pasarse con rapidez el peine por el desordenado pelo blanco de su cabellera.
Se encontraba cansado.
A pesar del somnífero,no había podido pegar ojo en toda la noche,y desde Jerez de la Frontera fue oyendo,de estación en estación,como si se tratase de un largo vía crucis,las campanas y los sucesivos anuncios de llegada y salida.
Ahora recordaba que,pasado Córdoba,se había quedado medio adormilado.
Pero el duermevela sólo había durado dos horas escasas.
Se contrarió cuando pensó en el día que se le venía encima.
Bajó con tranquilidad del tren,atravesó el pequeño pasillo donde se agolpaban los mozos de estación y se dirigió,con su pequeño maletín de mano,hacia el quiosco de periódicos.
Pidió el Diario 16,y con él en la mano se decidió a buscar algún lugar en la cafetería de la estación para desayunar.
Tuvo que esperar un buen rato hasta que el camarero le trajo un café con leche y un bollo.
Abrió el periódico.
Todo su interés se concentró en una pequeña noticia de primera página,que le volvió a recordar el cansancio que todavía no había podido paliar el cargado café con leche doble.
A las cuatro y media de esta tarde comenzará el segundo pleno del Congreso sobre la investidura de Leopoldo Calvo Sotelo como presidente del gobierno,que la obtendrá con los mismos votos conseguidos en la votación del pasado viernes.
El candidato,que ha pasado el fin de semana descansando con su familia preparando la sesión de hoy,tiene ya perfilado su primer gobierno,cuyos nombres claves son José Pérez Llorca,Pío Cabanillas,Juan Antonio García Díez y Rodolfo Martín Villa.
Pocas horas antes de iniciarse el pleno celebraron sendas reuniones las Comisiones Ejecutivas del PSOE y el grupo parlamentario de Coalición Democrática,este último para abordar la situación creada tras la disconformidad de Areilza con el discurso de Fraga en la primera sesión de investidura.
Leopoldo Calvo Sotelo ha dejado sentado en los debates de investidura de la pasada semana,que no es su intención llevar a cabo el " continuismo suarista ".
La intención de Calvo Sotelo es formar gobierno inmediatamente con el objetivo de romper la sensación de vacío de poder que ha proporcionado la postrera etapa de Adolfo Suárez.
No pudo evitar una ligera sensación de nostalgia cuando,apenas a un mes de la dimisión de Adolfo Suárez,los periódicos,reflejando la sensación del propio partido,comenzaban a hablar del antisuarismo latente del futuro presidente.
Él,que era algo más que alcalde de pueblo,que era diputado por Cádiz,que había dedicado los mejores años de su vida a la lectura,a la investigación histórica y a la pequeña farmacia donde se había refugiado durante el franquismo,sentía una adrniración no oculta por Adolfo Suárez.
Aunque su corazón siempre había estado y estaba al lado de su " jefe natural ",el socialdemócrata Fernández Ordóñez,Antonio Morillo no tema reparos en proclamar que había defendido a Adolfo Suárez,que Adolfo Suárez era un auténtico líder que había conseguido traer la democracia a España,y que con Adolfo Suárez se habían cometido muchas injusticias y muchas más ahora,que estaba a punto de dejar el poder.
Sentado eso,no tenía más remedio que reconocer que Leopoldo Calvo Sotelo,el sucesor de Adolfo Suárez,lo había hecho bien,y que se había crecido en los debates de la semana anterior.
Calvo Sotelo sería un buen presidente.
Miró el reloj.
Eran las diez de la mañana del día 23 de febrero.
Esa misma tarde,después de la correspondiente votación,Calvo Sotelo sería presidente.
- - Carmen,esta noche dormiremos ya en Fortuny.
El general Manuel Gutiérrez Mellado,vicepresidente en funciones del gobierno,había terminado ya su desayuno y antes de dirigirse a su despacho en el complejo del palacio de la Moncloa,situado al lado mismo de su residencia,creyó oportuno confirmar a su esposa que a partir de esa noche toda la familia dormiría en el piso de la calle Fortuny.
Después de 50 años de servicio al ejército,después de cinco años de vicepresidente del Gobierno con Adolfo Suárez,el piso de la calle Fortuny era el único patrimonio que tenía.
De constitución débil,nerviosa,el general había conseguido en sus pocos anos de servicio en el gobierno de la nación concitar todas las iras de la extrema derecha con acusaciones de todo tipo y se había convertido para el resto del país en el ejemplo de militar constitucional,partidario de una necesaria convivencia nacional y defensor de su país y de su Rey,por encima de todo y de todos.
En la calle nadie lo hubiera identificado como militar.
Mediano de estatura,con escaso pelo,con los primeros signos de una vejez bien llevada,podría confundirse con cualquier burócrata de cualquier dependencia de cualquier ministerio.
Sin embargo,había algo en su rostro,en su mirada cansada oculta por las gafas de concha,en su rostro serio y curtido,que denotaba al militar,al hombre que ha hecho de la disciplina la norma de conducta de su vida.
Aunque siempre había procurado no gritar,no decir ninguna frase más alta que otra y poner un cierto acento de convencimiento en sus palabras,había algo en su mirada,en el rictus de la cara,en la misma sonrisa,que mostraba una dentadura ya deteriorada por los años y el tabaco,que denunciaba su inconfundible carácter militar.
Cegada por la pasión,su mujer,Carmen Blasco Sancho,solía decir de él que era " fenomenal ",poniendo el acento en la separación de las sílabas para dar más fuerza a su adjetivo.
Y cegados por el cariño sus hijos,Luis,economista,Mamen,que había estudiado secretariado y había encontrado un relativo y cómodo empleo en el INI,Manuel,ingeniero agrónomo,y Ana,sostenían una y otra vez que nunca,nunca,habían conseguido ver a su padre enfadado y gritando.
Amparado por una familia estable a la que procuraba dedicar todo su tiempo libre,Manuel Gutiérrez Mellado,que había ingresado en la Academia General Militar con diecisiete anos,había conseguido hacer una carrera meteórica.
En 1938,con veintiséis anos de edad,obtuvo sus estrellas de capitán,cuatro ar os más tarde ya había conseguido el diploma de Estado Mayor,uno de los galardones más codiciados de cualquier oficial,dos anos más tarde ascendía a comandante,y con cuarenta y cinco años era teniente coronel.
En 1970,con cincuenta y ocho años,ostenta ya el mando de general de brigada,y en 1973 es destinado al Alto Estado Mayor.
Su único problema de conciencia se le plantea meses después de la muerte de Franco cuando el presidente del gobierno Adolfo Suárez,después de la dimisión del vicepresidente militar teniente general Fernando de Santiago y Díaz de Mendívil,le propone que se encargue de coordinar a todos los ministerios militares como vicepresidente del gobierno.
Pide su pase a la reserva para no implicar al ejército en los cambios que necesariamente hay que llevar a cabo,y comienza su largo calvario.
Asediado por la extrema derecha que le califica abiertamente de " masón ",atacado sistemáticamente por los órganos informativos de los ultras que le llaman " señor Gutiérrez ",sustrayéndole mezquinamente su condición de militar,rodeado de una gran incomprensión por parte de sus propios compañeros,el teniente general Manuel Gutiérrez Mellado se ve obligado a " explicar " al Ejército una " Constitución " democrática elaborada en el Parlamento por todas las fuerzas políticas y " contestada " en muchos cuarteles.
Apoyado incondicionalmente por Adolfo Suárez y con el estímulo constante del Rey,Gutiérrez Mellado pone en marcha una amplia y profunda reforma militar que le vuelve a ocasionar todo tipo de ataques y de enemistades.
- - Estoy pasando - - solía decir a sus interlocutores constantemente - - una época difícil y me iré a mi casa encantado cuando convenga.
Aquí estoy pasando ratos malos y otros buenos,pero mientras el Rey y el presidente del Gobierno tengan confianza en mí y yo crea que sirvo de algo,seguiré en mi puesto.
Y remataba su explicación con un expresivo ejemplo: " Cuando me nombraron ensayé en seguida lo fácil que era la salida: cogí la gorra y lo primero que dije fue ¿por dónde se sale...? Sin embargo,mientras esté en condiciones de servir,no abandonaré.
Cuanto más difíciles son los momentos,mejor reacciono.
Sus referencias al Rey eran constantes y su cariño por don Juan Carlos era tan conocido que toda la clase política recordaba su primer discurso como vicepresidente militar en el salón del trono del palacio Real en el invierno de 1977.
El general últimamente había tomado tanto cariño a ese discurso que la foto en la que aparecía leyéndolo,ocupaba un lugar importante en su casa junto con otra significativa dedicada a " Carmen y Manuel con afecto " por don Juan Carlos y doña Sofía.
Ahora,tras tres años después de aquel discurso,terminado su servicio en el gobierno tras la dimisión de Adolfo Suárez hacía algo menos de un mes,Manuel Gutiérrez Mellado estaba convencido de que había sido un " buen soldado ".
Él había perdonado y olvidado todos los ataques.
Él,al aceptar un puesto político al servicio del gobierno de su país,había corrido un riesgo,se había marcado unos objetivos y los había cumplido con una honradez sin mezcla de mezquindad alguna.
Que se hubiera quemado en esa tarea no le importaba.
Que hubiera tenido que rezar decenas y decenas de padre nuestros por los caídos víctimas del terrorismo en la soledad de su despacho tragándose las lágrimas para que no lo vieran,tampoco le importaba a nadie.
Se consoló al pensar que el que estaba viviendo sería su último día como vicepresidente del gobierno,como teniente general en activo y como responsable máximo,después del Rey,de los Ejércitos de Tierra,Mar y Aire.
- - Carmen,esta noche,después de la votación en el Congreso de los Diputados y la elección de Calvo Sotelo,dormiremos todos en el piso de Fortuny.
Cuando termine la votación me voy directamente allí y cenamos todos juntos.
Ese día,23 de febrero de 1981,terminaba la carrera de Manuel Gutiérrez Mellado y comenzaban unas largas y prolongadas vacaciones,a la espera de la marcha definitiva... - - Para nosotros las vacaciones comenzarán pasado mar ; ana 25 de febrero.
Adolfo Suárez se había puesto esa mañana un traje color gris marengo,una camisa celeste y una corbata azul estampada.
Como siempre,desde hacía ya casi cinco años,Pepe Higueras,el mayordomo del palacio de la Moncloa,había preparado el café con leche y el zumo de frutas con el mismo ceremonial de todas las mañanas.
A las nueve había dado dos pequeños golpes en la puerta del dormitorio presidencial,en el segundo piso del palacio de la Moncloa,había dejado la bandeja encima del tocador,había comprobado que el presidente ya estaba despierto oyendo el final del diario hablado de las ocho de la mar ; ana en Radio Nacional,y había escogido la ropa que ese día llevaría el presidente.
Sabía que el presidente era un obseso de los colores grises y azules,de las chaquetas blazers con botones dorados,de los pantalones grises marengos y de las camisas celestes.
Siempre camisas celestes con corbatas azules en tonos oscuros.
Ésa era la norma y Pepe Higueras,un hombre que conocía al presidente desde hacía más de diez años,la respetaba a rajatabla.
Esa maraña el presidente del gobierno en funciones Adolfo Suárez se levantó un poco más tarde que de costumbre.
Hacía veinticinco días que había anunciado al país por radio y televisión que presentaba su dimisión irrevocable de presidente del partido y de presidente del gobiemo porque había llegado al convencimiento de que en las circunstancias del país," su marcha era más beneficiosa para España que su pemmanencia en la presidencia ".
Desde entonces se había ido desentendiendo progresivamente de la gobernación del país.
Ya ni le interesaba la situación política ni le obsesionaba algo como el terrorismo,que le había llegado a quitar horas de sueño y casi de vida.
Había dimitido,después de casi cinco años de una labor apasionante en la que se había dejado parte de sus mejores años y parte de su vida íntima y familiar.
Sus últimos días habían sido días de trámite.
Se había limitado a bajar de cuando en cuando al despacho,reunirse periódicamente con algunos de sus ministros dimisionarios,seguir muy por encima la marcha del país y procurar que la elección de Leopoldo Calvo Sotelo,su sucesor,no se convirtiese en un juicio crítico a su labor al frente de la presidencia del gobiemo.
Por eso,conscientemente e incluso por consejo de su sucesor,ni siquiera había aparecido por el Parlamento en los debates de la semana anterior,en los que Leopoldo Calvo Sotelo,sin éxito,había intentado conseguir la investidura como jefe del gobiemo.
Se había querido mantener al margen de todo porque,entre otras cosas,no quería que la elección de su sucesor fuese aprovechada por la oposición para pedirle explicaciones por su repentina e insólita dimisión ante el país y a espaldas del Parlamento.
Había intentado colocar sus peones dentro del partido para una posible vuelta,se había mantenido al margen del Congreso de su partido que acababa de celebrarse en Palma de Mallorca y,sobre todo,había planificado un largo viaje de vacaciones por Estados Unidos y Panamá.
Hacía cinco años que no había tomado vacaciones y había prometido a su mujer,Amparo,que lo primero que haría al marcharse del palacio de la Moncloa sería emprender un largo viaje de descanso.
La promesa la había cumplido y los billetes ya estaban en poder de su jefe de gabinete Alberto Aza,que les acompañaría.
- - Nuestras vacaciones empezarán pasado mañana - - se limitó a comentar con Amparo cuando Pepe Higueras,con prudencia,silencio y cuidado introdujo el desayuno en la pequeña suite presidencial recargada de muebles neoclásicos.
Esta tarde bajaría al Parlamento,procuraría pasar desapercibido,daría su voto a Leopoldo Calvo Sotelo y volvería después al palacio de la Moncloa con tiempo suficiente para cambiarse de ropa para la cena.
Esa noche,según tenía apuntado en su agenda,tenía una cena de despedida con los Reyes.
Bajó al despacho pasadas las diez y media de la mañana,y lo primero que leyó fue la noticia que había sorprendido al diputado Antonio Morillo sobre el giro " antisuarista " que tomaría el nuevo presidente Calvo Sotelo.
Se tuvo que tragar el primer sapo de la mañana cuando leyó el periódico entero y vio el artículo del director de Diario 16,Pedro J. Rimírez.
Desprovisto del carisma personal de Suárez y desprovisto también de su bagaje histórico como ingeniero del tránsito,Calvo Sotelo ha tenido el acierto inicial de asumir exactamente el papel que la Constitución asigna al candidato a Jefe del Gobierno.
Su planteamiento no ha sido el de " heredero del Imperio ",que se limita a tomar posesión de cuanto patrimonialmente se le transfiere,sino el de un hombre realista y pragmático que pide ayuda a las distintas instituciones y estamentos para intentar arreglar algunas cosas con medios ciertamente limitados.
Sentado en el asiento de detrás del Seat 1430 blanco y seguido discretamente por un segundo coche rojo burdeos de escolta,Felipe González,secretario general del PSOE,ordenó a Femando Guardiola su chófer,que se dirigiera a la sede del partido en la calle Santa Engracia,65,en plena Glorieta de Cuatro Caminos,uno de los barrios más populosos de Madrid.
Felipe González estaba preocupado por la salud de su madre,una anciana de setenta y un años a la que adoraba y que había logrado a base de mucho esfuerzo y mucha constancia que llegara donde había llegado.
Si no hubiese sido por su madre,que había luchado para que su hijo Felipe,el segundo de cuatro hermanos,estudiase en la Universidad,él,probablemente,no habría conseguido lo que había conseguido.
Ni hubiera militado en el partido socialista,ni hubiese terminado la carrera de abogado,ni hubiese sido elegido,por su formación y por su conocimiento del partido,secretario general del primer partido de la oposición.
Después de muchos años de lucha en la vaquería de su padre y tras conseguir,en una familia humilde de Andalucía,que todos sus hijos se situasen,la anciana Juana Márquez,que seguramente nunca comprendió como su hijo abogado se dedicaba solamente a los casos perdidos y a la defensa de quienes nada tenían,llevaba varios meses enferma de una complicada lesión ósea que la tenía prácticamente paralizada entre la cama y la silla de ruedas.
Uno de sus consuelos diarios era la llamada telefónica de Felipe desde Madrid,y una de sus alegrías visibles era la visita de casi todos los fines de semana.
Por curiosidad,esa mañana,mientras su coche salía del barrio de la Estrella donde estaba su domicilio,y se sumergía en el maremágnum del tráfico de la glorieta de Cibeles,González quiso ver cómo habían cubierto los periódicos la reunión del Congreso de las Juventudes Socialistas del domingo anterior.
El titular (" estamos en una situación de inmovilismo ") no le alarmó.
Ni tampoco le alarmó su propio pronóstico emitido el día anterior: " España está metida en la crisis más grave desde la muerte de Franco,la transición se ha parado,hay que democratizar y modernizar el aparato del Estado,y hay que cambiar la sociedad civil para liberarla de muchos poderes ocultos,porque la transición se ha parado.
" Lo que publicaban los periódicos era,exactamente,lo que él venía pensando desde hacía meses,desde antes de la dimisión de Adolfo Suárez.
A través de sus contactos,de sus conversaciones y de sus análisis,todo indicaba que se podía producir una involución política.
Él no había podido comprender el sentido de la dimisión de Adolfo Suárez,y sólo podía explicarla a la luz de un creciente malestar militar.
Como secretario general del primer partido de la oposición,había transmitido esa sensación de involución que intuía,que incluso conocía en algunos de sus perfiles,a las máximas autoridades,incluido el Rey.
Por eso,lo que dijo el domingo 22 de febrero ante el congreso de las juventudes de su partido ni era alarmismo,ni era pesimismo.
Lo único que le preocupaba era que la situación en la que se encontraba el país podía acelerar la formación de un gobiemo de coalición con el partido del gobiemo.
Pero la coalición podía precipitar los planes del PSOE.
Quedaban dos años para las elecciones y todas las encuestas indicaban que el partido socialista podría alzarse con el triunfo electoral en 1983.
El partido,a pesar de mucho " infantilismo revolucionario ",estaba bien situado para una próxima contienda electoral y él había procurado dar la imagen de " hombre de Estado " y no de líder de partido.
En los debates de la semana anterior en el Parlamento y frente al candidato Calvo Sotelo,el joven Felipe González,38 anos,el más atractivo de los políticos españoles,había dado,efectivamente,la imagen de un hombre distanciado,con cierta idea del Estado y alejado de la furia partidista.
Si Adolfo Suárez no volvía a la escena política y el país,como cualquier otro país,votaba,en gran parte del electorado,por la seriedad y a la vez,por el atractivo físico,Felipe González tenía todas las posibilidades de convertirse en el primer jefe del gobiemo socialista después de la muerte de Franco.
Cuando llegó a Santa Engracia 65,Myriam,su secretaria,le recordó que por la mañana tenía reunión del grupo parlamentario y que,efectivamente,la sesión del Parlamento para la elección del nuevo presidente del gobiemo empezaría a las cuatro y media de la tarde.
- - Localizame a Alfonso - - le dijo amable a su secretaria.
Dentro de la casa,Alfonso era todo o casi todo.
Alfonso Guerra,dos anos más viejo que Felipe," su otro yo ",como decían muchos en el partido socialista,era " la máquina " del partido,el hombre duro de la vasta organización socialista que en cinco años de democracia había conseguido penetrar en todos los pueblos y ciudades de España.
Amigo íntimo de González desde hacía veinte años,había compartido con el joven secretario general del PSOE alegrías y disgustos,penalidades y éxitos y,sobre todo,había llegado a entender a Felipe sólo con la mirada,con el gesto,con un simple ademán de sus huesudas y grandes manos,que movía con nerviosismo cuando hablaba.
La pasión por el teatro,por la escena,por los personajes,le había llevado a la política e incluso al Parlamento.
- - Alfonso no ha llegado todavía de Sevilla.
Sale en el vuelo de Iberia a las 9.40 para Madrid y me ha dicho su secretaria que se irá directamente a su despacho en las Cortes.
Alfonso,como Felipe,aprovechaba siempre los fines de semana para viajar a Sevilla,de donde era diputado por el partido socialista.
Sevilla era para Guerra,como para Felipe,su mundo natural,el lugar donde estaban todos los amigos,el sitio familiar donde siempre había que refugiarse para huir de la vida falsa de Madrid,de la insoportable actividad política a veces hipócrita,siempre fatua... Esa tarde,en la investidura de Leopoldo Calvo Sotelo como presidente,muchas de las ideas que iba a lanzar el jefe de la oposición socia lista serían de Guerra y del grupo parlamentario que dentro de poco se iba a reunir en el palacio del Congreso de los Diputados.
Guerra era el hombre duro,la otra cara de Felipe.
Pero era también el hombre de las grandes ideas,el que,dada su gran capacidad de análisis y de intuición,era capaz de convencer a casi toda la ejecutiva socialista de que había que cambiar de rumbo,que había que apretar el acelerador o que había que frenar.
Aunque la verdad es que,por su temperamento natural,el que siempre aconsejaba cuándo había que frenar era Felipe.
Como también era Felipe el que tenía muchas veces que corregir,que matizar,que echar tierra a las ardientes,clamorosas y apasionadas palabras de su hombre de confianza.
Sobre todo cuando,como si estuviese actuando en el teatro,ironizaba sobre la clase política española sin ningún tipo de reparo,de precaución o de diplomacia.
- - Bien.
Déjale el recado que le veo a las once menos cuarto en las Cortes en el Grupo Parlamentario.
Felipe González pensó que tendría tiempo suficiente para hablar durante un par de horas con su hombre de confianza para preparar su intervención en el Parlamento.
Desde hacía tres días había decidido que su discurso sería un discurso moderado... No estaba el ambiente para otra cosa.
Cerca de Santa Engracia,sede del Partido Socialista Obrero Español,Santiago Carrillo,secretario general del Partido Comunista de España,también daba los últimos retoques a su discurso.
Al contrario que Felipe,él pensaba que tenía que pronunciar un discurso relativamente duro.
La dimisión de Suárez,pensaba,podía hacer cambiar el panorama político,y ya los primeros datos indicaban que su sucesor Leopoldo Calvo Sotelo haría una política más de derechas,una política más conservadora que aumentaría el paro y no solucionaría el problema del terrorismo.
Días antes,en el Parlamento,en los primeros debates en los que el candidato no pudo conseguir la investidura como presidente,Carrillo había tenido un enfrentamiento personal con el candidato al que había acusado de seguir los dictados de la administración norteamericana.
Definitivamente,no le gustaba Calvo Sotelo.
Él prefería entenderse con Suárez,aunque Suárez le hubiese engañado en muchas ocasiones.
Pero,al fin y al cabo,Suárez era el que había decidido,en plena transición política y en contra de los militares,reconocer al Partido Comunista.
Era el que había contribuido a que el Partido saliese de la clandestinidad y tuviese en esos momentos una representación parlamentaria,pequeña y coherente.
La dimisión de Suárez le había sorprendido,y Carrillo decía una y otra vez que sólo se podía explicar si hubiese existido,como él creía que había existido,una presión de los militares.
Subrayó con el bolígrafo Cross un párrafo del discurso que pensaba pronunciar dentro de unas horas: " Decimos no,porque la política norteamericana,una política atlantista que va contra los intereses y contra la seguridad de España " y le dijo a Belén,su secretaria,que no le molestaran en toda la mañana.
En la plaza donde se alza la Cibeles (el monumento más típico de Madrid,que representa a la diosa Cibeles en un carro tirado por dos leones),en el palacio de Buenavista,sede del ministerio del Ejército,otro hombre,compañero de partido de Antonio Morillo y desde hacía unos días presidente de la Unión de Centro Democrático,el partido mayoritario del país,subía rápido las escaleras del bello palacio y se dirigía,después de atravesar dos recargados salones,a su despacho de trabajo.
Saludó con un escueto buenos días a sus dos ayudantes militares dejó el abultado maletín negro encima de una mesa llena de papeles,y pidió la carpeta de firmas.
Antes tenía que despachar con el Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra José Gabeiras,y con el responsable del CESID.
Para Agustín Rodríguez Sahagún,ministro del Ejército desde hacía casi dos años,se trataba de una de sus últimas jornadas de trabajo.
Nombrado ministro del Ejército en 1979 por Adolfo Suárez,se había convertido en el primer civil,después de Manuel Azaña y de Gil Robles,que se ponía al frente de un ejército como el español.
Agustín Rodríguez Sahagún,ministro de industria durante más de un año en el gobierno de Adolfo Suárez,procedía de la empresa privada y había intentado poner al servicio del Ejército todos sus conocimientos de economista,abogado y organizador de empresas.
Sus enemigos decían de él que el Ejército estaba contento con su gestión porque siempre se ponía al frente de cualquier pelotón sin saber de qué se trataba.
Sus defensores insistían en que había conseguido,después de muchas horas de trabajo,de conversación,y a veces de ejercicio de la autoridad,poner cierto orden en un ejército muy peculiar como el español.
Apoyado en el vicepresidente militar Manuel Gutiérrez Mellado,de quien había aprendido todo lo que significaba la gran organización que habían puesto en sus manos,Rodríguez Sahagún había empezado a poner en práctica una ambiciosa reestructuración del estamento militar cuando el presidente Adolfo Suárez decidió dimitir,hacía veinticinco días.
Sentía tener que irse,pero el Congreso de su partido había acordado llamarle a más altos puestos.
Había sido nombrado hacía sólo unas semanas presidente de Unión de Centro Democrático,y aunque él sabía que tenía una escasa imagen pública porque no tenía el atractivo físico de su antecesor,había aceptado el cargo con ilusión,con la ilusión de organizar,como si se tratase de una gran empresa,todo un partido político que había ganado democráticamente dos elecciones generales.
Los ojos hundidos,la nariz afilada,el pelo cortado casi de raíz y con unas pequeñas puntas como de puercoespín,la boca grande,la imagen de Agustín Rodríguez Sahagún no era precisamente la imagen de un líder político.
Inteligente,organizador,intuitivo,trabajador,el que estaba a punto de dejar la cartera de la Defensa Nacional había estado a punto de convertirse incluso en candidato a presidente del Gobierno.
A última hora,Leopoldo Calvo Sotelo,sin imagen tampoco de poder político,le había ganado la partida,y a él le habían dejado el puesto de gran responsable de UCD.
Amigo íntimo de Adolfo Suárez,con quien había pasado jugando a las cartas todo el fin de semana,estimulando una pasión natural del presidente del gobiemo por ese tipo de juegos de azar,Sahagún se iba después de haber protagonizado alguna que otra discusión con el presidente del gobierno e,incluso,con su buen amigo el vicepresidente Manuel Gutiérrez Mellado.
Había sido la última,una discusión sin importancia,pero esa discusión,por los acontecimientos que se desarrollarían ese día,no la olvidaría nunca.
La polémica había girado en torno a un simple nombramiento militar,algo que él siempre solía consultar con el vicepresidente del gobierno y en muchas ocasiones con el propio Rey como responsable máximo de las Fuerzas Armadas.
Se había quedado libre el puesto de segundo jefe del Estado Mayor del Ejército de Tierra y el jefe del Estado Mayor,el teniente general José Gabeiras Montero,un hombre de la total confianza del vicepresidente Gutiérrez Mellado,había propuesto como candidato al general de brigada Alfonso Armada Comyn.
Armada,de 61 años,tenía un excelente historial militar y estaba al lado del Rey desde 1955.
Tras la muerte de Franco y el nombramiento de Adolfo Suárez,Armada sale del palacio de la Zarzuela por un enfrentamiento con el entonces presidente,que le coge determinadas cartas comprometedoras en las que,con el escudo de la Casa Real,se solicita el voto para Alianza Popular,uno de los partidos situados más a la derecha del arco parlamentario.
Alfonso Armada,que tiene otro enfrentamiento con el general Gutiérrez Mellado,al que acusa ante el Rey por sus ideas " liberales ",abandona la Secretaría de la Casa Real en octubre de 1977,tras conseguir el aislamiento de un hombre clave que había prestado al Rey unos servicios impagables: el diplomático José Joaquín Puig de la Bellacasa.
Cuando,desconocedor de la historia,Agustín Rodríguez Sahagún propone al presidente del gobierno el nombramiento de Alfonso Armada como segundo jefe del Estado Mayor del Ejército de Tierra,se encuentra con la oposición cerrada del presidente y con la reticencia del vicepresidente Gutiérrez Mellado.
Armada está entonces en la división de montaña Urgel número cuatro,y es gobernador militar de Lérida,ha protagonizado unos extraños contactos con Enrique Múgica,el hombre del Partido Socialista Obrero Español encargado de seguir el tema militar,y no tiene reparos en decir a quienes quieren oírle que las autonomías van a terminar con la unidad de España,que Suárez está llevando el país al caos y que hace falta el ejercicio de la autoridad para combatir el terrorismo en Euskadi.
Sahagún insiste,y efectivamente,Alfonso Armada Comyn es nombrado segundo jefe del Estado Mayor una semana después de la dimisión de Adolfo Suárez como presidente del gobierno.
Sahagún cree haber ganado una batalla decisiva aunque no puede olvidar las últimas palabras de Adolfo Suárez: " Agustín,confiemos en que no tengamos que arrepentirnos toda la vida de este nombramiento.
" Las cuatro palabras le daban vuelta a la cabeza.
" En nombre del Rey ",se dijo otra vez mentalmente repitiendo la frase.
Sí,funcionaría.
Desconcertaría a todo el mundo.
Fumó otro pitillo,a pesar de que hacía meses había dejado de fumar,y se concentró en las cuatro palabras que esa tarde le abrirían todo un mundo deseado y soñado.
Sin darse cuenta se asomó a la ventana por hacer algo,y vio que el día se presentaba frío.
Volvió a repetirse a sí mismo el grito que estaba intentando grabar en su subconsciente.
No pudo evitar un cierto desdén.
¡En nombre del Rey! Él,en nombre del Rey no hubiese jurado,probablemente,ni siquiera la bandera de España.
Y ahora iba a actuar ¡en nombre del Rey! Antonio Tejero Molina,estatura mediana,complexión fuerte,cuello corto,rostro moreno y bigotes poblados,teniente coronel de la Guardia Civil,no solamente no era monárquico sino que podía catalogarse como furibundo antimonárquico.
Para Tejero,el Rey sólo había traído a España los partidos políticos,la división entre los españoles,la ruina y la pornografía.
Hijo de una familia de clase media de Málaga,de Alhaurín el Grande,el joven Tejero había decidido dedicarse a la milicia a pesar de que no había ningún antecedente militar en su familia de maestros y labradores.
Pero la milicia iba a proporcionarle al joven malagueño de carácter alegre y autoritario,el sentido mesiánico de una vida agitada en incidentes y complicada en sucesos.
Su propio autorretrato,con el que gustaba presentarse,ya daba una idea de este mesianismo: " Soy un militar español para quien ante el sacrosanto nombre de España,todo lo demás,excepto Dios,queda oscurecido de tal forma que apenas si se ve,de tal forma que por ella,por España y cuanto representa,río,sufro,trabajo,vivo y,si es necesario,muero con alegría.
" Después de un bachillerato más o menos notable,el joven malagueño de ojos desencajados y mirada ardiente ingresa en la Academia Militar y se convierte en " caballero cadete " con 18 años.
Pasa por la Academia sin pena ni gloria,con el número seis de su promoción y con el convencimiento de sus profesores de que se trata de un chico normal,algo exaltado,con un acendrado sentido autoritario y de carácter alegre y desprendido.
Su primer empleo militar es en Cataluña en el año 1956.
Cataluña en aquella época está viviendo los últimos años del bandolerismo,y el joven oficial de la Guardia Civil encuentra apasionante la persecución de los últimos maquis,aunque no destaca en ninguna acción importante.
Desde Cataluña intenta pasar a la policía territorial del Sahara cuando estalla la guerra de Ifni,pero la superioridad se lo deniega,y tiene que esperar dos años,al ascender a capitán,para cambiar de destino.
Su destino es Galicia,y su trabajo se concentra en las compañías del Miño,que combatían entonces el contrabando.
" Allí me salieron mis primeras canas - - recordaba - - y allí gané la primera Cruz.
" Después Vélez-Málaga,Andalucía,Canarias,Badajoz... Entretanto el oficial ya se había casado con una maestra y se había convertido en padre de seis hijos,el último de los cuales había nacido en Badajoz,la etapa más tranquila de su vida profesional.
El resto de su larga prole había nacido a lo largo y ancho de España.
Las dos hijas mayores,Carmen de 23 años y Dolores de 22,habían nacido en Melilla.
Antonio,el mayor de sus hijos varones,que había ingresado ya en la Academia Militar de Zaragoza como cadete,en La Coruña.
Elvira de 19 anos también en Melilla,y el penúltimo de sus hijos,Ramón de 16,en Las Palmas de Gran Canaria.
Toda la familia,al mando de su esposa Carmen Díez Pereira,una mujer también exaltada,tradicional,de genio duro y decidido,había seguido al oficial Tejero en todos los destinos a la búsqueda de un lugar definitivo para vivir que bien pudiera ser en el futuro Badajoz,donde ya se habían hecho una casita con un pequeño jardín,pero que los acontecimientos de las próximas horas harían variar radicalmente.
Carmen adoraba a su marido y había inculcado a sus hijos la misma intransigencia,las mismas tradiciones,la misma ortodoxia que ella misma transmitía a sus alumnos de la escuela.
Pero a partir de 1974 la vida profesional y familiar del capitán iba a cambiar sustancialmente.
Acababa de ascender a comandante y había sido destinado al País Vasco.
ETA había asesinado en una acción espectacular al presidente del gobiemo almirante Luis Carrero Blanco,y hasta había declarado la guerra al Estado español.
Comienzan a morir guardias civiles.
Tejero ve correr la sangre de sus compañeros de cuerpo y comienza a no entender nada,entre otras cosas porque no está preparado ni intelectual,ni psicológica,ni ambientalmente para la eventualidad de morir en cualquier esquina de cualquier calle en cualquier pueblo vasco.
Destinado en distintas comandancias del País Vasco,el teniente coronel Tejero empieza a ser conocido ante la población por sus ostentaciones de un lenguaje duro,autoritario y a veces soez.
Cada vez está más radicalizado y cada vez entiende menos a los políticos que desde Madrid intentan que el terrorismo vasco no pudra una situación política que después sería difícil de encauzar.
Pero Antonio Tejero,en vez de controlar a sus hombres,en vez de intentar explicarles para qué están allí,empieza a ver muy claro que su papel es otro,que su papel es el de salvador.
Como un profeta,como un iluminado,sus guardias pueden contemplarle besando los cadáveres de los asesinados por el terrorismo,pueden verle cubierto de sangre después de haber abrazado las masas sanguinolentas de los cuerpos de sus guardias muertos por explosiones... Descompuesto por esas escenas,imbuido de un extraño espíritu mesiánico el ya teniente coronel Tejero,un militar hasta entonces mediocre pero extremadamente cuidadoso en el trato con sus hombres,olvida por completo la disciplina.
Su único tema de conversación empieza a ser la política y sus únicas lecturas los órganos de prensa de la extrema derecha que se distribuyen en los cuarteles y guarniciones.
Algunos de sus nuevos amigos le dicen que hay que contribuir a la " salvación de España " y Tejero,de escasa formación cultural y de un excesivo seudopatriotismo,madura la idea... Pero tiene que salir de Euskadi a principios de 1977,cuando envía un impertinente telegrama al ministro del Interior Rodolfo Martín Villa,negándose a aceptar que la " ikurriña ",la bandera vasca,ondee en los establecimientos oficiales o en las calles de Euskadi.
Arrestado durante un mes en Madrid,es cesado de la comandancia de la guardia civil de San Sebastián y trasladado a la comandancia de Málaga,en el sur de España.
Allí,el contacto con sus ancianos padres no le sirve de remedio para su progresiva radicalización.
Sigue acariciando la idea de salvar a España de los traidores que se han instalado en el gobierno.
Su estancia en la Costa del Sol sólo dura unos meses.
Una tarde,octubre de 1977,por su cuenta y riesgo,sin ninguna autorización,con la oposición de las autoridades civiles,decide sacar a sus fuerzas a la calle.
Tiene que salvar el orden público por encima de todo y,a pesar de que está autorizada,decide disolver una manifestación pública pacifica en la que se pide autonomía para Andalucía.
Él,pistola en mano,está al frente de sus hombres buscando un enemigo inexistente.
Arrestado de nuevo,tiene que volver a Madrid a un destino burocrático.
Pero en Madrid se crece.
En Madrid es donde,con sus contactos con grupos de extrema derecha,adquiere el convencimiento de que la solución de España pasa por un golpe de Estado,por la instalación de los militares en el poder,y que él tiene que ser el que encienda la mecha.
Él,en su retiro,ya tiene preparada la operación maestra,porque el destino lo ha elegido como líder de una situación que no tiene más remedio que cambiar.
Reunido el Consejo de Guerra de oficiales y generales para ver y fallar la causa número 569/1978,por el presunto delito de conspiración y proposición para la rebelión,contra los procesados teniente coronel de la guardia civil don Antonio Tejero Molina con destino en la dirección general de la Guardia Civil,nacido en Málaga el 30 de abril de 1938,hijo de Antonio y de Dolores,sin antecedentes penales,y el capitán de infantería don Ricardo Sáenz de Ynestrillas.
Vistos los autos,todos,el apuntamiento,los informes del fiscal militar y de las defensas,así como las manifestaciones de los procesados,presentes en el acto de la vista y resultando: 1. Que los procesados en esta causa,teniente coronel de la guardia civil don Antonio Tejero Molina con destino en la dirección general de dicho cuerpo,y capitán de infantería don Ricardo Sáenz de Ynestrillas y Martínez,con destino en la Academia Especial de la Policía Armada,profundamente preocupados por los progresivos ataques a los componentes de las Fuerzas Armadas y de Orden Público,perpetrados principalmente en las provincias del Norte por el terrorismo separatista,pensaron en la posibilidad de poner fin a tal estado de cosas,para lo cual,previos diversos contactos entre ambos que tuvieron lugar entre finales de octubre y mediados de noviembre de 1978,llegaron a preparar un golpe de mano que habría de ocupar el palacio de la Moncloa en el momento en que estuviese reunido en él el consejo de ministros,para,posteriormente,someter la nueva situación a S. M el Rey.
Fue su primera experiencia y resultó fallida.
En la relativa soledad de la prisión,cuando estudiaba una y otra vez el plan,había llegado a la conclusión de que todo se había venido abajo porque algunos se habían ido de la lengua y porque,en definitiva,lo habían dejado solo," tirado como una colilla ",como le repetía una y otra vez su mujer.
Había escogido bien a sus compañeros de complot,pero hubo dos filtraciones.
Una,la del comandante de infantería Manuel Vidal Francés,destinado en la academia de la Policía Nacional y cuya misión era tomar la academia matando si era preciso al director,el teniente coronel García Polavieja,y otra la del teniente coronel de caballería Federico Quintero,antiguo jefe superior de Policía de Madrid.
Vidal,que tenía como misión apoyar el plan del capitán Ynestrillas de la Policía Armada para asaltar el palacio de la Moncloa con un millar de policías,había informado a sus superiores y Federico Quintero también había hecho lo mismo.
Con toda tranquilidad y con una coartada segura,el teniente coronel Antonio Tejero había sostenido una y otra vez en el juicio que en su vida había visto al teniente coronel Federico Quintero,que no le conocía y que la noche decisiva se encontraba tomando copas en casa del capitán de marina Camilo Meléndez.
Cuando tuvo el primer careo con Quintero,reaccionó con una sangre fría tal,que muchos de sus superiores llegaron a dudar.
- - Tanto gusto en saludarle,mi coronel,tenía muchas ganas de conocerle.
- - Pero ¡hombre! ¿cómo puede decir eso si el otro día estuvo usted en mi casa? - - ¿Yo en su casa? Debe usted estar confundido,mi coronel... - - ¿Confundido? - - Sí,confundido,porque es la primera vez que le veo en mi vida.
- - ¡Cómo la primera vez! ¿No recuerda usted que estuvo en mi casa que le abrió la puerta mi hija y que estaba presente su novio? - - Perdone,mi coronel - - había respondido una y otra vez casi de memoria - -,usted se confunde.
Ni yo he estado nunca en su casa ni antes de hoy había hablado con usted.
El mismo diálogo,sabiendo que estaba mintiendo,fue repetido una y otra vez en el consejo de guerra presidido por el general José Fuste Fernández... El plan era bueno,aunque no contaba como ahora,según le había prometido el capitán general de Valencia Jaime Milans del Bosch y el gobernador militar de La Coruña Luis Torres Rojas,con el apoyo de minguna de las grandes unidades de intervención del Ejército ni con la colaboración de las capitanías generales.
Entonces se trataba de tomar el palacio de la Moncloa con doscientos guardias civiles bajo su exclusivo mando,apresar como rehenes al presidente del gobiemo Adolfo Suárez y al gobierno en pleno y forzar al Rey para la formación de un gobierno de salvación nacional,anulando la Constitución.
La fecha elegida era el 17 de noviembre,día del consejo de ministros.
Además,el Rey Juan Carlos no estaría en Madrid,ya que ese mismo día emprendía un largo viaje oficial por Hispanoamérica.
Por otra parte,ese día el ministro de Defensa y los miembros de la junta de jefes de Estado Mayor se encontrarían también fuera de la capital de España y,por último,algunos generales claves como los del servicio de información (CESID),inspector de la Policía Nacional,el general de la Brigada de Paracaidistas (BRIPAC),el jefe del Estado Mayor de la Guardia Civil y el general de la Brigada Acorazada 12,habían iniciado un viaje de prácticas del curso de mandos superiores.
El presidente del gobierno aislado,el consejo de ministros detenido y los principales mandos fuera de Madrid,garantizaban el éxito de la operación.
Cuando el Rey llegara a México no tendría más remedio que aceptar los hechos consumados... Pero el presidente del gobierno Adolfo Suárez,informado por el jefe del servicio de información de la Guardia Civil,Andrés Casinello,y por los generales Bourgon López Doriga,director del Centro Superior de Información de la Defensa (CESID) y Morillo Flandes,general jefe de la División de Información del Estado Mayor del Ejército,desbarata el plan.
Durante meses Antonio Tejero había dado vueltas a su Operación Galaxia,diseñada en la cafetería Galaxia de Madrid,en pleno barrio estudiantil de Arguelles.
Salvo lo que él consideraba como traición de algunos que le habían dejado tirado,la operación era teóricamente perfecta porque,entre otras cosas,provocaba un vacío de poder que,probablemente,tendría que ser llenado por muchos de sus amigos del Ejército,descontentos con la democracia que había traído a España el Rey.
La había estudiado tanto,la había analizado desde tantos puntos de vista,que estaba seguro que no podía fallar,máxime si,como iba a suceder ahora,había varios capitanes generales implicados Milans,con el que había mantenido dos entrevistas hacía unas semanas antes y después de la dimisión del presidente Suárez,se lo había dicho con claridad: " Salvo la Primera Región Militar (Madrid) y la Novena (Granada),el resto de las capitanías generales están en marcha.
Tenemos que cuidar también las capitanías generales insulares,que están muy dudosas.
" Sus entrevistas con Jaime Milans del Bosch le habían sacado del letargo en el que había caído tras su detención y consejo de guerra,y le habían proporcionado momentos de actividad frenética.
Tenía la seguridad de que los servicios de información de la Guardia Civil no le estaban siguiendo,y de que muy poca gente conocía sus entrevistas con Jaime Milans,con miembros del servicio de información militar,con elementos de la División Acorazada de Madrid y con otros " patriotas " que estaban dispuestos a salvar a España.
El propio Milans,que le había dicho que tras una segunda moción de la oposición en el Parlamento,era seguro que en España se iba a instalar un gobiemo marxista con dirigentes del partido socialista y del partido comunista,le había repetido una y otra vez que hacía falta un detonante,que había que provocar el vacío de poder.
Ante este planteamiento él había propuesto de nuevo tomar el palacio de la Moncloa y el gobierno en pleno.
Jaime Milans no lo había desechado,y había propuesto que considerase también la posible toma del palacio del Congreso de los Diputados.
Durante las sesiones plenarias,el palacio de Congresos albergaba no sólo al gobierno sino también a la totalidad de la clase política,la causante última de lo que estaba pasando en España.
De acuerdo con las instrucciones de Jaime Milans,había dedicado días y semanas a estudiar el teatro de operaciones.
Aunque no había podido encontrar un plano completo del edificio,por conversaciones con amigos,policías e incluso ujieres,se había hecho una idea bastante aproximada del escenario.
Tenía incluso fotos que había hecho sin despertar ningún tipo de sospecha.
Hacía setenta y dos horas que había recibido de Valencia la luz verde.
La nueva Galaxia,la " operación Duque de Ahumada ",estaba en marcha.
El teniente coronel Antonio Tejero se había levantado temprano el día 23 de febrero.
Sería su día de gloria.
Para eso él mismo le había puesto a la operación el nombre del general que había fundado la Guardia Civil.
Ya estaba todo hablado con quien tenía que hablarlo.
De todas formas no le gustaba que,a última hora,se hubiese incorporado Armada,el segundo jefe de Estado Mayor.
Aunque Armada era tan poco monárquico como Milans,había algo en el antiguo preceptor del Rey que no le gustaba.
Su lenguaje no era tan claro como el de Milans.
Constantemente hablaba de la monarquía,y la verdad es que no le parecía un hombre con arrestos suficientes como para llegar hasta el final.
De todos modos,las órdenes de Milans habían sido precisas,y no había tenido más remedio que entrar en contacto con el hombre del Estado Mayor.
Se vistió con parsimonia y metió con cuidado el manojo de llaves en el bolsillo de la derecha de su pantalón verde de uniforme.
Para la operación las llaves eran de vital importancia.
Pertenecían a una nave industrial del polígono de Fuenlabrada en las afueras de Madrid y a seis autobuses de segunda mano que necesitaría para transportar la tropa que iba a asaltar el Congreso de los Diputados.
Jaime Milans le había dicho que el montaje de la operación corría de su cuenta.
- - Eso son cosas que tú mismo tienes que solucionar - - le había ordenado ; y todo lo había solucionado gracias a su amigo,el abogado madrileño Arturo de Gregorio.
Había conocido a De Gregorio en el hotel Aránzazu de Bilbao,y habían sido presentados por Juan García Carrés.
El antiguo presidente del Sindicato de actividades diversas había organizado un festival en la capital vizcaína para recaudar las quinientas mil firmas que,según la constitución eran necesarias para que el Parlamento aceptara una proposición de Ley.
Y la proposición era apoyar,de forma clara,la condición militar de la Guardia Civil.
A De Gregorio,le pareció Tejero un " tío estupendo ",como solía decir siempre.
Y en cuanto pudo,le demostró su amistad.
La ocasión se presentó cuando el teniente coronel quiso comprar seis autobuses de segunda mano.
- - No te preocupes - - le había dicho el abogado - -,esto te lo soluciono yo en unos días.
Y efectivamente,en sólo unos días De Gregorio había convencido al empresario Martín Berrocal de que sus autobuses de la empresa Larrea-Doaldi los iba a comprar una amiga suya que se llamaba Carmen Pereira de Tejero.
El día 30 de diciembre de 1980,De Gregorio entregaba a Martín Berrocal dos talones del Banco Español de Crédito firmados por Antonio Tejero por el importe total de dos millones y medio de pesetas.
En otros días más Tejero ya había encontrado el sitio ideal para guardarlos: la nave 417 del polígono industrial de Fuenlabrada,de Saneamientos Reyes.
Amador Fraile Ríos,el propietario de la nave,había recibido un mes por adelantado y dos de fianza.
En total,171.000 pesetas,a razón de cincuenta y siete mil por mes pagados con dos cheques de la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Madrid.
La luz,el agua y el resto de los gastos de mantenimiento correrían por cuenta de la arrendataria,Carmen Díez Pereira.
Mientras recorría una y otra vez el pequeño piso de apenas cien metros cuadrados situado detrás mismo de la Dirección General de la Guardia Civil en la calle Guzmán el Bueno,repasaba mentalmente el mecanismo de relojería que se pondría en marcha las próximas horas.
En Valdemoro,a 27 kilómetros del centro de Madrid,en la primera comandancia móvil,el teniente Alonso Arnáiz tendría que estar estudiando cuidadosamente las fichas del personal de su escuadrón,tendría que contactar con tres suboficiales y debería elaborar una lista que,previamente expuesta en el tablón de anuncios de la unidad,debería servir para participar,desde fuera,en el éxito de la operación.
A los miembros de la lista se les citaría para las cuatro de la tarde para hacer ejercicio de monta e instrucción.
Luego el capitán Muñecas Aguilar se encargaría de todo lo demás... En el Parque de automovilismo de la calle General ïMola,el coronel de la Guardia Civil Miguel Manchado García debería ordenar una revista de armas para la Segunda Compañía (talleres) para las cuatro de la tarde y tendría que entregarle las llaves que esa mañana antes de desayunar,estaban ya en el bolsillo de su pantalón verde oliva,al cabo primero José García de la Torre.
Manchado tenía que dar una orden estricta: seleccionar a seis chóferes,dirigirse a Fuenlabrada y llevar hasta el parque seis autobuses aparcados en una nave industrial.
Tejero,personalmente,se encargaría de todo lo demás... En la agrupación de tráfico del Parque de automovilismo,también en la calle General Mala,el capitán José Luis Abad Gutiérrez debería formar una pequeña expedición,entre los destacamentos del subsector de tráfico,para pasar una revista de armas a las cuatro de la tarde.
El mismo Abad se encargaría de todo lo demás... En la Academia de tráfico el sargento Sánchez Martín se encargaría de contactar a los guardias del bar... " Bien,bien - - se dijo - - ; con todo esto y Milans del Bosch y los otros,la operación no tiene más remedio que funcionar ".
Con las manos en los bolsillos y rozando ligeramente el grueso manojo de llaves,Antonio Tejero se dedicó a recorrer ceremoniosamente la casa como si estuviese inspeccionándola,o como si intuyese que no volvería jamás.
Sus pasos sonaron apagados cuando pasó por la alfombra del salón,colocada cuidadosamente sobre las frías baldosas y volvieron a sonar cuando entró en el pequeño saloncito,con la mesa camilla,el televisor en color y el cuadro con el mensaje de Franco dirigido a todos los españoles días antes de su muerte.
Volvió a colocarse bien el tricornio,comprobó que en la cartuchera llevaba la pistola Astra con ocho balas y una en la recámara y suspiró hondamente.
Eran las diez y media de la mañana del día 23 de febrero.
Antes de bajar las escaleras para encaminarse hacia la salida del portal,besó a su hijo más pequeño,Juanito,le cogió la cara cariñosamente a su mujer y le echó una última mirada a su carta al Rey Juan Carlos que tenía enmarcada y colgada en la pared.
Cuando salió de su casa y le ordenó al coche oficial con matrícula PGC,que le llevara a la calle General Mala número 246,donde estaba el Parque de automovilismo,parecía transformado.
Tenía la mirada fija en el infinito,los ojos muy abiertos y la seguridad de ser el único que podía salvar a España.
" Bien,bien,con Milans en Valencia y la Acorazada en Madrid - - volvió a repetirse para convencerse - - la operación tiene que salir.
Ya me encargaré yo de encender la mecha... " - - Sí,mi general - - respondió al otro lado del hilo telefónico un ayudante.
- - Cite en mi despacho al general jefe del Estado Mayor,al coronel segundo jefe y a los cuatro jefes de sección del Estado Mayor - - ordenó Milans del Bosch.
- - A sus órdenes,mi general - - respondió el ayudante.
El teniente general Jaime Milans del Bosch,capitán general de la III Región Militar,colgó con fuerza el auricular del teléfono.
Miró el reloj.
Eran las diez de la mañana.
Valencia había amanecido algo nublada,pero nada indicaba que fuese a aparecer la beneficiosa lluvia para las sedientas huertas.
Hacía meses que no llovía y los agricultores del interior habían decidido incluso hacer rogativas para pedir al Cielo la bendita agua.
Jaime Milans sin embargo pensó que las rogativas las iba a necesitar él.
Se había levantado muy temprano,se había puesto su uniforme de teniente general con condecoraciones y se había presentado en el despacho poco después de las ocho de la mañana.
El día anterior,domingo 22 de febrero,había mantenido una larga conversación con el comandante Ricardo Pardo Zancada,jefe de la segunda sección del Estado Mayor de la División Acorazada Brunete número 1,la división de intervención más importante de la capital de España.
Pardo Zancada,un hombre metódico,ordenado,trabajador,había llegado como había anunciado a la hora prevista procedente de Madrid,y había informado a Jaime Milans de las novedades de la Acorazada,División que Jaime Milans conocía a la perfección durante los tres anos que la había mandado y que incluso había conseguido hacer a su imagen y semejanza.
Pardo Zancada fue conciso en la información.
" Mañana,23 de febrero,a las diez de la mañana,está previsto que el jefe de la División,el general José Juste Fernández,acompañado de su jefe de Estado Mayor,coronel José Ignacio San Martín,abandone Madrid.
Hay anunciada una visita de inspección al campo de maniobras de San Gregorio en Zaragoza,donde los tres batallones de carros de combate de la división y un grupo de artillería autopropulsada realizarán el ejercicio Beta previsto desde hace semanas.
Juste llegará,probablemente,después de comer.
Antes de ir a Zaragoza pasará por el acuartelamiento de la Brigada Paracaidista del Ejército de Tierra,que conmemora el 27 aniversario de su creación.
Torres Rojas llegará a la División sobre la hora de comer.
" Después de la información,Milans le daría instrucciones precisas.
- - Mañana - - le dijo - - es el día.
Esperemos que todo salga de acuerdo con el plan previsto.
Y el día había llegado.
Con pulcritud,sin una sola arruga en los pantalones,la chaqueta perfectamente planchada,la corbata en su sitio exacto,los puños de la camisa asomando ligeramente por la bocamanga en la que aparecían bien visibles las bordadas estrellas de teniente general,Jaime Milans se había dirigido a su despacho con cierta tranquilidad.
Sentado en su mesa de caoba,repasaba mentalmente el plan de operaciones mientras esperaba la aparición de los hombres claves de su Estado Mayor.
Desde hacía dos horas,desde las ocho de la mañana,estaban reunidos el coronel segundo jefe de Estado Mayor de la Capitanía General,el coronel jefe de Estado Mayor de la División Maestrazgo número 3 y el teniente coronel jefe de la sección de operaciones del Estado Mayor de la División Maestrazgo.
La Maestrazgo número 3 era una de las seis " unidades de intervención inmediata ",y probablemente era la que mejor preparada estaba para una acción rápida y por sorpresa.
Los reunidos desde las ocho de la mañana del día 23 de febrero sabían que para finales de ese mes estaba previsto un ejercicio de alerta.
- - El capitán general ha ordenado - - señala uno de los reunidos - - que se ponga en marcha la alerta 3 de la operación Diana.
Tenemos que estudiar con rapidez la composición de los distintos grupos tácticos y las zonas de intervención.
El teléfono paralizó momentáneamente su estrategia.
- - Mi general,en el antedespacho están ya todos los convocados.
- - Que pasen - - ordenó seco Milans.
Hijo,nieto y tataranieto de militares,Jaime Milans del Bosch y Usía era probablemente,en estos momentos,el teniente general de más prestigio dentro de un ejército como el español,que no había podido encontrar figuras claves y populares desde el fallecimiento del capitán general Agustín Muñoz Grandes,antiguo vicepresidente del gobiemo con el general Franco.
Extremadamente cuidadoso y pulcro en el vestir,como su compañero el general de brigada Luis Torres Rojas,destinado en un oscuro puesto de gobernador militar lejos de Madrid,el capitán general de Valencia había conseguido granjearse la amistad de sus subordinados.
Falsamente populachero,con un sentido estricto de la disciplina,preocupado constantemente por sus hombres a los que conocía por nombres y apellidos,Jaime Milans llevaba tres anos al frente de la III Región Militar a pesar de que,meses después de su nombramiento,las presiones del ministro de la Defensa Agustín Rodríguez Sahagún habían estado a punto de hacerle saltar.
En tres ar os había puesto a punto toda la maquinaria militar,a la que hacía funcionar periódicamente con maniobras,ejercicios,alertas y continuo trabajo.
Se había ganado muchas enemistades,y él lo sabía,entre los políticos que veían en el general a un potencial enemigo de la Constitución.
Pero,sin embargo,como le ocurrió durante sus anos al frente de la División Acorazada en Madrid,había ganado muchos amigos e incluso admiradores entre gran parte de sus subordinados.
Monárquico de tradición,porque todos sus descendientes habían sido monárquicos,porque ya su abuelo fue jefe del cuarto militar del Rey Alfonso II,y porque le une una larga amistad con don Juan de Borbón,del que no aceptaba por supuesto sus planteamientos liberales y democráticos,había traspasado su extraño monarquismo a don Juan Carlos de Borbón,nombrado Rey en 1975 a la muerte del general Franco.
Sin embargo,había algo que le distanciaba del joven Rey,al que decía acatar como jefe del Estado y como capitán general de los ejércitos de Tierra,Mar y Aire.
Don Juan Carlos era un Rey constitucional,pero para el general,la Constitución sólo había traído al país desunión,terrorismo,paro,miseria,y pornografía.
Se había llegado incluso al punto que la figura de España,representada por el Rey,había sido ofendida en la Casa de Juntas de Guernica hacía sólo unos días,cuando el jefe del Estado hacía su primera visita oficial a Euskadi.
Para Milans,un combatiente de la División Azul en Rusia al lado de los alemanes,herido de guerra en cinco ocasiones y testigo de excepción de numerosos golpes de estado en Hispanoamérica,en donde estaba destinado como agregado militar,la situación de España no iba bien desde la muerte del Caudillo.
En ocasiones se lo había insinuado al propio Rey,e incluso una vez,cuando mandaba la División Acorazada en Madrid,durante unas maniobras,y mientras comía y bebía junto a don Juan Carlos había llegado a decir una frase que ahora,tres ar os después,estaba dispuesto a llevar a la práctica: - - Majestad.
si tomo un cubata más saco los tanques a la calle.
- - Voy a sacar los tanques a la calle porque esta tarde se va a producir en Madrid un hecho muy grave,pero incruento,que va a hacer cambiar la actual situación.
Es una decisión que os quiero consultar,cuya responsabilidad es exclusivamente mía,y que pienso poner en marcha esta misma tarde antes de que se produzca el hecho grave en Madrid.
Alfonso Armada,segundo jefe del Estado Mayor y hombre cuya lealtad a la Corona no se puede poner en duda,me ha manifestado que el Rey está al corriente de todo.
La actual situación de España,con el paro,el terrorismo y la inseguridad y desunión de la Patria no puede seguir,no pueden seguir - - hizo una pausa,y prosiguió: - - Esta tarde,con el hecho grave e incruento,se producirá un vacío de poder.
De acuerdo con esto he encargado esta mañana,a las nueve y media,al coronel segundo jefe de mi Estado Mayor que redacte el correspondiente manifiesto o banco militar que se dará lectura a continuación.
Este bando no supone,por supuesto,ni la declaración del estado de excepción ni la declaración del estado de sitio.
Se trata simplemente de mantenerse dentro de la Constitución en unos momentos en que se producirá un vacío de poder en el que hay que evitar por todos los medios ningún derramamiento de sangre.
Señores,os pido lealtad y colaboración.
Jaime Milans miró atentamente a todos los reunidos,y en ninguno de ellos encontró cara de sorpresa.
Dirigiéndose al coronel segundo jefe de su Estado Mayor le ordenó: - - Lea usted el bando.
En un silencio total el coronel Diego Ibáñez comenzó a leer con serenidad el bando elaborado una hora antes.
El Excelentísimo Señor Don Jaime Milans del Bosch y Usía,teniente general del Ejército y capitán general de la III Región Militar,hago saber: Ante los acontecimientos que se están desarrollando en estos momentos en la capital de España y el consiguiente vacío de poder... Notó el ruido de la salida de las ruedas de aterrizaje,minutos antes de producirse.
Acostumbrado a los acciones y entregado en cuerpo y alma al paracaidismo,era capaz de saber exactamente cuándo se producía la salida del tren de aterrizaje,segundos antes de producirse.
Notó el ruido,se cepilló con las manos por quinta vez sus pantalones de uniforme y vio cómo el avión fue perdiendo altura a la búsqueda de la cabecera de pista del aeropuerto.
El vuelo IB-754 procedente de La Coruña llegaría a la hora exacta: poco antes de las dos de la tarde.
El general Luis Torres Rojas contempló las primeras edificaciones del aeropuerto cuando oyó por los altavoces del aparato que se iba a tomar tierra y que la temperatura era de once grados.
Luis Torres Rojas,gobernador militar alejado de Madrid e instalado en La Coruña,había convencido al capitán general de su Región Militar,de quien dependía,de que tenía que ir a la capital de España por asuntos privados.
" Tengo que firmar unas escrituras ante notario ",le había dicho.
El capitán general le había dado el permiso correspondiente sin saber que sus asuntos privados estaban precisamente en la División Acorazada Brunete número 1. A través del comandante Pardo Zancada Torres Rojas sabía que el jefe de la división José Juste estaría en esos momentos camino de Zaragoza,acompañado del jefe de su Estado Mayor... De sesenta y tres años de edad,de ideas conservadoras,combatiente de la guerra de Africa y paracaidista por encima de cualquier otro bulto,y eso que el que obtuvo en Fort Gragg en Carolina del Norte como " especialista en operaciones psicológicas " era para él importante,el general de brigada Luis Torres Rojas estaba catalogado en el ministerio de la Defensa como " militar a seguir atentamente ".
Le habían seguido tan atentamente que sólo estuvo siete meses en la División Acorazada.
Después de un duro discurso ante el Rey durante la fiesta de la Pascua Militar hacía algo más de un año,había sido cesado inopinadamente y,caso insólito en el ejército de Tierra,no había sido ascendido a teniente general.
Había sido enviado al gobiemo militar de La Coruña,mientras que los periódicos daban cuenta de que había sido descubierta una nueva intentona de golpe militar protagonizada precisamente por el general Torres Rojas.
Según los periódicos,hacía un año el general Torres Rojas había planteado un golpe de mano contra el Palacio de la Moncloa,residencia del jefe del gobiemo,en el que intervendría la Brigada Paracaidista (BRIPAC) en una primera etapa y la División Acorazada en una segunda para garantizar el control de la capital de España.
El objetivo del golpe de mano era,según los periódicos,ilegalizar el partido comunista de España de Santiago Carrillo y poner al frente del gobiemo al teniente general Miguel Vega Rodríguez.
El DC-9 tomó tierra con suavidad en la pista del aeropuerto,y antes de que parara completamente sus motores,a pesar de las órdenes de la azafata,el general Torres Rojas ya estaba dispuesto para salir.
Su cita en la División Acorazada era para antes de las cuatro de la tarde,y él,sobre todo,se consideraba un hombre puntual.
Comprobó que el coronel Manchado y el capitán Abab habían cumplido lo prometido.
La revista de armas estaba anunciada ya para dentro de dos horas y los autobuses,conducidos por seis chóferes del Parque de automovilismo,mandados por el cabo García de la Torre,estaban en los garajes sin despertar ninguna sospecha a pesar del rótulo " transporte escolar ".
Se volvió a repetir que los autobuses tendrían que estar en el mismo patio después de la arenga a la tropa para no perder tiempo y,sobre todo,para impedir que los ánimos se enfriasen.
Por enésima vez miró el reloj.
" Las dos de la tarde ",se dijo.
Dentro de cuatro horas y media,en nombre del Rey... A las dos de la tarde,dos horas y media antes de dar comienzo el pleno del Congreso de los Diputados en el palacio de las Cortes,el teniente de la Policía Nacional Pedro Contreras,de la Primera Compañía de la 16 Bandera con indicativo secreto de R-01,ya se había situado en su puesto.
Al mando de 34 hombres y de acuerdo con las instrucciones impartidas por la 3 a sección de la l. a Circunscripción del Cuerpo de la Policía Nacional,había distribuido minutos antes los puestos claves de protección del palacio.
Como una rutina más,sus hombres,metralleta en mano,estaban ya situados delante mismo de la entrada principal del palacio que,como siempre,permanecía cerrada a la espera sólo de las grandes ocasiones,apoyados por toda una sección que en la plaza de las Cortes al mando de un oficial sobre vehículo con radio con la indicación secreta de F-2 tenía la única misión,de acuerdo con las claves de radio F-14,F-15 y F-16,de cubrir los alrededores.
Tomadas las calles de Zorrilla y Fernan flor,el resto de la tropa se había situado en las puertas de acceso a la Carrera de San Jerónimo,al lado de la fachada principal,en la otra puerta de acceso al final de la calle Zorrilla y en el patio que une los dos edificios del Parlamento,el viejo y el recién construido.
A las tres de la tarde,de acuerdo con las instrucciones previstas desde el sábado 21 de febrero,entrarían en servicio la compañía del subsuelo que inspeccionaría las redes de galerías subterráneas del palacio del Congreso y edificios colindantes,y el correspondiente equipo de desactivación de explosivos con la misión de inspeccionar igualmente el subsuelo del palacio de la Carrera de San Jerónimo.
El periodista Rafael Luis Díaz,cronista parlamentario de la SER (Sociedad Española de Radiodifusión),la cadena de emisoras privadas más importante de España,estaba también antes de lo previsto en el palacio de las Cortes.
Esa tarde,como otras tardes de la semana anterior,tenía que transmitir en directo,desde la tribuna de prensa,situada en el primer piso del palacio,el desarrollo de la sesión de investidura de Leopoldo Calvo Sotelo como presidente.
Rafael Luis Díaz,32 años,cronista parlamentario de la SER,era un hombre enamorado de la radio a la que se había dedicado en cuerpo y alma después de trabajar en prensa escrita.
Era redactor jefe de los servicios informativos y su vida transcurría entre los pasillos del palacio del Congreso,la estrecha e incómoda redacción de Radio Madrid en la Gran Vía madrileña,en el centro de la ciudad,y su casa en la calle Cartagena.
Casado con Gloria,compañera de la Facultad de Ciencias de la Información,tenía una hija de cuatro años a la que por desgracia no veía todo el tiempo que hubiese deseado,y un hobby muy particular: el Ejército.
Antonio Morillo,el alcalde de Vejer,después de hablar con Manolo Rendón,el teniente alcalde del pueblo y su hombre de confianza,decidió comer también en el restaurante de las Cortes.
En el fondo,había tenido una mañana absurda viendo papeles,boletines de las Cortes y proyectos de Leyes.
Se había quedado más tranquilo cuando Manolo Rendón,desde Vejer,le dijo que ya había llegado el dinero del empleo comunitario y volvió a dar un pequeño paseo hasta el edificio de las Cortes,situado a escasos metros de la sede de su partido en la calle Arlabán,cerca de Cedaceros.
Cuando Antonio Morillo cruzó la verja de hierro por la entrada de la calle Zorrilla,el Policía Nacional con metralleta,después de ver su carnet de diputado,le saludó mecánicamente.
El coche Seat 1500 negro con matrícula del Ejército de Tierra frenó con suavidad y quedó parado frente al restaurante.
El general jefe de la División Acorazada Brunete número 1 de Madrid,José Juste Fernández,suspiró con fuerza y le dijo a su coronel de Estado Mayor José Ignacio San Martín que había que llamar a Madrid.
Juste y San Martín,que habían salido de Madrid a las diez de la mañana con destino a Zaragoza para inspeccionar el campo de San Gregorio,en donde tenían que hacer unas maniobras tres batallones de carros de combate,habían parado en el acuartelamiento de la Brigada paracaidista del Ejército de Tierra en Alcalá sobre las once y media de la mañana,para asistir a unos actos oficiales,y se habían retrasado un poco hasta llegar al parador nacional de Santa María de Huerta,cerca de Calatayud.
En Alcalá habían visto al jefe del Estado Mayor del Ejército.
José Gabeiras.
y al segundo jefe Alfonso Armada.
Juste,que había tenido que presidir el consejo de guerra contra el teniente coronel Antonio Tejero por la operación Galaxia,en la que resultó prácticamente absuelto,era un hombre tan metódico que en su división siempre sabían dónde estaba.
Aun de vacaciones siempre solía llamar varias veces a la semana para que le tuviesen perfectamente localizado.
Amigo íntimo del capitán general de Madrid,Guillemmo Quintana Lacaci,Juste había tenido que hacerse cargo de la División Acorazada tras el cese del general Luis Torres Rojas,después de un homenaje multitudinario a su antecesor que salió de Madrid,entre sus compañeros,como un auténtico héroe perseguido.
Probablemente lo que unía a Juste y su subordinado,el coronel José Ignacio San Martín,antiguo jefe de los servicios de documentación de la presidencia del gobiemo con el almirante Carrero (lo que se vino en denominar policía paralela),era la información.
Juste había desempeñado el cargo de jefe de la sección de información (las antiguas " segundas bis ") del Estado Mayor del Ejército.
- - San Martín,llame usted a Madrid.
- - A sus órdenes,mi general.
San Martín se acercó al teléfono para cumplimentar la orden,aunque él sabía,de antemano,lo que podía pasar en Madrid.
El comandante Pardo Zancada,que el día anterior había estado en Valencia con el teniente general Jaime Milans del Bosch,le había puesto al tanto de lo último.
San Martín,un hombre frío,reservado,mano derecha del almirante Carrero Blanco hasta su asesinato por ETA en 1973,tardó sólo unos minutos.
Él sabía lo que iban a decirle.
- - Mi general,algo raro ocurre en Madrid.
No me han querido decir nada más por teléfono.
A las dos y media de la tarde,el SEAT 1500 negro con matrícula del Ejército de Tierra daba la vuelta y se dirigía,vía Medinaceli,a Madrid.
Francisco Pérez Benavente,cordobés de cincuenta y ocho años,pisó ligeramente el freno del Mercedes negro blindado M-0682 - CC del presidente del gobiemo Adolfo Suárez y aparcó,como siempre,en el patio del Parlamento entre los dos edificios.
Segundos después,y protegido por seis policías de escolta al mando del jefe de seguridad del palacio de la Moncloa,comandante Femando López de Castro,el presidente del gobiemo entraba en el largo pasillo alfombrado de las Cortes.
Seguro,a grandes zancadas,el presidente del gobiemo,relajado,sonriente,se dirigió al bar del Congreso a la búsqueda del vicepresidente del gobiemo,Manuel Gutiérrez Mellado,que había llegado minutos antes de las cuatro y media.
- - Bueno,Manolo - - fue su primer saludo - -,es mi último día.
Pasado mañana de vacaciones.

