No se atenían rigurosamente a una sola cuestión,antes bien,con plena facultad para introducir digresiones y tocar puntos menos relacionados con el que era objeto especial de su estudio ".
Tan sólo faltaba cambiar la ortografía latina por la española (puesto que el título no quería ser meramente " ornamental ",sino definitorio) ; y,debidamente asesorado por mi amigo y compañero de Universidad Emilio Alarcos abandoné las " Qs " y las " aes " para escribir simplemente (y no soy yo el primero en hacerlo así) " Cuestiones cuodlibetales ".
La cuestión 1. procede de una conferencia pronunciada en el Ateneo de Madrid,en abril de 1985 ; la cuestión 2. es la reconstrucción de una violenta sesión (violenta por iniciativa de algunos " cristianos carismáticos ",según me dijeron) que tuvo lugar en un aula de la Facultad de Medicina de Valladolid hacia mayo de 1986 ; el tema de la cuestión 3. - fue desarrollado en Pamplona ante un público ilustrado,atento y numeroso,en agosto de 1986,la cuestión 4. procede de una conferencia pronunciada en Barcelona en abril de 1988 ;... la cuestión 10.
- es la reconstrucción de la argumentación que intenté exponer (y que sólo fragmentariamente conseguí) en un debate de TVE en enero de 1988.
Ruego,por tanto,encarecidamente al lector que,en el momento de formular sus críticas,tenga en cuenta el " género literario " dentro del cual quieren mantenerse las cuestiones que en este libro se ofrecen.
Aunque es muy probable que muchas críticas se dirijan precisamente a éste mi propio " diagnóstico " literario,en todo o en parte.
1. Supongamos probado este hecho: que existen,al menos en el mundo de las apariencias,muchos ateos (que se tienen y son tenidos por tales),así como también muchos hombres no religiosos (que se tienen y son tenidos por tales: " impíos ",no practicantes,a veces llamados " duros de corazón " o,con terminología más conductista," anticlericales ") que,sin embargo,se interesan vivamente por Dios y por la religión.
Hay que precisar algo más,sin embargo,para que este hecho adquiera el significado de un hecho problemático,incluso paradójico,de un " hecho " capaz de suscitar una cuestión general,de naturaleza filosófica como la que se expresa en nuestro enunciado titular.
En efecto,el interés al cual nuestro enunciado se refiere,en cuanto tiene que ver,desde luego,con una categoría psicológica,es algo abstracto y confuso,porque ese interés tanto puede estar determinado (suscitado,motivado) por causas oblicuas o accidentales a lo " propiamente concerniente " a Dios y a la religión,como puede estar determinado por causas adecuadas,esenciales o directas (" internas ") a Dios o a la religión.
También,simultáneamente,por causas o motivos oblicuos o internos confluyentes en un mismo sujeto o en un grupo de sujetos.
Es evidente que un historiador de la música,aunque sea ateo o impío (es decir,se tenga o sea tenido por tal) tendrá que interesarse por Dios y por la religión,aunque no sea más que porque " Deus " es una palabra que aparece como soporte vocal de innumerables arias o coros de las misas católicas o luteranas y porque estas misas fueron originariamente compuestas para los servicios religiosos.
Se comprende también que un fabricante de cirios pascuales,o un editor de devocionarios o un cosechero de uvas con destino a vino de misa,hayan de estar también vivamente interesados (si es que viven de su negocio) en los asuntos teológicos y religiosos,aunque sean ateos o impíos,lo que no les impedirá procurar obtener la mayor perfección y el mejor acabado posible de sus productos (cirios,devocionarios,vino de misa).
Y puede incluso darse eventualmente el caso de que logren alcanzar sus objetivos más satisfactoriamente que otros fabricantes,editores o cosecheros cuyo afán teológico o fervor religioso les haga descuidar,como si fueran minucias,ciertos detalles técnicos significativos.
Cuando nos referimos al interés por Dios o por la religión,lo hacemos sobreentendiendo a los intereses internos.
Hablamos del interés por Dios o por la religión refiriéndonos a sus mismos contenidos semánticos propios o internos,y no a las determinaciones oblicuas que ellos pueden implicar.
La cuestión titular ha de sobreentenderse aquí,por tanto,planteada en estos términos: ¿por qué quienes son ateos y tampoco son religiosos pueden interesarse adecuadamente (internamente) por Dios y por la religión? 2. La cuestión así planteada toma el aspecto de una cuestión filosófica,sin que por ello queden eliminados sus componentes psicológicos.
Pues nuestro planteamiento nos remite,desde luego al lugar en el que deben ser debatidas las premisas centrales capaces de definir qué pueda ser la " estructura interna " de Dios o la " estructura interna " de la religión,pues sólo en función de estas premisas puede adquirir sentido (o perderlo) el concepto mismo de un " interés adecuado ".
Podremos seguir preguntando,sin duda por los motivos psicológicos,pero no sin antes comprometernos con las premisas de referencia,que ya no son asuntos meramente psicológicos,sino ontológicos y lógicos.
Esto demuestra que la perspectiva psicológica,aunque es imprescindible,es abstracta y en modo alguno puede tomarse como perspectiva reductora de todas las demás a efectos de dar cuenta de los intereses que las gentes manifiestan ante Dios o la religión.
Por nuestra parte,no vamos a comenzar postulando unas premisas determinadas,o manifestando desde el principio un compromiso con algún género de premisas dado para,desde él,poder continuar el discurso.
Procediendo dialécticamente,vamos a comenzar considerando los dos géneros alternativos de premisas que nos parecen más pertinentes,a fin de explorar,previamente,las consecuencias que se derivan de cada uno de ellos.
Como primer género de premisas,pondremos aquellas que establecen la realidad o existencia de Dios (en el sentido convencional del Dios " terciario " de la Ontoteología) y la verdad de la religión (también tomada en el sentido convencional de la tradición escolástica,según la cual,la religión es la relación sui generis,llamada a veces " religación ",del hombre con Dios).
Dentro de este género de premisas caben muchas especificaciones.
Consideremos aquí principalmente,por brevedad,y para evitar la prolijidad,la especificación del ontologismo,según la cual,Dios no sólo existe (tesis ontológica),sino que la presencia de Dios en el hombre (algunos dirán: el conocimiento de Dios) ha de considerarse como inmediato,intuitivo y aún como condición de cualquier otra presencia o conocimiento.
" Nosotros vemos en Dios a todas las cosas ",decía Malebranche en el siglo XVII.
La premisa ontologista puede considerarse además como premisa constitutiva de una filosofía teológica de la religión de signo radical,que contrastó siempre con las tesis tomistas,por ejemplo,aquéllas según las cuales la existencia de Dios no es de conocimiento inmediato,sin que por ello se niegue la posibilidad de llegar a ella por demostración racional (las cinco vías),al menos para los espíritus cultivados.
De hecho,el ontologismo fue condenado por el papa Pío IX,que acaso vio en él gérmenes individualistas no armonizables fácilmente con la concepción tradicional eclesiástica de la revelación.
Pues la revelación,incluso la de las verdades consideradas racionales (como lo es la de la existencia de Dios) es,para esta concepción eclesiástica,moralmente necesaria para el común de los hijos de Adán nacidos con un pecado original que había quebrantado - - si no arruinado - - su misma capacidad racional.
Si la Iglesia está instituida para conservar y administrar ese depósito revelado,¿no será siempre sospechosa la tesis de quienes afirman que la presencia de Dios es inmediata para todo hombre,al margen,por tanto,de su vinculación a la tradición y a la Iglesia? Pero,en cualquier caso,hay que reconocer que el ontologismo,sin perjuicio de su falta de armonía con los puntos de vista tradicionales de la Iglesia Romana sobre la revelación,constituye una premisa fecunda para fundar una filosofía de la religión.
Una Filosofía " angular ",de signo claramente teológico,puesto que ella consiste en ser una concepción caracterizada por vincular originaria y esencialmente a la religión y a Dios.
En efecto,desde el ontologismo,la religión puede ser redefinida como un simple corolario de esa presencia inmediata de Dios en el hombre.
La premisa ontológica podrá ser utilizada,en efecto,como canon para la interpretación de las religiones positivas,tal como nos las describen los etnólogos y los antropólogos.
En esta línea,el ontologismo fácilmente se compaginará con el tradicionalismo (el de Maistre,el de Lamennais,etc.): será suficiente que esa " presencia constitutiva " de Dios sea reinterpretada históricamente como un resultado de la revelación primitiva,de la ciencia infusa de nuestros primeros padres.
Pero también podrá utilizarse la premisa ontologista al margen de la Historia Sagrada de Adán y Eva.
Maret la utilizó en el siglo pasado de un modo muy ambiguo ; W. Schmidt,a principio del presente siglo,la utilizó como regla empírica: pretendió que en los " pueblos naturales " cabía constatar la presencia de una idea de Dios monoteísta.
Como versión actualizada del ontologismo (si referimos la actualidad a lo que Heidegger llamó Ontología fundamental) podremos considerar la doctrina de la religación de X. Zubiri.
Pues esta doctrina,a mi juicio,es solidaria de una filosofía de la religión ontologista,lo suficientemente abstracta e indeterminada como para poder combinarse con las determinaciones sociales o políticas más diversas,e incluso opuestas entre sí (desde el individualismo liberal pero " solidario ",de la vanguardia ilustrada del franquismo,hasta el populismo cristiano de algunos teólogos de la liberación).
Como segundo género de premisas desde las cuales podemos acercarnos a nuestro asunto,pondremos a todas aquellas que no juzgan necesario contemplar la realidad de la existencia de Dios,en el sentido de la Ontoteología,y no tanto porque duden de ella o la declaren incognoscible o irrelevante (agnosticismo),sino porque la niegan de plano (ateísmo) ; ni tampoco juzgan necesario contemplar la religión como un fenómeno cuya verdad pudiera quedar internamente definida por su referencia a ese Dios de la Ontoteología (sin que con ello quieran significar necesariamente que hay que retirar cualquier tipo de verdad a los fenómenos religiosos).
3. Nuestro segundo género de premisas se nos da como un concepto negativo,puesto que él engloba todas las premisas que no puedan incluirse en el primer género.
Por ello,las premisas del segundo género son muy heterogéneas entre sí y tan sólo cabe decir,como característica común,en relación con el asunto que nos ocupa,que ellas deberán ser tomadas en cuenta en el momento de proceder a explicar el interés interno que alguien pueda tener por Dios o la religión.
En efecto,cabría definir el campo del análisis psicológico de esos intereses como el lugar en el cual toman contacto los contenidos reales o verdaderos atribuidos a Dios y a la religión (si es que les atribuimos algunos) con los individuos humanos: se trataría de analizar los " mecanismos " en virtud de los cuales aquellos contenidos supuestos objetivos,desencadenan intereses subjetivos " adecuados ".
Supongamos que alguien mantiene premisas durkheimnianas,según las cuales,Dios es algo así como el símbolo de la Sociedad que sostiene y moldea,como auténtico ens fundamentale,a los individuos como personas,y que la religión es un conjunto de ceremonias que simbolizan la dependencia de los individuos respecto de la Sociedad de la que forman parte.
Desde estas premisas las tareas que se le abren al psicólogo de la religión son muy amplias,pero siempre de este tenor: ¿en qué fases del desarrollo individual comienza,según los tipos psicológicos distinguidos o,en general,el interés por Dios y por la religión? O bien: ¿cuáles son los tipos empíricos según los cuales cristalizan esos intereses? Advertimos que ya para esta teoría (dado el alcance " trascendental " atribuido a la sociedad en cuanto moldeadora de la conciencia individual) aparecerá como caso particular,especialmente problemático,el del ateo o el del impío.
¿Cómo es concebible un individuo que no se sienta solidario y dependiente de esa matriz social que lo sostiene y moldea en su ser? Esta pregunta se funda en una paradoja que,a su vez,supone actuando esta otra: ¿cómo es concebible una totalidad,el todo social,capaz de generar a partes suyas (los individuos ateos o impíos) que no reconocen una dependencia que está afectando a su misma existencia? Sin embargo esta segunda pregunta no está contenida necesariamente en la primera,sencillamente porque la religión,en esta teoría,tampoco fue identificada con la misma idea de relación entre los individuos y el todo social.
Se admitirían formas de esta relación no religiosas,de suerte que la falta de interés de un individuo por Dios o la religión no tenga que ser contemplada a la luz de ese problema general.
El individuo puede mantener lazos no religiosos con la sociedad que le configura y habrá que buscar los mecanismos,que en parte serán psicológicos,para dar cuenta de esas posibilidades alternativas.
En cualquier caso,y aun en el supuesto de que se mantuviese la posición más radical al respecto (la identificación plena de Dios con el organismo social) siempre quedarían abiertos,como problemas psicológicos,aunque a su vez determinados sociológicamente,los fenómenos del ateísmo y de la impiedad,que tenderán a ser incluidos en el capítulo de la psicopatología de la personalidad como aberraciones o enfermedades individuales (incubadas,a su vez,en una anomia colectiva) que conducirán,en última instancia,al suicidio.
Pero pongámonos ahora por un momento en el punto de vista de un espiritista que interpretase a Dios como un nombre confuso con el que designamos a los espíritus (postulados como realmente existentes) de nuestros antepasados y a la religión como una forma de contacto,real o directo," chamánico ",entre los hombres y esos espíritus.
Desde semejantes premisas,el ateo o el impío puede ser explicado sencillamente como aquel individuo que no ha tenido directamente una experiencia religiosa pero que,sin embargo,se interesa por Dios y la religión inducido por las manifestaciones de los que han tenido esa experiencia religiosa.
Su falta de experiencia no se deberá necesariamente a su ceguera o miopía,sino simplemente a que todavía no ha tenido lugar su contacto con esas entidades de las que sólo tiene noticia indirecta a través de otras personas.
4. Pero si adoptamos las premisas de nuestro primer género y,especialmente,las premisas del ontologismo,entonces las cuestiones relativas a la formación del interés por Dios y por la religión tomarán un sesgo especial.
Por cierto,muy parecido al que,como vimos,tomaban en el " sociologismo trascendental " de Durkheim,aunque,por decirlo así,exasperado.
Porque ahora la función que corresponde a Dios,como ens fundamentale o realidad fundante de la persona,le corresponderá en un sentido mucho más absoluto e integral de lo que podría exigirse del organismo social.
La idea de Dios,por oscura que ella sea,deberá ser la guía de todo psicólogo cuando,desde premisas ontologistas,se dispone a analizar el origen y el desarrollo de los intereses del niño,así como también será la guía de todo etnólogo que se dispone a describir las religiones primitivas.
Dios,y no el Ser,será el primum cognitum del entendimiento humano,por consiguiente,aquello que enmascara a las propias percepciones,en tanto éstas se ejercitan como momentos de la persona,en su realidad global.
El verdadero problema se le planteará al psicólogo ontologista al encontrarse con el ateo o con el impío.
Es un problema similar al que se le planteó al " sociólogo trascendental ",aunque llevado a su grado extremo.
Pues mientras el " sociólogo trascendental " puede habilitar,al menos dentro del sistema de sus premisas,el concepto de " aberración " para explicar al ateo o al impío (el ateo o el impío serán enfermos asociales," degenerados ",algo así como ciegos cuya existencia depende,de algún modo,de los videntes),el psicólogo ontologista ya no puede habilitar un concepto paralelo,puesto que,en el sistema de sus premisas,el ateo o el impío son simplemente imposibles.
Se dirá que en realidad tampoco eran posibles para el sociólogo trascendental: sin embargo,el sociólogo puede apelar a la categoría del suicidio,como un recurso abierto dentro de su sistema.
Para el sociólogo trascendental el ateo o el impío es,por decirlo así,el individuo que sólo puede existir para autoaniquilarse.
Pero el ontólogo trascendental no tiene este recurso.
Si la persona humana se define por la religación a Dios,como ens fundamentale,el ateo o el impío no son posibles ni siquiera para autodestruirse,pues incluso en el momento de su autodestrucción habrán de aparecer como seres religados,religiosos.
El ateo,el impío,no son sujetos que deben morir (o suicidarse) ; son sujetos que no pueden haber nacido.
El ateo y el impío son,por tanto,apariencias,fenómenos.
Pero entonces,las tareas del psicólogo ontologista recibirán un objetivo preciso,a partir del cual podrán establecerse diseños experimentales muy variados.
Por ejemplo,la investigación de los indicios que en el ateo y en el impío habrán de existir,relativos a la presencia en él de Dios y de la religión.
Y entre estos indicios,signos o síntomas de primer orden habrá que incluir los intereses del ateo o del impío hacia Dios o hacia la religión.
En el fondo de estos intereses,el ontologista metido a psicólogo (o el psicólogo ontologista) verá,desde luego,el signo de la presencia divina por un lado y el de la inquietud religiosa por otro (un poco a la manera como el psicólogo freudiano ortodoxo verá en la aparente frialdad afectiva que un individuo mantiene ante su madre,el indicio de un antiguo apetito libidinoso).
Los diseños experimentales más expeditivos,en cierto modo obligados para un ontologista metido a psicólogo,se orientarán a traducir,en términos de una historia clínica hermenéutica,la hipótesis experimental.
Buscará la reconstrucción biográfica del ateo o del impío adulto con intereses teológicos o religiosos,a efectos de determinar en su infancia,o en su adolescencia,la presencia de intereses positivos hacia Dios o hacia la religión.
Podrá afirmar a priori que el ateo adulto que se interesa por Dios o por la religión ha tenido que ser,en su infancia o en su adolescencia,un creyente,profundamente religioso - - incluso es muy probable que haya sido seminarista,dirá el investigador más audaz.
En todo caso,alguna " experiencia " aún no precisada,ha debido tener lugar para que se haya producido su evolución hacia el ateísmo y hacia la impiedad.
Son los intereses actuales los que testimonian,de modo infalible,el calor de un fuego temprano que todavía no ha logrado extinguirse del todo.
Es evidente que semejante metodología para el análisis causal de los intereses que el ateo o el impío puedan manifestar hacia Dios o hacia la religión,sin perjuicio de que pueda conducir a hallazgos parciales eventualmente interesantes,no podrá pretender capacidad probatoria del principio que ha empezado por pedir: la presencia constitutiva de Dios en la conciencia y la religiosidad originaria de la persona humana.
En general,hay que decir que todas las religiones superiores (terciarias) tienen,integradas en su dispositivo dogmático,tesis de autoconcepción,a través de las cuales la propia dogmática pretende dar cuenta,mediante dogmas ad hoc,de su origen y de los fundamentos de su verdad (y fue el mismo Alá quien reveló al Profeta los contenidos del Corán).
Asimismo,la propia dogmática se preserva,mediante dogmas ad hoc,de sus posibles críticos (" libraos de las filosofías necias " de San Pablo),dogmas que hemos denominado en otra ocasión " cerrojo teológico ",un dispositivo que busca,por decreto,hacer autosuficiente e inexpugnable el sistema dogmático propuesto como verdadero.
Mediante su metodología biográfica,el ontologista psicólogo no hace otra cosa sino continuar,en términos secularizados,este modo autorreferente de fundamentación de la religión y de Dios a partir de la religión y de Dios.
Y no es que trate yo de impugnar por razones generales el método de la petición de principio,porque en cierto modo toda construcción filosófica o científica procede pidiendo sus principios o,lo que es equivalente,fundándolos anafóricamente en sus mismas conclusiones (en este caso,supuestamente experienciales).
Lo que impugno no es el método de pedir los principios o,si se quiere,de " leer los hechos a la luz de los principios ",sino la naturaleza de determinados principios o sistema de principios,no solamente en lo tocante a sus contenidos - - a su materia - - sino también en lo que se refiere a su capacidad reconstructiva de las partes del campo al cual se aplican.
Capacidad que está en estrecha conexión con la naturaleza de aquellos contenidos.
Así,hay sistemas de principios que,por su materia,pueden considerarse repudiables,no ya por su incapacidad reconstructiva,sino por superabundancia de esta capacidad.
Ellos prueban demasiado,puesto que prueban incluso contenidos empíricos indeterminables,en tanto son negativos.
De ahí su apelación a un confuso concepto de experiencia,al estilo de la " experiencia " de quien regala a su madre un libro en su cumpleaños,interpretada por un freudiano radical.
En el caso que nos ocupa: la presencia de Dios,como ens fundamentale,y la religación constitutiva consiguiente,prueban demasiado.
Entre otras cosas porque no habría razón para restringirla al círculo de los hombres: también debiera afectar a las rocas,a las plantas y sobre todo a los animales,porque " todas las cosas anuncian la Gloria de su creador ".
Ateniéndonos al campo antropológico,tendríamos que recurrir al mismo principio,tanto para explicar la aparición del budismo,como la del islamismo: así también sería la misma religación la que ha de dar cuenta de los enfrentamientos a muerte de cristianos y musulmanes a lo largo de toda la Edad Media,o de los enfrentamientos a muerte de católicos y protestantes en la Edad Moderna.
Por supuesto,también el comunismo soviético habrá de ser considerado como un caso particular,aunque aberrante,de la misma conciencia religiosa,y en la " mística comunista " verán algunos (al modo de Berdaév o Toynbee) la misma energía,aunque desviada,que movía a los cruzados.
Sin duda,con una regla de esta naturaleza pueden emprenderse profundas campañas hermenéuticas de investigación,no sólo antropológica,sino cósmica.
Sus resultados serán muy provechosos para quienes mantienen sus principios ; pero estos principios,lejos de servir para discriminar o para aclarar,confunden todo monótonamente,porque todo se convierte en " itinerario hacia Dios ".
Ningún principio puede ser universal ; pero los principios del ontologismo son,por su propia naturaleza,intencionalmente omnicomprensivos.
Es decir,no son principios racionales,sino mero oscurantismo disfrazado con las formas de una explicación racional.
1. Elemento decisivo de la metodología hermenéutica,de la que hemos hablado en el párrafo anterior,es el concepto de " experiencia religiosa ".
Mediante este concepto,se pretende estar construyendo no simples cadenas de pensamientos abstractos,de teología escolástica,sino contenidos reales y vivos,irrebatibles,puesto que remiten constantemente a la experiencia de cada cual.
Pero el concepto de experiencia en estos contextos funciona como un comodín ideológico,que unas veces permite presentar las propias observaciones o constataciones en materia religiosa como si estuviesen dadas en el mismo plano en el que se dan las observaciones o constataciones de la experiencia científica,y otras veces reclama sus peculiaridades irreductibles,ligadas a la fe o a la experiencia de la Gracia divina.
Cualquier " experiencia " que alguien pueda aducir quedará automáticamente disuelta en las aguas fuertes del ontologismo (de la psicología ontologista) y será reinterpretada o retraducida a sus propios términos.
Lo que importa subrayar es que la " experiencia religiosa " de que se habla tiene la pretensión de ser un conocimiento inmediato,casi táctil,del asunto.
Sin embargo nada puede probar,puesto que es esa inmediatez aquello mismo que tiene que ser probado.
Las experiencias científicas ante hechos físicos,corpóreos,son repetibles y controlables por el experimentador ; cabe contraexperiencia y experimentum crucis.
¿Qué sentido puede tener la experiencia de un ente infinito,que es la referencia postulada por las religiones superiores? Similar al de la " experiencia de la unidad cósmica " que dicen tener algunos que han ingerido dosis convenientes de LSD.
Y para el católico,que formula la Gracia divina como don sobrenatural,dispensado por Dios o por el Espíritu," que sopla donde quiere ",¿qué puede significar " experiencia de la Gracia ",cuando esta experiencia,por definición,no puede ser repetida por procedimientos naturales,puesto que " viene de arriba ",al margen,se dice,de toda ley psicológica,biológica o antropológica? No cabe hablar de una experiencia religiosa en un sentido homologable al de las experiencias psicológicas o sociológicas.
Lo que se aduce como experiencia religiosa propia,tiene muy poco que ver con una experiencia científica y se reduce propiamente a una interpretación de las operaciones o actos de nuestra biografía a la luz de una doctrina que,o está preestablecida,o está estableciéndose a través de dichos actos.
No pretendo con esto rebajar la importancia de las descripciones de estas " experiencias ",a efectos de un relato literario (cuando es Santa Teresa quien escribe) o de un documento psicológico o sociológico.
Tales experiencias son,en realidad (aunque sean " fenómenos teoréticos ",es decir,fenómenos entretejidos con teorías dogmáticas),materiales para ulteriores análisis lingüísticos,sociológicos y también psicológicos.
Aunque,en este último caso,como se ve muy bien por el libro fundacional de W. James,Las variedades de la experiencia religiosa,el momento " científico " no reside en las experiencias documentadas - - que son precientíficas - - sino en la comparación de estas múltiples experiencias precientíficas,comparación que ya no pueda ser llamada " experiencia religiosa " (vid.
infra cuestión 7.).
Y como quiera que,con motivo de la publicación en 1985 de El animal divino - - y antes aún,con motivo de la exposición pública que en 1981 tuve ocasión de hacer del libro,todavía inédito,ante un grupo formado por ilustres teólogos - -,se me haya formulado casi invariablemente,por parte de periodistas o entrevistadores,la siguiente pregunta: " ¿Y cómo se explica que usted,siendo,como dicen,hombre poco religioso y aun ateo,escriba precisamente un libro sobre religión? ",y,lo que es más interesante,se me hayan echado en cara múltiples experiencias religiosas de otras personas que,al parecer,aniquilan las tesis del libro ; más aún,como quiera que se han ofrecido reinterpretaciones de mi " propia experiencia religiosa ",según las cuales,desde premisas ontologistas,no sólo parece posible establecer lo que yo he experimentado sin darme cuenta (inconscientemente),sino que también parece necesario postular deductivamente hechos biográficos positivos,sin el correspondiente respaldo objetivo (o lo que es lo mismo,se establecen hechos imaginarios ; por ejemplo,afirmando que yo he sido jesuita o seminarista o acaso doctrino del Opus Dei),me ha parecido oportuno relatar brevemente " mi propia experiencia " religiosa en la medida en que ella,por modesta que sea,sirva,como cualquier otra,como material (que afecta,no solamente a mi persona,sino a todos quienes pudieron tener parte en esa tal experiencia) aportado al campo de nuestra cuestión titular.
Trato tan sólo de relatar,del modo más sobrio que me sea posible," mi experiencia " religiosa,con el único objeto de determinar las causas que se me alcancen de ese interés que yo (ateo e impío " de toda la vida ") he tenido siempre por las cuestiones que giran en torno a Dios y a la religión.
Yo sé que mi relato carece de todo valor probatorio,porque es un relato reconstruido y reinterpretado.
Pero su valor de " experiencia " (en un sentido no científico) es tan efectivo como pueda serlo el valor atribuido a las experiencias de San Juan de la Cruz,descontando,desde luego,los aspectos literarios y poéticos.
Ante todo,sería preciso deshacer ese complejo científico-filosófico,a fin de constatar el hecho de que,efectivamente,entre la ciencia griega y la religión antigua no hay especiales relaciones de conflicto,pero no tanto por la congenialidad de sus ontologías,sino porque la masa de lo que podría considerarse Ciencia estricta estaba muy poco desarrollada (propiamente,sólo la Geometría) y muchos de los contenidos incluidos en el rótulo " ciencia griega " no podrían llamarse propiamente científicos.
" El Sol no es Helios,sino solo una especie de roca incandescente ",de Anaxágoras,o bien: " Los dioses populares no son desde siempre y para siempre,sino que son seres terrestres,grandes hombres de tiempos remotos civilizados ",de Evehemero ; estos contenidos,aunque por sí mismos,intencionalmente,no son filosóficos sino categoriales,tampoco son científicos.
Por tanto,su conflicto eventual con dogmas o mitos de la religión griega no puede aducirse como una muestra del conflicto entre ciencia griega (englobada con la Filosofía,englobada en el concepto vago de " pensamiento griego ") y Religión,en el sentido de W. Nestle,Del mito al logos.
El conflicto tuvo lugar,es cierto,pero en el terreno del pensamiento filosófico.
En efecto,sin perjuicio de la congenialidad,al menos parcial,de la Ontología de la religión griega con la Ontología ambital de la filosofía antigua,es muy difícil mantener la tesis de la armonía.
Los procesos por asebeia,impiedad,a los que fueron sometidos filósofos de primer orden,como Protágoras,Anaxágoras o Sócrates,inclinan la balanza más a favor de Nestle que de Jaeger.
El conflicto fue constante y sistemático,puesto que dimanaba de la misma naturaleza de la filosofía griega,de su racionalismo abstracto,que definiremos mas tarde,precisamente en función de la eliminación de las relaciones de parentesco como forma habitual de nexo utilizado para organizar los fenómenos de la experiencia terrestre o celeste.
El conflicto procedía desde luego de las tendencias monistas de los jonios o eléatas,cuyas ideas metafísicas - - el agua,el Aperión o el Ser - - tenían la pretensión de " disolver " a todos los dioses,corpóreos y múltiples,del panteón politeísta.
Si " todo está lleno de dioses ",como dicen que dijo Tales,¿qué podría significar el designar como dioses algunos seres en particular? ; decir,con Jenófanes o Parménides,que " el ser es uno y la multiplicidad apariencia ",¿no es tanto como decir que Zeus y Afrodita son apariencias también? Pero el conflicto procedía no menos del pluralismo (Empédocles,Anaxágoras,o más tarde Aristóteles o Epicuro) y esto en virtud de las reconstrucciones racionalistas (en el sentido dicho,como eliminación de nexos de parentesco) características del estilo de las escuelas filosóficas,incluso de las más religiosas (como la escuela estoica,por su alegorismo).
Es el propio Plotino quien ataca la demonología helenística y no es sólo Aristóteles,cuya teología monista no puede confundirse con una reconstrucción o fundamentación filosófica de la religión griega (puesto que constituye precisamente la negación de la religión monoteísta,según veremos en la cuestión 3.),sino Epicuro quien,sin perjuicio de su politeísmo filosófico (los dioses existen como cuerpos hermosísimos,compuestos de átomos especiales," flotando " entre los mundos),representa las posiciones más impías que cabe imaginar en la Antigüedad.
Pues la pietas - - una virtud paralela a la justicia,pero que la desborda - - es dar a los dioses (o a los hombres) lo que les corresponde: negar el homenaje a los dioses es impietas y excederse en este homenaje es superstitio (la que Plinio,en su carta a Trajano,encuentra en las dos diaconisias cristianas a quienes ha interrogado y torturado: superstitionem pravam et inmodicam,es decir,un exceso perverso y desmesurado).
Pero ¿acaso es superstición pedir a los dioses que nos ayuden en nuestras necesidades o agradecer sus beneficios? ¿No es más bien impiedad? Porque los epicúreos niegan la posibilidad de una intervención caprichosa de los dioses en la marcha del mundo,y por tanto niegan también el sentido a las operaciones de los hombres (plegarias verbales,danzas religiosas,etc.) dirigidas a mover su voluntad,es decir,niegan la religión.
Lucrecio hace a la religión positiva responsable de los males sociales y políticos: tantum potuit religio suadere malorum.
El conflicto entre la filosofía griega y las religiones populares es,puede decirse,la forma ordinaria según la cual tuvieron lugar sus relaciones.
Cabría afirmar,sin embargo,que el reconocimiento de la belleza y perfección de los dioses celestiales y ociosos - - que llevaba a los epicúreos incluso a entrar en los templos para serenarse y gozar de la contemplación de las estatuas de Fidias,trasunto de una belleza y perfección mucho mayores,aunque no en grado infinito - - es una forma de piedad religiosa llevada a un límite en el que desaparece,convertida en goce estético.
Desde el punto de vista sociológico,a pesar de las obvias analogías entre los procesos por asebeia y los procesos de la InquiSición,las diferencias entre el comportamiento mutuo de la Religión y la Filosofía,en el mundo antiguo y medieval,son esenciales y no sólo de forma.
La diferencia fundamental hay que ponerla en la circunstancia de que,en el mundo antiguo,no hubo una Iglesia organizada,ni siquiera un sacerdocio supraciudadano,capaz de imponer una dogmática coherente a la Filosofía,o de incorporar algunas tesis de los filósofos a su propia dogmática.
Jaeger no tiene en cuenta que ni Parménides ni Aristóteles,grandes teólogos-filósofos,tuvieron la posibilidad sociológica de ser canonizados,como San Anselmo o Santo Tomás.
En consecuencia,la presión social que los colegios sacerdotales o el Estado (sobre todo en la época imperial,en la cual el culto al emperador,principal motivo de discordia con los cristianos,corre a cargo de la administración pública) pudieron ejercer sobre los filósofos,fue de género muy distinto al de la presión que la Iglesia o el Estado ejercieron en la Edad Media o en la Moderna.
Aquélla,se refería principalmente al culto externo,a la religión civil,más que a la dogmática.
En la Edad Media,hubiera sido inconcebible el debate entre Eutifrón y Sócrates,y,por supuesto,la constitución y propagación de las escuelas epicúreas.
Por último,desde el punto de vista epistemológico,mientras que los filósofos griegos,aunque están sometidos a una indudable presión política y control social,no tienen que atenerse a textos sagrados (las autoridades teológicas más próximas,como Homero,comienzan muchas veces por reírse de los propios dioses) - - por consiguiente,sus razonamientos no presuponen una fe dogmática sin que por ello quepa hablar de un Logos puro,al margen de toda ideología o creencia - -,en cambio,los filósofos cristianos parten en su actividad de una fe previa,de una dogmática explícita,que en todo caso,ellos tendrán que reinterpretar.
5. La segunda situación - - que constituye nuestra segunda fase (en realidad,la primera en la que ya cabe hablar de relaciones dadas entre los dos parámetros de referencia corresponde a la época del cristianismo y,como correlato suyo,a la del Islamismo.
En el análisis de esta época,debemos operar con el primer parámetro (el complejo ciencia-filosofía heredado de la Antigüedad y recuperado inicialmente por los musulmanes de Bagdad,Córdoba o Toledo).
Desde luego,también con el segundo parámetro,es decir,con el cristianismo,como religión que sólo alcanza su verdadero significado histórico a partir de su paulatino reconocimiento por el Estado Romano y más tarde por los Estados " sucesores ".
Esta segunda situación no debe considerarse como un simple " escenario " en el que poder asistir al despliegue de una parte del sistema de las relaciones,conflictivas o armónicas,entre la Religión y el complejo ciencia-filosofía.
La nueva situación moldea esa parte del sistema,explica su génesis,a partir de la fase precedente y,hasta cierto punto,se define también por los mismos contenidos que ella ha contribuido a moldear.
Pues la nueva situación incluye evidentemente una ideología (lo que luego llamaremos una " nebulosa ideológica ",ligada a los intereses de la Iglesia romana),una nueva concepción del mundo,que constituye el verdadero ámbito en el que se desplegará esa parte del sistema de relaciones entre la Religión y la Ciencia que estamos considerando.
La Ontología emic de esta nueva fase podría formularse del siguiente modo (si mantenemos los términos E,Mi,y M,sin perjuicio de sus profundas transformaciones,que hemos utilizado para establecer la Ontología de la cultura antigua): [Mi c M c E].
El significado más global de esta fórmula podría declararse de este modo: el mundo (el mundus adspectabilis,Mi),es decir,el mundo de las formas (bosques,mares,animales,ciudades,demonios,planetas),se considerará incluido siempre en una materia (M) capaz de triturarlo: fugacidad de las formas,contingencia de los entes,mortalidad de toda " cosa nacida " (de aquí saldrá la idea de la Nada,según expondremos en la cuestión 4.).
Pero,a su vez,esta materia se considerará ella misma creada y conformada por un Dios egoiforme,que ya no es el Dios aristotélico (que desconoce el Mundo y sus formas),sino un Dios personal (Padre,Hijo,Espíritu Santo) " dador de las formas " del mundus adspectabilis,así como también del mundo invisible de los ángeles.
Es mucho más que el Nous de Anaxágoras,un mero demonio " clasificador " (en el sentido de Maxwell) de formas infinitas ya preexistentes en la migma.
Por este motivo,cabe poner,con algún sentido,la relación de inclusión de clases " c " en la forma dicha,puesto que,de algún modo,la " clase de las formas de Mi " está incluida en la " clase de las ideas de E. Las funciones trascendentales de E están ahora desempeñadas por la persona del Espíritu Santo,en cuanto Dios creador y vivificador,que conoce al mundo y,además,ha enviado a su Hijo (la Segunda Persona) a fin de que,encarnándose en la Madre Virgen (¿la Tierra,antes de ser hollada por el arado humano?) pueda dar lugar a un proceso cósmico de crecimiento (que Fray Luis de León comparó con el del pimpollo) por el cual,el mundo creado pueda volver a retornar a su creador (E).
También es verdad que este creador egoiforme (E) tiende constantemente a transformarse en una suerte de materia impersonal,como ya ocurría en Aristóteles.
Escuchemos,por ejemplo,lo que dirá,ya en la época moderna,Fray Luis de Granada en el libro primero,capítulo V,de La Introducción al símbolo de la Fe-" Mas vos,Señor,sois infinito,no hay cerco que os comprehenda,no hay entendimiento que pueda llegar hasta los últimos términos de vuestra substancia,porque no los tenéis.
Sois sobre todo género y sobre toda especie y sobre toda naturaleza criada,porque así como no reconoceis superior,así no tenéis jurisdicción determinada.
A todo el mundo,que criasteis en tanta grandeza,puede dar vuelta por el mar Océano un hombre mortal ; porque aunque él sea muy grande,todavía es finita y limitada su grandeza.
Mas a vos,gran mar Océano ¿quién podrá rodear? Eterno sois en la duración infinito en la virtud y supremo en la jurisdicción.
Ni vuestro ser comenzó en tiempo ni se acaba en el mundo,sois ante todo tiempo y mandáis en el mundo,porque llamáis las cosas que no son,como las que son ".
En cualquier caso,si la fórmula nos sirvió para definir la Ontología emic de la cultura antigua,tendrá algún sentido decir que la Ontología de la nueva situación histórico-cultural,una vez " cristalizada ",es una transformación de la anterior que,tras parciales " permutaciones " (aunque también cabría decir: subversiones),ha encontrado su estado de equilibrio en la ordenación expresada por la fórmula.
Pero es evidente que no se trata de transformaciones,permutaciones o subversiones,meramente algebraicas.
Las transformaciones algebraicas son tan sólo una " proyección gráfica plana " de otras transformaciones históricas y sociales,con las cuales habrán de ponerse en correspondencia.
Y como motor específico de la subversión real más importante - - a saber,la que ha dado lugar a la " correspondiente " permutación de [E c M),contenida en la fórmula primaria en virtud de la transitividad de " c " en [M c E) - - pondremos a la Iglesia Romana.
Decimos la Iglesia Romana,y no meramente el cristianismo,en tanto venimos suponiendo que sólo por la mediación de la Iglesia Romana el cristianismo ha alcanzado su condición de Religión histórico-universal.
La Iglesia Romana,en cuanto institución efectiva que se extiende por encima de los Estados políticos,coordinándolos y tendiendo a subordinarlos por los procedimientos más variados (por ejemplo,por la " donación de Constantino "),logró,de hecho,dirigir,ortogenéticamente,múltiples impulsos,formando frente común contra el Islam.
Para decirlo con palabras de Alfred Von Martin: " Y la Iglesia pudo servirse precisamente de la idea feudal,asociándola a su idea universal o unitaria,en el postulado político-eclesiástico de un imperio feudal unitario con el Papa como Señor Supremo en la cúspide.
Tanto en lo político como en lo cultural,representa la Iglesia la unidad sobre la abigarrada multiplicidad medieval " (Sociología de la Cultura Medieval,Madrid,1970,p. 40-41).
Ahora bien,la conexión entre Iglesia Romana y el motor del proceso de transformación de las fórmulas que buscamos,lo encontramos en la relación de identidad que suponemos media entre la Iglesia Católica,como contenido político-cultural,y el Espíritu Santo,como contenido dogmático,representado por E en la fórmula transformada.
El fundamento evangélico de esta tesis podría buscarse en San Pablo,a través de la idea del cuerpo como " templo del Espíritu " y de la Iglesia como " cuerpo místico de Cristo " (" ¿No sabéis - - dice en I,Corintios 3,etc. - - que sois templos de Dios y que el Espíritu de Dios mora en vosotros? ",o bien - - I,Corintios,¿" O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo? ") Se diría que,según San Pablo,Cristo,enviado por el Padre,ha fundado el Cuerpo de la Iglesia (el Cuerpo místico) y que este Cuerpo,en tanto tiende a volver al Padre,está animado por el Espíritu Santo.
Por lo demás,la relación de identidad entre la Iglesia y el Espíritu Santo habría sido reconocida emic,al menos parcialmente,por algunas escuelas heréticas como la de los sabelianos (Sabelio enseñó,en efecto,que el Espíritu Santo es precisamente la Iglesia).
Escuelas heréticas pero que sirven al menos de prueba de ajuste de escala entre una tesis etic y una interpretación emic que,en principio,pudiera parecer inconmensurable con aquélla.
Sólo un creyente confesional tendrá derecho a impugnar,por principio,nuestra tesis,y a darla como tesis disparatada.
Pues él creerá que el Espíritu Santo es la Tercera Persona eterna,mientras que la Iglesia Católica es temporal,en cuanto Iglesia " militante ".
(Con todo,San Agustín habría comprendido la continuidad substancial entre la Iglesia militante y la triunfante,identificada ya plenamente con el Espíritu Santo,de lo que hablaremos más detalladamente en la cuestión 10.
-).
Pero,¿no le quedará al no creyente otra alternativa que terminar entendiendo al Espíritu Santo como un simple mito,como un contenido " puramente mental " y,por tanto,sin eficacia causal específica posible? Le quedará la alternativa (si quiere conservar la eficacia con-formadora que,emic,se atribuyó al Espíritu Santo) de sobreentender,con Sabelio,que el Espíritu Santo es la Iglesia Católica,una entidad,por tanto," real y verdadera ",que ya es capaz,desde luego,de llevar a cabo (por mecanismos que incluyen la persuasión,pero también la violencia: Compelle intrare de San Pablo) la transformación ideológica,y no meramente algebraica,de la que venimos hablando.
La Ontología intencional de la nueva situación se ha transformado porque se han transformado también las condiciones sociales y políticas y,por tanto,a su vez,las coordenadas epistemológicas en las cuales habrá de desenvolverse el " complejo ciencia-filosofía " heredado de la cultura antigua.
La verdad suprema será ahora la verdad revelada,depositada en la Iglesia Romana a través de su divina jerarquía.
La verdad ya no se definirá por la presencia de las cosas,una vez descubierto el velo de apariencias que la cubren - - la aletheia - - ni tampoco por la adecuación entre el entendimiento y la realidad (puesto que esta adecuación,si se entiende como isomorfismo - - homoiosis - - sería absurda,dado que un entendimiento operatorio no puede adecuarse a realidades que él no ha fabricado).
Santo Tomás de Aquino,es cierto,pareció asumir,en alguna ocasión de exaltado " racionalismo positivista ",la célebre definición de verdad de Isaac Israeli (adaecuatio intellectus et rei) ; pero él mismo vendría a reconocer que,si la adecuación es posible se deberá a que,a su vez,las cosas están " mensuradas " por el Entendimiento Divino,lo que es tanto como decir que la verdad vendría a ser la adecuación o isomorfismo (ahora ya con pleno sentido) a través de las cosas del entendimiento humano con el Entendimiento Divino (E).
Un Entendimiento que se manifiesta a Adán,pero que,después de la caída,sólo puede seguir manifestándose a los hombres,a través de las cosas creadas naturales,de un modo muy oscuro e imperfecto,es decir,de un modo que necesita prácticamente,para no desviarse o torcerse,la regla (aunque sea negativa) de la Fe administrada por la Iglesia.
¿Cuáles serán las relaciones entre la Religión y el complejo Ciencia-Filosofía que tenderán a prevalecer en esta nueva situación? En general,cabrá definirlas por oposición rigurosa a las relaciones que tendrán lugar en el momento de la época contemporánea en la cual Draper cristalizó la polémica en torno a la cual gira nuestra cuestión.
Pues durante la época medieval,habrá que reconocer una inicial situación de conflicto,pero de conflicto suscitado " por parte de la Religión ",y no por parte de la Ciencia o de la Filosofía.
Y,en el caso en que se crea necesario acudir al esquema de la armonía,este esquema se llevará adelante a costa del complejo ciencia-filosofía (como " rectificación " de las conclusiones de la ciencia o la filosofía) y no a costa de la Religión (como " rectificación " - - llamada a veces reinterpretación,nueva hermenéutica,etc. - - de la dogmática revelada).
Esto es lo que tantos historiadores cristianos no quieren advertir cuando hablan,por ejemplo,como si se tratase de una armonía preestablecida,y no de una concordia puramente ideológica,de la " síntesis armoniosa entre la fe y la razón " propuesta por Santo Tomás de Aquino,como,en su día,el clásico libro de Etienne Gilson,La Philosophie au moyen age (París,Payot 1952).
Y todo lo anterior,dicho sin por ello tener que dejar de reconocer la permanencia o reproducción,en situaciones marginales de los esquemas de relaciones propias de la fase anterior.
Nos referimos principalmente al área musulmana,desde los " Hermanos de la Pureza " en el siglo x (por su " filosofismo "),hasta Averroes,en pleno siglo XII,por su doctrina de los tres tipos de hombre dispuestos a interpretar el Corán (tres tipos que podrían,por cierto,coordinarse con los tres tipos del silogismo aristotélico: el científico,el probable y el sofístico o meramente exhortativo).
Un área evidentemente marginada del Espíritu Santo de los politeístas,es decir,de los cristianos trinitarios,tal como los contemplaban etic los musulmanes.
Pero también,existen algunas corrientes del área cristiana que,en su conjunto,pueden considerarse a sí mismas marginales o episódicas - - muchas veces reflejo de corrientes musulmanas o judías - -,como sería el caso del llamado Anselmo el Peripatético y otros dialécticos del siglo XII.
Cualesquiera que fuesen las fuentes de estas corrientes " racionalistas " (en el sentido antiguo,como es el caso del De divisione naturae de Escoto Erigena) y sus consecuencias,es evidente que su curso no disponía de condiciones sociológicas para desenvolverse,y estaba destinado a ser absorbido por una tierra ya roturada y empapada por el Espíritu Santo.
Incluso cuando ya en los umbrales del Renacimiento,en 1436,Raimundo Sabunde concluye su famoso Liber creaturarum,la decisión de atenerse al " Libro de la Naturaleza " y de no citar para nada los libros que contienen las Sagradas Escrituras,se tomará a partir del supuesto (que más tarde consideraremos como fundamento de la " teología preambular ") de la armonía efectiva entre ambos Libros,en virtud del principio de que el " Libro de la Naturaleza " contiene la misma Revelación que se ofrece en los Libros Sagrados,sólo que sin " raspaduras ".
(Sin duda porque la Naturaleza que Sabunde creía leer estaba ya " raspada " y ajustada a la Revelación de la Iglesia.
) La norma general de esta época no podría ser otra sino una norma que,bien fuera reconociendo un conflicto o bien hablase de armonía,obrase en beneficio de la Revelación,aunque fuera a costa de la Ciencia o de la Filosofía.
La tónica la da también San Pablo: " Libraos de las falsas filosofías... los judíos exigen milagros,y los griegos buscan la sabiduría: nosotros en cambio predicamos un Cristo crucificado escándalo para los judíos y necedad para los gentiles " (I. Cor.1,21,22-25 ; II,5,8).
Los llamados Padres Apostólicos,como Ignacio de Antioquía,o Policarpo de Esmirna,mantendrán esta tónica de recelo,en la forma de un repliegue hacia sus propias comunidades.
Pero,a medida que los grupos cristianos vayan creciendo,será necesario algo más que " mirar hacia adelante ",será necesario mirar hacia los lados (desarrollar lo que después llamaremos actividad " nematológica ").
Por de pronto,para defenderse.
Pero los apologistas del siglo II (Arístides,San Justino,incluso Taciano),o bien harán una defensa jurídica frente a sus acusadores en los tribunales romanos,o bien se defenderán atacando (reconociendo por tanto el conflicto),como es el caso de Hermias el filósofo en su célebre Escarnio de los filósofos paganos: a ¿Cómo llamar a todo esto? [Se refiere a las ideas de Parménides,Anaxágoras,Epicuro...] A mi parecer,charlatanería o insensatez,o locura o disensión,o todo en una pieza ".
El esquema del conflicto,pero en la dirección de la " rectificación de la razón " (incluso,podríamos decir,en la dirección de una " crítica de la razón pura " de signo pirrónico),se mantiene a lo largo de los siglos cristianos,que van desde el fideísmo fanático del De Sancta simplicitate de San Pedro Damián,hasta el agonismo (para utilizar la expresión de Unamuno) de Siger de Brabante,en su mal llamada doctrina de la " doble verdad ".
Mal llamada: puesto que las contradicciones sistemáticas (como forma más radical del conflicto) que él establece entre la Biblia y Aristóteles,no significan propiamente una justificación de la razón,pues Siger se somete,en caso de contradicción,a la Iglesia.
La condenación de 1277,por parte de las autoridades eclesiásticas,quería conjurar incluso la disposición al " sacrificio del entendimiento en caso de conflicto,negando la posibilidad misma de este conflicto,en nombre de una armonía.
Desde nuestro punto de vista etic,si dudamos de la posibilidad de hablar del " conflicto " entre la Religión cristiana y la ciencia-filosofía medieval,con sentido homologable al de los conflictos propuestos por Draper es,ante todo,porque dudamos de la existencia misma de esa Ciencia,en sentido gnoseológico estricto,en la Edad Media,aun cuando es cierto que muchos de los conflictos que se suscitaron (resueltos,en todo caso,en favor de la Religión) pertenecen antes al plano científico que al plano filosófico.
Así,la famosa condicional que Cicerón consideró irrefutable (y que efectivamente es una condicional que estaba llamada a pasar siglos después a la Ciencia biológica,como imposibilidad de la partenogénesis entre los primates),la condicional así parió,yació con varón " (" si peperit cum viro concubuit "),del De inventione rethorica,I,29-44) planteaba un conflicto frontal con el dogma de la concepción de Cristo ex Maria Virgine ; si el hombre es un animal mortal (y esto es,más que una tesis filosófica,una tesis zoológica),¿como admitir que Cristo ha resucitado? Los conflictos de este tipo entre proposiciones de orden " científico " (antes que filosófico) y dogmas revelados,fueron conocidos,desde luego,en la Edad Media cristiana,y fueron resueltos a favor de la Religión (recuérdese el caso de Manegol de Lautenbach,en el siglo Xi).
Pero cabe dudar de la legitimidad plena de llamar sin anacronismo " científicas " a tales proposiciones que,si son hoy científicas (precisamente en el momento en el que las hermenéuticas cristianas se repliegan prudentemente en este terreno),no podrían ser tenidas por tales en una época en la que,por ejemplo,aún no se había determinado la estructura celular de los organismos o el mecanismo de reproducción por carioquinesis.
¿No será preciso mantener,aún con mayor motivo,las dudas ante la existencia de filosofía en esta época que se resguardaba bajo ala sombra de la cruz "? Así lo han sostenido muchos historiadores.
En esta hipótesis,tampoco podríamos hablar de conflicto (ni menos aún de armonía) entre la Religión y la Filosofía,ahora por ausencia de Filosofía.
Sin embargo,a nuestro juicio,esta hipótesis es excesivamente radical.
Desde luego,la época del cristianismo es la época en la que cabe,al menos materialmente,reconocer la existencia de Filosofía (por ejemplo,como resultante de lo que más tarde llamaremos " Teología preambular ") y reconocerla según una proporción creciente,aunque no sea más que como recuperación de la Filosofía griega,bien que ésta sea utilizada como ancilla theologiae.
Y esto lo reconoció Emilio Brehier.
Pero también nos parece que es necesario admitir la existencia formal de la Filosofía en el ámbito cristiano,por no hablar del ámbito musulmán,mucho más filosófico (pues,en cierto modo,la misma Tahafut al-falasifa,La destrucción de los filósofos,de Algacel,es una obra filosófica) como el propio Draper hacía constar recordando las supuestas conexiones del Mahoma joven con escuelas nestorianas de Siria (la más próximo al que desempeñó Amstrong en el Apolo X,que puso en órbita Estados Unidos a través de la NASA.
A Colón lo pusieron en orbita los Estados o Reinos Ibéricos,los Reyes Católicos que,inspirados por el Espíritu Santo,y una vez acorralados los musulmanes,necesitaban,no sólo sanear su economía (el negocio de las especias que,por otra parte,sólo era posible supuesto un cierto estatus cultural),sino también dar el golpe de gracia al Imperio turco,cogiéndolo por la espalda.
Pero esta política de alcance universal,no era otra cosa sino la política " esférica " basada en una verdad teórica,en una teoría helénica (en modo alguno una superestructura) verificada por las naves de Magallanes y El Cano.
Es preciso afirmar que la primera circunvalación de la Tierra es un " hecho " de una importancia para la Ciencia y la Filosofía de alcance mayor,si cabe,que la " revolución copernicana ",aunque de otro orden.
Porque la " revolución copernicana " sólo fue (en su siglo y en los siguientes) una revolución en los mapas celestes,sin pruebas apodícticas (lo que es necesario tener en cuenta para no caer en anacronismo al analizar el conflicto entre Galileo y Roma),mientras que la circunvalación de El Cano,fue una circunvalación física,en virtud de la cual,la esfera de Eratóstenes llegó a ser pisada realmente y fue la primera vez en la Historia de la humanidad en que una teoría científica muy abstracta y de gran alcance práctico,pudo ser demostrada efectivamente,la primera vez en que los hombres podían comenzar a pensar que las teorías científicas eran algo más que especulaciones,puesto que tenían que ver con la " armadura " misma de la realidad empírica y práctica A partir de ahora,la Tierra que pisamos dejará de ser algo más que una apariencia,el fragmento de una realidad misteriosa,puesto que está sometida a estructuras cerradas a las legalidades apodícticas que la Geometría y la Astronomía nos han manifestado.
La Tierra esférica es un campo cerrado y finito que es posible y necesario controlar,eliminando cualquier zona incógnita.
Es un campo en el que ya cabe proyectar un " inventario " completo,una taxonomía exhaustiva de regiones geográficas,de plantas,animales y razas humanas (Buffon,Linneo,Blumenbach) incluso de elementos químicos (todavía Augusto Comte,en 1830,definirá la Química como ciencia " terrestre " ; dado que la materia de los astros no puede ser tratada operatoriamente ; faltaban unos años para que el espectroscopio superase las ideas del fundador del positivismo).
Las condiciones para que pudiera fraguar el concepto de un mundo,el globo terráqueo,que está organizado y sometido a las reglas matemáticas y lógicas con las cuales se identifica el individuo humano (en nuestra fórmula: [Mi c E),están abiertas por la circunvalación de la Tierra que siguió,casi de inmediato,al descubrimiento de América.
Ahora bien,la consolidación de la posición relativa del mundo,entorno científicamente controlado,respecto al entendimiento humano,E (que todavía Galileo,como Descartes o Malebranche,o como Newton o Leibniz,sólo puede entender en virtud de la unidad del Entendimiento humano con el Dios " que ha escrito el mundo con caracteres matemáticos ") no significará la consolidación del ámbito cristiano.
Un ámbito en el que ese Dios,cristiano y matemático,a su vez (el Dios cristiano matematizado,es decir,vuelto hacia el mundo,por una " inversión teológica "),pudiera fijar definitivamente su posición central como cúpula absoluta.
Ideológicamente,y a juzgar por la Teología de los grandes físicos de los siglos xvi,XVII,XVIII,así podría parecerlo.
Pero de hecho,las cosas no marcharon de este modo,y su dialéctica llevó a las posiciones opuestas.
Pues simultáneamente con esa teología,estaba preparándose una subversión ideológica materialista,que estaba destinada a destruir la cúpula teológica de la cristiandad,poniéndola muy por debajo de la realidad (M) y,con ello,desvirtuándola en esa su función de cúpula ideológica.
Brevemente,E dejará de identificarse con Dios trascendente y tenderá a identificarse con la conciencia humana operatoria.
Podemos tomar como portavoz de este amplio proceso (aunque,en modo alguno,como autor de él) a Kant.
La " conciencia trascendental " (E) aparecerá ahora definida como indisociable del mundo de los fenómenos (Mi) en el teorema de la " apercepción trascendental ".
Una conciencia trascendental que hereda las funciones,no sólo del " SenSOriO divino " newtoniano (pues la nueva conciencia trascendental se compone ante todo de las formas a priori del espacio y el tiempo),sino también las funciones del entendimiento divino de Galileo y de Leibniz (las categorías).
Sólo que el mundo de los fenómenos,ligado a la conciencia trascendental,se verá envuelto por lo absoluto,por las realidades (nouménicas) de las cosas en-sí.
1. Hemos analizado,en el artículo precedente,el conflicto o armonía entre las religiones y la Ciencia (o Filosofía) con referencia a lo que venimos denominando religiones terciarias,especialmente el cristianismo.
Esta restricción estaba justificada por la circunstancia de que,en los ámbitos culturales en los cuales se desenvuelven las religiones secundarias o las primarias - - también en parte,en algunas terciarias orientales - -,no existen las ciencias positivas,ni la filosofía,en su sentido estricto (de tradición helénica).
Esto no significa que no puedan también darse conflictos o armonías entre las ciencias o la Filosofía y las religiones secundarias y las primarias,cuando entren en contacto.
En cualquier caso,estos conflictos o armonías tendrán un alcance distinto del que tenían en el ámbito de las religiones terciarias (en tanto que éstas,suponemos,son ya religiones formalmente filosóficas) y no por ello menos interesantes.
En efecto,mientras que la relación de conflicto o armonía entre las religiones terciarias y la ciencia-filosofía,en sentido estricto,pueden considerarse,de algún modo,como un episodio de las relaciones de conflicto o armonía entre la " Filosofía consigo misma " (queremos decir: entre las corrientes espiritualistas o materialistas de la Filosofía,pongamos por caso) en cambio,las relaciones de conflicto o armonía entre la Filosofía estricta (o la Ciencia) y las religiones secundarias y primarias han de entenderse como un caso particular de las relaciones entre la Filosofía y otras formaciones culturales genéricas,que englobamos en el concepto de " creencias ".
Parece indispensable,según esto,en un planteamiento dialéctico de la cuestión,explorar,aunque sea de modo muy sucinto,el significado que puedan tener las relaciones mutuas entre las creencias en general (es decir,no solamente las estrictamente religiosas) y la Filosofía y las ciencias,pues sólo entonces estaremos en disposición de calibrar qué tanto corresponde,en los conflictos o armonías de las religiones terciarias con la Filosofía o la Ciencia,al momento genérico (por ejemplo,las religiones,en cuanto son creencias),y qué tanto les corresponde,en su momento específico (a las creencias en cuanto son de naturaleza religiosa).
2. Ante todo,nos importa determinar la estructura lógica de la Idea de " creencia ",en cuanto idea genérica que comprende,desde luego,no sólo a las creencias religiosas,sino también a otras especies o modos de creencia,de las cuales,las más familiares son acaso las siguientes: 1) Las creencias " políticas ",morales o éticas (por ejemplo: la creencia en la " estabilidad " de los comportamientos de nuestros vecinos,de nuestros clientes o conciudadanos,creencia que se manifiesta a veces en la forma de una confianza,de un " crédito bancario ",de una " fe " depositada en el prójimo,que se funda quizá,más bien,sobre confirmaciones puntuales recurrentes que sobre un juicio a priori).
2) Las creencias de índole político-organizativa,ligadas a actividades militantes ideológicamente representadas como altruistas: desde la creencia en el olimpismo,hasta la creencia de los militantes de una banda terrorista en los proyectos de su organización.
3) Creencias de naturaleza histórica (creemos que estas piedras son ruinas romanas).
4) Creencias cosmológicas,astronómicas o geográficas relativas,por ejemplo,a la persistencia de la morfología del mundo físico exterior: creemos que el Sol y la Luna seguirán sus órbitas durante años indefinidos,creemos que la Tierra gira ; pero también fue una creencia que la Tierra está fija en el centro del mundo.
5) Creencias " angulares ",es decir,relativas a los comportamientos de sujetos no humanos pero inteligentes.
6) Creencias " circulares " (creencia en las ánimas del purgatorio,creencias chamánicas) que no son propiamente religiosas,puesto que se mantienen en el ámbito del eje circular.
¿Qué relaciones lógicas debemos establecer entre estas especies y otras similares,del género " creencia "? Es ésta una cuestión de trascendencia muy grande para nuestro propósito inmediato de determinar las relaciones entre la Filosofía y las ciencias,y las creencias en general.
Dos posibilidades extremas podemos ensayar: o bien el género " creencia " es de naturaleza porfiriana,distributiva (es decir,prácticamente ocurre como si las diferentes especies de creencias lo fueran con independencia de las otras especies,sin perjuicio de sus eventuales interferencias),o bien se trata de un género de naturaleza plotiniana (en cuyo caso algunas especies recibirán su condición de creencia de otras especies,a partir,en el límite,de una especie primordial o generadora capaz de desarrollarse o transformarse en otras especies de creencia).
Se comprende que,en el supuesto de que el género " creencia " fuese atributivo.
La tarea abierta inmediatamente sería la de determinar cuál es la especie de creencias (acaso más de una) a la que se puede asignar la función de especie generadora o,si se quiere,de " primer analogado " de las demás especies,que llegarán a ser creencias por la mediación de las creencias generadoras.
Desde luego,parece que puede afirmarse que,muchas veces,se procede como si todas las creencias fuesen modulaciones de las creencias religiosas,tomadas como creencias " por antonomasia ",incluso como creencias generadoras de todas las demás.
Así por ejemplo,Malebranche - - y,lo que no deja de causar cierta sorpresa,el mismo Gramsci (sorpresa que se calma cuando nos acordamos de los antecedentes croceanos del pensador marxista sostuvieron la tesis de que nuestras creencias en la realidad del mundo exterior,es decir,las creencias de la especie que hemos llamado cosmológica,son de naturaleza religiosa,es decir,proceden de la creencia religiosa: si creemos en la existencia del mundo exterior,decía Malebranche,así como suena,es porque la Biblia nos enseña que Dios creó ese mundo.
Y,desde luego,es muy frecuente considerar las " creencias comunistas " (que son creencias de especie política o moral) como una mera transformación de las creencias religiosas,y hablar en consecuencia de la " mística del comunismo " o de la " nueva religión marxista ".
Así lo hacían N. Berdáév o A. Toynbee.
También,aunque en otro contexto,es una práctica habitual entre los etnógrafos incluir,en el momento de la exposición de los contenidos propios de la Weltanschauung de una cultura primitiva,dentro del epígrafe " creencias religiosas ",a las creencias cosmológicas de estos pueblos.
Pero si el género que cubre a las diversas especies de " creencias " fuese distributivo y no atributivo,entonces habría que decir,por ejemplo,que las creencias políticas son,en principio,independientes de las creencias religiosas (sin perjuicio de los entretejimientos coyunturales más o menos estables),como independientes de ésta y de aquéllas serían,en cuanto creencias,las creencias cosmológicas.
Llamar " religión " al proyecto comunista,es una grosera metonimia (pars pro pars).
En cualquier caso,la distributividad de la estructura genérica misma por la cual una creencia se dice tal,no excluye la interacción material de creencias de especies distintas en el sostenimiento de una creencia de una especie dada.
Para decidir entre estas dos alternativas de un modo filosófico (porque también caben decisiones fundadas en criterios gramaticales,o en análisis sociológicos o psicológicos de vocabulario,conducta,etc. ; decisones que,en cualquier caso,el método filosófico deberá tener en cuenta),es necesario regresar hacia el análisis de la Idea de creencia,es decir,establecer una teoría general de las creencias,capaz de dar cuenta de las relaciones entre sus especies.
3. Una idea genérica de creencia no gratuita,ni propuesta a título de mera estipulación o definición nominal,sino adecuada a los materiales específicos que hemos enumerado (y a otros de su misma " escala "),no podría quedar determinada en coordenadas psicológico-individuales (mentales o conductuales),puesto que estas coordenadas constituirían un reduccionismo subjetivo-individual de la idea misma de " creencia " que dice,como veremos,no sólo una intención objetiva (por tanto una cualificación de verdad que desborda el horizonte psicológico),sino también una fuente o génesis supraindividual (incompatible con cualquier hipótesis que tienda a ver las creencias como formaciones que emergen del " fondo del alma ").
Sin duda,toda creencia incorpora la actividad psicológica de los individuos y,en este sentido,toda creencia tiene,desde luego,una dimensión psicológico-subjetiva.
Podemos utilizar el término fe (o sus afines: confianza,fianza) para designar el momento psicológico-subjetivo de la creencia,aun violentando el significado teológico de la fe,dentro de la doctrina escolástica.
Pues,según esta doctrina,la fe debe entenderse más bien como un ser suprasubjetivo,como " la inhabitación en el alma del Espíritu Santo " (lo que desborda,intencionalmente,el horizonte subjetivo,un horizonte que,sociológicamente,estaba también desbordado por la realidad suprasubjetiva de la Iglesia romana).
Diremos que todos los procesos cuyos límites puedan considerarse dados dentro del ámbito de la conducta subjetiva-individual,aun cuando intencionalmente vayan dirigidos a una objetividad apotética,son procesos que implican actos de fe,pero no formalmente creencias.
Tomemos el ejemplo de la manzana que Ortega propuso,al final de los años 40,para ilustrar la idea de perspectiva - - un ejemplo que se ha hecho famoso,sobre todo,a raíz de su ridiculización por Luis Martín Santos en su novela Tiempo de silencio.
El ejemplo ha sido utilizado también para mostrar cómo es preciso introducir la idea de creencia en el mero proceso de la percepción: cuando,desde el escenario,el actor o el maestro muestra una manzana - - se dice - - yo sólo veo media,pero la percibo entera.
Creo en la otra mitad,se dice en la terminología orteguiana.
Sin embargo,según el análisis que estamos proponiendo,el uso del término creencia sería aquí inadecuado,porque lejos de servir para analizar situaciones que son distintas,las confundiría,al borrar las diferencias significativas entre la situación descrita (que,a lo sumo,implica la confianza o fe en el actor-maestro que mostrándonos un ovoide nos dice: " He aquí una manzana ") y una situación de creencia que tendría lugar cuando estoy suponiendo o diciendo: " Creo que ahí está el actor en el escenario,mostrando un ovoide y pidiéndome mi confianza en sus palabras ".
La fe o confianza en que lo que estoy percibiendo es una manzana íntegra,aunque sólo vea la mitad,resulta de procesos psicológicos muy complejos,que no se agotan en la confianza en el presentador,sino también en las propias leyes estructurales de la percepción (que no se reduce,sin mas,a la suma aditiva de lo " visto " y lo " imaginado ").
Precisamente el proceso de percepción de la manzana puede analizarse,en términos de un sistema de operaciones (movidas por intereses o apetitos que tienen que ver con el hambre o el deseo de morder la manzana) capaz de construirse como un grupo de transformaciones (ver la manzana desde la perspectiva del patio,rodearla,verla desde la perspectiva del que nos la muestra),cuya invariante sería precisamente la manzana percibida (Poincaré,Piaget).
Según este tipo de análisis,no podrá decirse (como Leibniz) que la manzana objetiva será aquella que esté siendo percibida por un ojo " que no esta en ningún lugar ",un ojo divino (pues un ojo que no mira desde ninguna parte,no es sencillamente un ojo,o dicho de otro modo: Dios no ve) ; pero tampoco cabe concluir que la manzana objetiva resulte de la superposición " picassiana " de diversas perspectivas,desde las cuales fuera posible mirar a la manzana,pues estas perspectivas son infinitas y su superposición daría sólo una mancha borrosa.
Parece que Ortega quería decir que la manzana objetiva sólo se da por correlación a una determinada perspectiva,si es verdad que Ortega se expresó así en su conferencia del Barceló: " La manzana que ven ustedes (pausa) es distinta (pausa) muy distinta (pausa) de la manzana que yo veo (pausa) ".
Comprendemos que Si esto fue así,hay cierta base para las ironías del novelista,pues la manzana que yo percibo (como invariante del consabido grupo de transformaciones) incluye ya las perspectivas de los otros y,por tanto,ni siquiera puede decirse con rigor (si alguien se empeña en distinguir ver y percibir) que yo " veo la manzana ",pues la manzana es justamente lo que se percibe (sólo veo unas manchas verdosas,dentro de una silueta (corazonada que acaso ni siquiera identifico con una manzana).
Además,la manzana podría ser de cera,como la fruta que Ptolomeo habría ofrecido al estoico Esfero para probar su fantasía cataléptica: cuando Esfero mordió el fruto,el rey pudo reírse de su fantasía cataléptica ; pero Esfero replicó que no era su fantasía cataléptica la que le había engañado,sino que lo que se había quebrado era la confianza que él tenía en el rey.
Cuando yo percibo una manzana veo unas manchas y reconstruyo (anamnesis) otras operaciones con la confianza de que esta reconstrucción se mantenga en el invariante de referencia y,dentro de él,con la confianza o la fe en el actor o en el rey que me muestra el fruto dentro de esa invariante.
Estamos,sin duda,ante complejísimos procesos psicológicos operatorios,pero no estamos todavía ante una situación de creencia.
Nuestra percepción puede ser ilusoria (una pseudo-percepción,una alucinación).
Pero,en este caso,el error será asunto del individuo alucinado,como será asunto de este individuo el proceso de construcción de una percepción verdadera (en particular,una alucinación no podrá,por sí sola,ser considerada como un caso de falsa conciencia: quien padece una pseudo-percepción no tiene falsa conciencia ni,menos aún,mala conciencia - - sino acaso,simplemente,mala vista - -).
4. La creencia se caracteriza,por de pronto,por su referencia a una objetividad compleja de contornos difusos,indefinidos,porque no puedo percibirlos de una sola vez,ni puedo rodearlos.
Yo puedo percibir esa silla que está situada en el centro de este césped entre árboles,pero la percibo cuando la he traído y llevado ; no puedo decir que creo en la silla (en el sentido de esse est percipi) ; a lo sumo tendré confianza en que no me la hayan cambiado o estropeado.
Pero el césped y los árboles con sus raíces,cavidades,rocas y todo lo que está detrás de mí,ya no lo percibo globalmente y tiene más sentido decir que creo en su conjunto (una creencia cosmológica).
Según esto,la diferencia entre una percepción y una creencia no estriba en que aquélla,por ser subjetiva,esté " en mí ",mientras que yo soy quien " está en la creencia " que me envuelve.
Tal es el criterio que se ha utilizado muchas veces para distinguir los pensamientos subjetivos (las ideas en sentido subjetivo) de las creencias.
Así procedió el mismo Ortega (... " Esas ideas que son de verdad " creencias " constituyen el continente de nuestra vida y,por ello,no tienen el carácter de contenidos particulares dentro de ésta.
Cabe decir que no son ideas que tenemos sino ideas que somos ",(en Ideas y creencia,obras completas,t. V,p. 384).
Así,también Jaspers: " La fe por la que yo creo es inseparable del contenido de fe que me represento.
El sujeto y el objeto de la fe son uno ",(en La fe filosófica ante la revelación,traducción española en Gredos,p. 37).
58 Las casas de juventud no son mágicas.
Situadas en los barrios de las ciudades y en los pueblos,algunos pensaban que obrarían el milagro: atraerían hacia su seno a todos los jóvenes.
Craso error y miopía.
Las casas de juventud son un instrumento interesante y adecuado para convertirse en un espacio de coordinación,de propuestas,de dinámicas,de interrelación... Son un instrumento adecuado.
Pero han nacido disminuidas.
La mayoría son pequeñas.
Están mal ubicadas.
Rezuman cutrerío.
No disponen de equipos de animación.
Son,en definitiva,un artefacto a medio construir,depositado en un territorio para no se sabe muy bien qué.
Como la mayoría de los proyectos de las políticas de juventud en nuestro país,se han quedado en un simple y lamentable quiero y no puedo.
No puedo por falta de capacidad,voluntad,decisión,economía,gestión y pensamiento.
Desgraciadamente,las políticas de juventud casi siempre han sido unas políticas amateurs.
De logotipo.
Y,a pesar de todo,las casas de juventud han funcionado.
En estos últimos diez años se han transformado en un equipamiento significativo para muchos jóvenes.
Pero necesitan,urgentemente,una reconversión.
Como la necesitan,y en profundidad suma,las políticas de juventud,hoy dejadas en el desván de los trastos inservibles.
Huelen a polilla y a mediocridad.
Y sus políticos y gestores están demasiado cansados.
Los noto despistados.
Han enchunfado el programa del continuismo y la seguridad.
Dos programas peligrosos porque acostumbran a engendrar el peor de los enemigos en política de juventud: la mediocridad y el desencanto.
Cunde,hoy,la epidemia de considerar las políticas de juventud como algo propio de los anos ochenta.
Y van,así,desapareciendo con camuflajes varios,de muchos municipios.
Pero los jóvenes continúan en los barrios,los pueblos y las ciudades.
Con sus problemas y sus deseos.
Esperando.
Oteando el horizonte por si aparecen programas,proyectos y servicios que les digan algo.
Que les hablen.
Que les interroguen.
Que les satisfagan.
Y en las asociaciones noto que sus políticas,también,están algo alicaídas.
Como si ya hubieran batallado bastante por los jóvenes.
Los Consejos de Juventud,especialmente,los veo instalados en sus normativas y prerrogativas.
A mí me gustaría que se transformaran en un volcán de iniciativas.
Soy,rotundamente,de los que creen en las políticas de juventud y de los que creen en las posibilidades de las casas de juventud como espacio significativo para los jóvenes en un territorio.
Me horroriza eso de la casa de juventud como nombre,por sus connotaciones paternalistas y familiares.
Pero creo y confío en su misión.
En su trabajo para el desarrollo plural de los jóvenes en los noventa.
Unos jóvenes que me gustaría que continuaran con un aire crítico,con iniciativa,creativos,innovadores,receptivos,comunicativos,independientes... en una sociedad donde el consumismo se presenta como la felicidad,el dinero como el éxito,el individualismo posesivo como la vida,la homogeneización descafeinada como el pensamiento y la frivolidad como el comportamiento.
Creo en el trabajo de las casas de juventud en los años noventa.
Un trabajo que debemos plantearnos de manera distinta.
Porque los jóvenes de los noventa lo son.
Son jóvenes que ya no tienen como problema central la represión política,sexual,moral,familiar o educativa.
Son jóvenes que tienen como problema central la identidad.
Y esto exige otra manera de concebir y actuar.
Otra manera de entender las casas de juventud.
Las casas de juventud de los noventa las comprendo,pues,como espacios intensos en los que pasan y se elaboran experiencias significativas y compartidas.
Experiencias cualitativas que facilitan a los jóvenes una manera de ser en la que se reconocerán personalmente y grupalmente.
Una manera,en definitiva,de comprenderse y comprender a los otros y al entorno que les facilitará orientarse,discernir y tomar decisiones en circunstancias plurales y cambiantes.
Este,el de la entidad plural,es el tema de fondo para la reconversión de las casas de juventud.
Un tema que no puede ser tratado en un libro: ha de ser elaborado por el equipo de animación de una casa después de analizar inteligentemente los deseos,las necesidades y los problemas de los jóvenes que viven y crecen a su alrededor.
Es algo personal.
Algo propio de cada equipo de animación que la consulta de libros puede ayudar.
Pero que,fundamentalmente,se realiza cruzando el análisis de lo que pasa en los jóvenes de un territorio concreto y la creatividad del grupo.
Una creatividad entendida,aquí,como una manera de entender y vivir la vida,el barrio,la ciudad y el mundo.
Estoy convencido de que ha llegado el momento de la verdad.
En el que ya no funcionan las promesas ensoñadas y las buenas voluntades benefactoras.
Hoy debemos demostrar que,en el espacio concreto de un equipamiento,es posible trabajar para que las mentalidades cambien,la creatividad empape de proyectos un territorio,la coordinación cree tejido organizado de grupos con propuestas y los jóvenes encuentren en la casa de juventud un dispositivo de vivencias y experiencias que les apetece vivir y compartir.
Es el momento,pues,de ser radicales.
De asumir lo que han sido las casas de juventud.
Y de reciclarlas.
Profundamente.
Porque los tiempos son,definitivamente,otros.
Y nos exigen eficacia.
Nos piden resultados.
He intentado,de una manera personal,posicionarme ante una casa de juventud y proponer qué se debería hacer para optimitizarla.
Para transformarla en un ámbito emergente.
Y he optado por proponer elementos técnicos.
Pero una técnica que quiere explicitar y concretar una manera de pensar: unas casas de juventud con fuerza buscan espacios especialmente significativos donde encontrarse y donde vivir el presente.
Una técnica que no se limita y agota en una simple gestión racional de los recursos,como a menudo se ha dado en las políticas de juventud,donde la gestión tecnocrática ha prevalecido sobre la idea o el pensamiento.
Donde la administración ha reinado,con mil sutilezas,encima de la política.
Odio la gestión a secas.
Es estúpida.
Y amo,con pasión,la gestión que nos facilita hacer posible las pequeñas utopías que nos proponemos.
Una gestión creativa.
Inteligente.
Personalizada.
Una gestión que nos permita obtener resultados a partir de un trabajo en equipo.
La palabra que define los años ochenta es iniciativa.
Estábamos condenados a encontrar salidas a la crisis económica y a la nueva estructuración democrática de nuestra sociedad.
Personalmente,cada uno se ha visto obligado a apostar fuerte por estructurar su vida con calidad en una sociedad cada día más competitiva.
Contra la apatía,la indiferencia y la deserción que han marcado los ochenta,ha sido necesario que cada uno demostrara la suficiente energía como para no quedarse marginado en la cuneta de lo político,lo económico y lo social.
Esto nos condujo,ciertamente,a un narcisismo exagerado.
Personal y grupalmente.
En los noventa,la palabra clave ya no será la iniciativa.
Estoy seguro de que lo que definirán los noventa será la inteligencia.
Los noventa serán unos años inteligentes.
No estaría mal.
Porque en esta década ya no será suficiente disponer de iniciativa.
Será necesario que esta iniciativa sea inteligente: funcione y resuelva el problema.
Si los años noventa huelen a inteligencia,las casas de juventud deben ser inteligentes.
He aquí el reto.
Después de unos ochenta en pendiente decreciente en políticas de juventud,debemos retomar el vigor y el deseo de situar las casas de juventud en la cresta de la ola inteligente de los noventa.
Es una necesidad imperiosa.
Estoy seguro,pues,de que en los noventa no será suficiente la simple existencia de políticas,casas de juventud,programas,servicios,actividades o asociaciones para jóvenes.
Será necesario que a esta existencia y acción - al ser y al estar-se le añada algo más.
Porque terminarán,definitivamente,los tiempos del " ir haciendo ",del " entre todos lo haremos todo ",del " se hace camino al andar ",del " no hay más cera que la que arde " y del entre todos juntos venceremos ".
Todas estas frases hechas condensan una mentalidad de los setenta y los ochenta.
Al ser y al estar debemos - estoy seguro-añadirles un calificativo radicalmente transformador: el calificativo cualitativo de inteligente.
Las casas de juventud en los noventa serán inteligentes o no serán.
Y no serán porque creo,sinceramente,que la década de los noventa será,finalmente,la década de la calidad Y no,simplemente,la década de la cantidad.
Una década,pues,sustanciosa.
Una década que exige a los animadores y directivos de las casas de juventud un cambio de mentalidad para situarse en la nueva tesitura de un cambio que potencie lo cualitativo.
Algo hay en el ambiente.
Se huele y se nota un cansancio capilar y sintomático - como unas manchas en la piel de los comportamientos sociales y culturales-que indican que empezamos a estar cansados y desmotivados.
Se huele y se nota como una aceleración alarmante y preocupante en los aprendizajes de la decepción.
Y esto es grave.
Estamos,creo,cansados de un yo super individual que en los ochenta hemos trabajado y mimado hasta los límites del sin sentido.
Estamos cansados de correr desmesuradamente tras la dorada zanahoria del triunfo personal con aureola de poder.
Estamos cansados de perseguir y soñar un estatus exhibicionista que manifieste un lujo conseguido con un esfuerzo sobrehumano.
Estamos cansados de vivir una vida a lo salvaje y sin una ética que nos ordene y vertebre.
Estamos cansados de un tiempo libre vacío y sin sentido que vamos llenando con mercancías sin sabor y satisfacción.
Estamos hartos de un pensamiento en lo político,social,económico y cultural absolutamente disecado,débil y repetitivo.
Estamos cansados de espacios públicos escenográficos en los que la relación del tú a tú experiencial y generador de energía se queda en la mirada distante y la pose.
Más en concreto,los jóvenes están hartos y terriblemente decepcionados.
La enseñanza que se les ofrece es obsoleta.
La noche es un artificial paraíso de simple neón reluciente y falso.
La economía para una vida personalizada les es extraordinariamente inaccesible.
La cultura se centra en una oferta mercantilista de productos descafeinados y homogenizadores de valores y costumbres.
La política se limita a una discutible gestión de lo público y a unos partidos políticos que ponen el acento en la calderilla de las grandes cuestiones de nuestros tiempos y problemas.
Las relaciones ya no son interrelacionales y se han quedado en un simple contacto tangencial y superficial.
El medio ambiente está cada día más degenerado y la tierra que pisamos cada día se parece más a un contenedor de basura industrial depredadora.
Los militarismos continúan con su ridículo esplendor de la muerte.
Las tecnologías no son un soporte para una técnica al servicio del hombre.
La drogadicción continua y engrandece su camino hacia la destrucción.
Las multinacionales se apoderan de la vida cotidiana... No es éste un paisaje atractivo.
Los años ochenta,con su fulgurante encantamiento consumista,nos han revelado un aparente bienestar.
Pero sólo aparente.
Porque en la intimidad de muchas personas se nota la sombra del cansancio.
Y aparece,alarmante,el cáncer de la decepción.
Los anos ochenta,con todo,bajo esa apariencia desmesurada de que todo funciona y todo es de la mejor manera en el mejor de los mundos,nos han regalado algunas cosas interesantes.
A saber: finalmente y después de la terrible crisis provocada por el petróleo en los anos setenta,la economía ha crecido.
Desniveladamente.
Es cierto.
Pero en nuestro país son muchos los que han podido experimentar en sus propias carnes y mentes que el dinero,por más fresco y fácil que sea,no regala ni acarrea la felicidad total.
Pero ayuda.
Hemos experimentado,también,la normalidad democrática.
Casi la monotonía de las instituciones democráticas.
Y sabemos que esto es bueno.
Finalmente hemos aprendido a sentirnos y manifestarnos como diferentes.
En democracia.
Hemos logrado,además,quitarnos el complejo de infraeuropeos.
Somos miembros activos de esta Europa en construcción.
Y,tal vez,hemos aprendido algo fundamental y básico: nadie nos salvará.
Nosotros tenemos que,si queremos,ocuparnos de lo nuestro y lo próximo.
Hemos descubierto,en el fondo,que somos civiles.
Simple gente de ciudad.
Analizados más a fondo,pues,los fulgurantes ochenta no están mal.
Pero hay muchos que desean más.
No quieren quedarse en la periferia hiperconsumista en que nos hemos instalado.
Les parece algo así como cosa de nuevos ricos.
Algo tonto.
Y amuermante.
A la atmósfera consumista que nos envuelve y adormece le falta el ozono de nuevos retos.
Hay jóvenes que quieren más.
Discrepan.
No les satisface el instalarse en una atmósfera de consumo amuermante,homogeneizado e impersonal.
creo,pues,notar una cierta nueva radicalidad.
Me parece diferenciar,en los comportamientos de los jóvenes,una irrupción todavía difusa y experimental de modelos radicales.
Noto jóvenes que quieren potenciar su diferencia.
Que aman extraordinariamente la pluralidad.
Jóvenes que reaccionan.
Jóvenes que se interesan por lo esencial.
Jóvenes que van a lo nuclear de las propuestas y los problemas.
Jóvenes,todavía,especiales.
Experimentales.
La tendencia está aquí.
Son los jóvenes que han optado por la inteligencia.
Los que ya no comulgan con ruedas de molino y no piensan que el acumular y el tener sea el secreto de estar agusto.
Son los jóvenes radicales de los noventa.
Los que quieren vivir.
Los que no quieren que los mimen.
Seguramente son pocos.
Pero se distinguen y marcan tendencias nuevas.
Tendencias más humanas.
Se distinguen,especialmente,de la masa ingente de la mayoría de jóvenes autómatas que pueblan nuestras ciudades.
Gente gris,color asfalto,con estructura de plástico.
Gente automatizada.
Teledirigida.
Arboles servidos para un paisaje informatizado.
La gran masa de los jóvenes de los noventa serán,por desgracia,los neoanalfabetos.
La gran masa de los auténticos y dóciles a los dictados de la moda,el consumo globalizado y los intereses de las multinacionales uniformadas de la vida cotidiana.
Son los incontables jóvenes que se alimentan de la gran oferta de las teles.
Los jóvenes que piensan desde el " digest " y el " best-seller " descafeinado.
Los que usan la tecnología porque,simplemente,es moderno y viste.
Los que han estado educados en la no educación: en el curso tras curso y los parciales como evaluación de la información no digerida.
Los que adoran a los dioses nuevos que se esconden y manifiestan en las marcas.
Los jóvenes que les apetece más la espiral cerrada del caracol que la abierta de la ensaimada.
Estos jóvenes vegetan en un territorio.
Son incontables como las arenas de la playa.
Los noventa los veo debatiéndose entre la gran legión de los neoanalfabetos,super bien informados la mayoría de las veces pero que no entienden nada de lo que pasa y les pasa,y los radicales cualitativos.
Decía que las casas de juventud deberían transformarse en casas de juventud inteligentes.
¿Por qué? ¿Por qué no podemos continuar con el modelo de los ochenta? ¿Por qué estamos obligados a cambiar? ¿Por qué esta insistencia en una transformación cualitativa? Hay muchos porqués.
Sólo apuntaré unos pocos.
El entorno es distinto.
Cada diez años se experimentan cambios profundos.
La óptica de un decenio nos permite contemplar la evolución de la realidad.
Es una realidad que un animador y un directivo de una casa de juventud ha de conocer con precisión en sus tendencias macro.
No es posible,hoy,vivir aislado en una ciudad,un barrio o un equipamiento.
Lo de la aldea global no fue un simple deseo utópico.
Vivimos en ella.
Debemos,también,conocer las realidades plurales de los jóvenes.
Con los jóvenes acostumbramos a trabajar,demasiado a menudo,a partir de clichés estereotipados que nos duran demasiados años.
Cuando la juventud es efímera.
Cambia casi constantemente.
Siempre exige que quienes trabajamos en ella estemos en situación de revisión.
Y debemos,todavía,conocer las opciones de vida que comportan los nuevos tiempos.
La organización evoluciona y cambia.
En el trabajo social y cultural a menudo se pretende que sea la realidad circundante la que se adapte a la organización.
Craso error.
Es entonces cuando aparece la burocracia y las instituciones museo.
Las organizaciones,hoy,deben hacer un constante esfuerzo de adaptación si quieren ser significativos en su entorno.
Cualquier fallo,en esa adaptación permanente,se paga con la pérdida del protagonismo y el abandono de los ciudadanos.
Los cambios exigen un esfuerzo y otra mentalidad.
Exigen,por ejemplo,pasar o hacer el salto desde la casa como espacio físico a la casa como espacio inmaterial.
O,lo que es lo mismo,disponer de ideas estratégicas para hacer de la casa de juventud un espacio de propuestas y experiencias significativas.
Más.
Un espacio imprescindible para la vida de los jóvenes.
Exigen diseñar para un futuro más o menos largo programas y propuestas con riesgo.
Optando.
Con un espíritu de aventura.
Piden selección de públicos.
Ideas nuevas.
Y equipos abiertos y emprendedores.
Análisis propio y percepción de la realidad envolvente,organización y mentalidad abierta y creativa son tres ejes que vertebran las casas de juventud de la década de los noventa.
Tres ejes que construirán una casa de juventud como un espacio inteligente donde,organizadamente,se ofrece a los jóvenes de un barrio,una ciudad o un pueblo,información,servicios y proyectos.
¿Para todos los jóvenes? No creo.
Pienso que,de una manera especial y tangible,las casas de juventud deben dirigirse a los jóvenes radicales cualitativos.
O a los que quieran serlo.
Este es el reto de los noventa.
Decididamente contemplo las casas de juventud como espacios privilegiados - espacios fuertes-para la creatividad,la información,las propuestas,la coordinación o las alternativas.
No son un espacio más.
Estos espacios que,simplemente,sobreviven.
Espacios donde el anonimato y la mediocridad han sentado sus reales.
Espacios,en suma,naufragio.
Una casa de juventud de estas características nos exigirá algunas cosas muy concretas y nada fáciles de obtener.
Pero posibles.
Y apetecibles.
Cosas,en definitiva,inteligentes que analizaré más ampliamente a lo largo de estas páginas.
* Proponerse objetivos inteligentes para marcar tangiblemente una visión nítida del hacia dónde vamos y qué nos proponemos.
Sólo así,con una idea factible y rentable que concrete una utopía posible,es posible planificar,montar un equipo e interesar a los jóvenes de un territorio.
* Estructurar equipos humanos inteligentes que sean capaces de lograr aquello que se proponen y en los límites de tiempo que se proponen.
Equipos con iniciativa.
Equipos que opten claramente por el éxito.
No por el ir tirando y aguantando.
Equipos,pues,que se propongan ser significativos en un territorio,porque van a marcar tendencias y serán un punto de obligada referencia.
* Disponer de una información inteligente.
La creatividad no es fantasía.
Es aquel planteamiento personal y singular de los programas,de los servicios y las acciones que marcan el posicionamiento de nuestra casa de juventud y la hacen atractiva.
* Dirigirse inteligentemente a jóvenes muy concretos.
Las casas de juventud no son para todos los jóvenes.
No sirven para todos.
No se pueden programar para todos.
Cada casa de juventud,por la especificidad y diferencia de su programa - de su misión-se dirige a un grupo de jóvenes concreto que debemos saber identificar,analizar y al que debemos dirigir nuestra comunicación.
* Diversificar inteligentemente lo que se ofrece.
Al confeccionar el programa para un colectivo concreto de jóvenes debemos diseñar una buena gama de proyectos y actividades diferentes para los diversos subcolectivos que existen en el colectivo de jóvenes elegido.
Ofrecer todo para todos es la ruina.
Hoy,en los noventa,hemos de optar por la singularidad,lo plural y la diferencia.
* Comunicar inteligentemente.
No debemos esperar a que los jóvenes vengan a nuestra casa de juventud.
Somos nosotros quienes debemos dirigirnos a los jóvenes.
Somos nosotros quienes debemos ofrecer: hemos de dar el primer paso.
Y en este primer paso comunicacional debemos especificar muy claramente qué ofrecemos,por qué,qué satisface... Porque la comunicación somos nosotros.
Es todo lo que tenemos a mano para decir a cada joven que estamos activos.
* Trabajar con un tipo inteligente.
Es básico.
El trabajo de animación siempre será el resultado de la labor de un equipo que analiza,programa y propone.
Un equipo,a ser posible,multidisciplinar.
Siempre plural.
Pero siempre equipo.
Con gente que conozca el territorio,las tendencias de los jóvenes,la administración,las experiencias y proyectos de todo tipo y los sistemas de gestión.
* Plantear un tiempo desocupado inteligente.
Después del tiempo de trabajo laboral o después del tiempo de clases,empieza el tiempo desocupado.
Un tiempo vacío que cada uno debe poder llenar según sus intereses y necesidades.
Un tiempo,desgraciadamente,que los jóvenes parados viven con angustia.
Pero para ellos,también,debe ser un espacio de su tiempo especial.
Un tiempo con más calidad.
Porque el tiempo desocupado es un tiempo básico para la relación interpersonal,para los proyectos,para las experiencias compartidas,para la aventura y el riesgo o para la diversión.
* Entender las casas de juventud como un vivero de ciudadanos socio-culturalmente inteligentes.
Las casas de juventud deben potenciar ciudadanos críticos,activos,participativos,experienciales,asociativos... Ciudadanos a los que apetezca la solidaridad,la relación,la iniciativa y la libertad.
Gente,pues,despierta y curiosa.
Gente que guste de la vida.
Y de la vida en equipo.
Que le interese lo público.
Ciudadanos,en definitiva,de vanguardia.
* Vivir la casa de juventud como un motor inteligente.
Un motor que anime y dinamice,con calidad,la vida del territorio y sus jóvenes habitantes.
La casa de juventud debe,pues,ser un espacio de cruce.
Un espacio de intercambio,de experiencias activas,de proyectos con futuro y de interconexiones con otras realidades.
Ha de ser un espacio de comunicación,de cultura,de expresión y de calidad de vida.
Necesitamos casas en que los jóvenes encuentren lo que les apetece.
Donde los jóvenes descubran ideas nuevas.
La casa de juventud debe ser un espacio para cargar energía.
Un espacio de fuerza social y cultural.
* Una casa de juventud con un nombre de marca inteligente.
Nunca me ha gustado la denominación casa de juventud.
Me parece un nombre excesivamente patriarcal,familiar o paternalista.
Nos va bien,técnicamente,para tipificar un modelo de equipamiento.
Pero en los noventa,cada casa de juventud debe inventarse un nombre inteligente que la signifique y la dé a conocer con dinamismo.
. El marketing es hoy un método de gestión inteligente.
Un método eficaz que usan actualmente las empresas emergentes y batalladoras.
El marketing será,en los años noventa,un instrumento de gestión socio-cultural.
Si los que nos dedicamos a la plural socio-cultura queremos ser competitivos,realistas y rentables.
Marketing en nuestras casas juventud.
Porque marketing no es un sortilegio mágico o un complicadísimo sistema de organización empresarial sólo al alcance de los brujos de las finanzas.
Marketing es,simplemente,un proceso de gestión,un método en definitiva que facilitará a las casas de juventud algunas cosas clave e indispensables en toda gestión.
Identificar.
Es de perogrullo.
Pero el marketing lo pone en el primer plano de toda gestión: saber lo que hay.
Cómo son los jóvenes.
Cuáles son sus diferencias.
Qué hacen.
Qué les apetece.
Cuáles son sus deseos,necesidades y problemas.
Identificar,también,la salud de nuestro equipo,de nuestras relaciones con la administración y empresas.
Identificar las relaciones con otros equipamientos,con las asociaciones del territorio y con las personas significativas de un ámbito.
Identificarlo todo.
Porque identificar es hacer un mapa,fijar una fotografía o diseñar la arquitectura socio-cultural de lo que hay.
Para no engañarnos.
Y gestionar,desPués,sobre la realidad real.
Anticipar.
Pero no es suficiente identificar.
Debemos ir más allá.
Debemos disponer de una visión socio-cultural: hacia qué modelo de sociedad y de cultura queremos avanzar.
Donde nos gustaría vivir.
Debemos ser capaces de diseñar grandes objetivos.
Debemos disponer de utopías concretas y factibles.
Y desde esta visión que ha de ser pública y conocida,debemos crear nuevos hábitos,nuevas actitudes y nuevos comportamientos en el territorio de los jóvenes.
Debemos optar por crear,en definitiva,sociedad activa.
Las casas de juventud deben convertirse,pues,en espacios de alternativa.
En laboratorios para el diseño de una ciudad más visible.
Más solidaria.
Más activa.
Las casas de juventud deben,también,concebirse como una fábrica donde se elaboran deseos nuevos o cambio de mentalidades.
Satisfacer.
Sabemos lo que hay.
Sabemos lo que nos gustaría que hubiera.
Bien.
El marketing dice que lo importante no son los equipamientos,la gestión,el aparato municipal o el asociativo.
Lo importante en marketing son las personas.
Lo importante en las casas de juventud son los jóvenes.
Las casas de juventud son,así,los jóvenes que en ellas se reunen en el debate,la relación y la acción.
Y estos jóvenes vendrán y estarán - harán suya la casa de juventud-si lo que se les ofrece en ella les satisface.
Porque ésta es la única aportación moderna del marketing: satisfacer.
El marketing se propone que la gente se quede a gusto.
Se quede contenta.
Esté satisfecha.
Porque los programas,los proyectos,los servicios y el estilo que se les ofrece les llena: satisface lo que esperaban,buscaban o imaginaban.
Deseos necesidades y problemas.
Satisfacer es una acción transitiva.
Las casas de juventud,pues,deben proponerse satisfacer los diferentes y plurales deseos,necesidades y problemas de los jóvenes.
Los deseos,necesidades y problemas que hemos identificado y que los jóvenes sienten en su piel de una manera explícita o palpable y de una manera implícita o borrosa.
Deseos,necesidades y problemas,también,que queremos anticipar.
Que queremos hacer presentes en el ahora.
Porque queremos avanzar otra manera de vivir en la ciudad.
Deseos,necesidades y problemas actuales y futuros constituyen el material sobre el cual planificar y proponer espacios de relación y programas de actividades y proyectos.
Pero deseos,necesidades y problemas de los jóvenes.
Y no del directivo,del animador,del equipo de animación o del concejal.
De toda manera rentable.
Queremos satisfacer los deseos,necesidades y problemas que hemos detectado o que queremos hacer presentes en nuestro territorio.
Pero como el marketing exige mucho,queremos satisfacerlos de una manera rentable.
Rentable para el animador,que es quien ha estado,muchas veces,delante del taller o en la confección de un proyecto.
Es muy importante,en el trabajo socio-cultural,la satisfacción personal.
Porque se acostumbra a trabajar en un medio duro.
Rentable para la casa de juventud que así satisfaciendo,se convierte en un espacio socio-cultural significativo en el territorio.
Y rentable,especialmente,para el joven que usa los programas,los proyectos y los servicios de la casa de juventud.
Rentable,pues,para todos.
Todos deben quedar contentos.
Todos deben quedar satisfechos.
Porque el marketing,algunos lo definen así,es intercambio: beneficio para todos.
Marketing lo podríamos definir en nuestras casas de juventud,como un proceso de gestión que de una manera racional y creativa identifique y anticipe,satisfaciendo de una manera rentable,las necesidades y los deseos de los jóvenes.
Esto pide,de entrada,que nos organicemos de otra manera.
Demasiado a menudo las casas de juventud sólo se mantienen.
Casi vegetan.
Están en unos mínimos semiaceptables.
Y no estamos satisfechos.
Queremos otra cosa.
Soñamos con otra organización.
Una organización que nos deje,en definitiva,satisfechos.
La organización desde la metodología del marketing es una organización para la satisfacción.
Una organización que no inventa casi nada.
Sólo propone que ordenemos de otra manera la creatividad,los productos y los servicios,la identificación de los usuarios o la producción.
Y para lograr esta organización satisfactoria que favorece el intercambio,el marketing nos propone algunas otras cosas muy sencillas: * Un cambio de actitud,El marketing,creo,es básicamente una actitud mental.
El marketing nos pide que pongamos siempre en el centro de la mesa y de la actividad a los jóvenes.
A la gente.
Porque es a los jóvenes - es a la gente-hacia quien orientamos y enfocamos todos nuestros programas,proyectos y servicios.
* Un espíritu emprendedor.
Colocado el joven en el centro de nuestra atención,el marketing pide a los que lo usan que mejoren siempre todo lo que sea necesario para que el joven quede satisfecho.
El marketing pide que constantemente mejoremos lo que hacemos.
Pide que no nos demos jamás por completamente satisfechos.
Porque siempre es posible optimizar lo que hacemos y proponemos.
En marketing es imposible dormirse y optar por la mediocridad.
* Un estilo en las decisiones.
Si el marketing va contra el muermo en la gestión,es lógico que exija tomar constantemente decisiones.
Decisiones que siempre deben favorecer al usuario.
Decisiones que mejorarán,pues,la calidad de lo que se ofrece y propone.
Las técnicas de gestión no son una panacea.
Sirven para orientarse.
Son herramientas que indican un camino que acostumbra a llegar al punto deseado sin dar demasiados rodeos.
Las técnicas de gestión no son la gestión.
¿Cómo entiende la gestión el marketing? ¿Cuál es la novedad? ¿Dónde marca su diferencia? Son,éstas,algunas preguntas que muchos se hacen y que tienen una respuestas muy sencilla: el marketing propone una máquina de gestión que parte de la identificación o de la anticipación del mercado.
Parte del análisis de los deseos,las necesidades y los problemas de los jóvenes.
O de los deseos,necesidades y problemas que nos gustaría que tuvieran.
Y,desde aquí,gestiona para satisfacer rentablemente.
Para dejar contento al público usuario.
Y dejarlo contento sin grandes complicaciones.
* El mercado de los jóvenes.
Para gestionar adecuadamente y no montar casas de juventud fantasmas debemos empezar por analizar y concretizar el mercado.
¿A qué grupo de jóvenes,en general,vamos a dirigirnos? Y dentro de este grupo concreto de jóvenes,¿a qué subgrupos vamos a dirigir cada uno de los programas,proyectos y actividades? El marketing,como sistema global de gestión,propone otros métodos.
No le van,en absoluto,todos estos recursos fáciles.
El marketing coge la programación por los cuernos y se enfrenta a lo que es básico y fundamental en toda su programación: se enfrenta a quienes le han de usar y se pregunta qué quieren,qué les interesa,qué les pasa,qué desean,cuáles son sus necesidades socio-culturales,socio-políticas o socio-económicas.
Y,desde aquí,programa.
El marketing,como trabajo organizado empieza por la identificación del mercado.
Porque cuando una casa de juventud crea y propone un programa,unos proyectos o unos servicios,no lo hace para el disfrute personal del animador y su equipo o para él y los técnicos municipales.
Lo hace para los jóvenes singulares y concretos de un barrio,una ciudad,un pueblo o una comarca.
Y la primera pregunta que el animador y su equipo - el equipo de programación deben formularse es la siguiente: los jóvenes de este territorio,¿qué quieren? Aquí empieza todo.
Esta es la línea honesta de salida.
Sólo a partir de aquí los programas funcionan.
Tienen éxito.
Se llenan.
Y satisfacen.
Responder a lo que quieren los jóvenes comporta sondear e investigar el mercado.
¿Todo el mercado? Sí,pero para después optar y quedarnos sólo con el mercado o fragmento de mercado al que dirigimos nuestro programa.
Debemos seleccionar.
Debemos hacer opciones.
Las casas de juventud - se dice-son equipamientos públicos dirigidos a todos los jóvenes de un barrio,de una ciudad o de un pueblo.
Craso error.
Repito: al dirigirla a todos no conectamos realmente con nadie.
Todo se nos queda difuso.
No llegamos a conectar,realmente,con deseos,necesidades y problemas concretos.
No ofrecemos programas que satisfagan auténticamente estos deseos,necesidades y problemas conocidos,concretizados e identificados.
Debemos hacer dos operaciones clave,como nos aconseja el marketing,ante los jóvenes a quienes dirigimos nuestros programas.
Seleccionar el grupo de jóvenes a quienes dirigimos nuestro programa.
Una vez seleccionado debemos decidir qué le queremos preguntar y cómo para enterarnos,sin grandes encuestas y complicaciones,cuáles son sus deseos,necesidades y problemas respecto al tiempo desocupado,la calidad de vida,la educación permanente,la mili,el sexo,el deporte o las vacaciones.
En definitiva,debemos preguntarles sobre lo que les pasa o lo que les gustaría que les pasase en su vida cotidiana para darle más calidad,más vivacidad,comunicación y agradabilidad.
O debemos preguntarles sobre aquello que tenemos claro que les queremos ofrecer.
Y todo esto debemos hacerlo de una manera sencilla,con preguntas claras y directas.
A las que los jóvenes,normalmente,contestarán más en negativo que en positivo.
Confeccionar un perfil crítico aproximándolo al de los jóvenes.
A veces no nos será posible recoger información directa de los jóvenes.
No es imprescindible.
Pero sí aconsejable.
Y deberemos acercarnos a la realidad de los jóvenes a los que queremos ofrecer nuestro programa desde la discusión.
Una discusión larga y sosegada que tiene por objetivo el confeccionar un perfil lo más aproximado posible a la realidad de los jóvenes en un lugar concreto.
Una discusión en grupo.
Y una discusión inteligente.
Del trabajo directo o de mesa nos saldrá,forzosamente,que los jóvenes tienen hábitos,costumbres,deseos,necesidades,problemas... muy distintos.
Será necesario,pues,segmentar.
Será necesario agruparlos.
¿Cómo? Como cada equipo de animación escoja.
Es en esta segmentación - en esta ficción de análisis-donde radica el éxito de nuestro futuro trabajo.
Debemos segmentar sin perjuicios.
Debemos enmarcar en segmentos distintos los deseos,las necesidades y los problemas plurales - y a veces contradictorios-de los jóvenes y los grupos de jóvenes.
Porque es sobre estos segmentos y conjuntos que debemos,una vez perfilados sus deseos,necesidades y problemas,decidir qué les ofrecemos.
Qué ideamos y ofrecemos en los programas,proyectos y servicios para que respondan satisfactoriamente a lo que hemos detectado y sucede en la vida real de los jóvenes.
Obtener una fotografía nítida de los diferentes colectivos de los jóvenes a quienes queremos dirigirnos es la base para que podamos,encima de esta foto real,proponer ideas.
Ideas concretas y adecuadas.
Ideas respuesta y concretas que abran perspectivas,que potencien posibilidades y que conecten con lo que está aconteciendo.
O,en un marketing de anticipación,que hagan posible el cambio,la estructuración de nuevos movimientos socio-culturales progresistas y la estructuración de una vida cotidiana más cualitativa en una ciudad o en un pueblo más solidario,libre y comunicativo.
Bien.
Hemos identificado el mercado.
Lo hemos,incluso,segmentado.
Sabemos el perfil exacto de los jóvenes a quienes nos dirigiremos.
Hemos encontrado,también,una idea nueva,buena y adecuada que satisfará los deseos,necesidades y problemas de cada uno de los segmentos en que hemos agrupado a los jóvenes.
Hemos,además,desarrollado esa idea programática para convertirla en una actividad del programa,en un proyecto o en un servicio.
Y estamos seguros de que con lo que ofrecemos vamos a satisfacer adecuadamente los deseos,necesidades y problemas de los jóvenes seleccionados.
Pero resulta que los jóvenes no aparecen por nuestra casa de juventud.
No se dan por enterados.
Pasan.
Avancemos algo más.
Y,para hacerlo,hagamos una pregunta: ¿cómo están en el mercado - en la mente de los jóvenes-los deseos,las necesidades y los problemas? La respuesta es simple.
Hay dos tipos de deseos,necesidades y problemas.
Los más importantes son los explícitos.
Son los que se les da una mayor importancia y constituyen lo básico que cada persona debe cubrir.
A saber,están aquí la alimentación,la casa,la salud,el sueldo,la formación... Y están los implícitos o los deseos,necesidades y problemas que acostumbramos a trabajar en nuestros programas: la cultura,la solidaridad,la relación,el intercambio,la participación,la libertad,el arte,la asociación... Deseos,necesidades y problemas explícitos e implícitos están,los dos y sin distinciones,dentro de la cesta de la compra de cada uno de los jóvenes que pueden optar por asistir a nuestros programas.
Nuestros programas,proyectos y servicios compiten con el bistec con patatas,los zapatos,la ropa de marca,la cerveza,los programas de la omnipresente televisión,la moto y el equipo de esquí.
Es en esta cesta de la compra personalizada donde cada uno de los jóvenes decide.
Opta.
Donde cada joven realiza su decisión estratégica.
A saber: donde cada joven,de una manera personal,se plantea cómo reparte el dinero,el tiempo y la energía.
No tiene para todo.
Y debe priorizar.
¿Cómo? ¿Con qué orden? Tal vez la secuencia opcional será comida,diversión,novia,lectura,paseo,cine,familia,estudio,sexo,viajes,asociación y deporte.
Repartimos tiempo,dinero y energía - optamos,en definitiva-en función de la importancia que le damos a las cosas.
En función de los impactos que la sociedad de consumo nos comunica.
En función de la presión de los grupos sociales y culturales en los que uno vive y se mueve.
Y en función,también,de lo que nos dice el amigo en que confiamos.
Funcionamos así.
Optamos así.
Nos comportamos así.
Sociológicamente,éste es el mecanismo.
Es en este comportamiento personal de cada joven donde debemos intervenir.
Donde debemos llegar para posicionar aquello que nosotros ofrecemos,desde nuestra casa de juventud,a los jóvenes.
Debemos,pues,impactar.
Debemos lograr que se nos tenga presentes.
Porque ofrecemos cosas interesantes.
Personalmente interesantes.
Debemos,con lo que ofrecemos,ser significativos.
Hemos de presentar rotundamente bien lo que ofrecemos y hacemos.
¿Para qué? Para que cada joven y grupo de jóvenes nos detecte.
Y para que,finalmente,nos escojan.
Vengan.
Participen.
Estén con nuestras propuestas.
Y estén encantados.
Satisfechos.
Para que esto acontezca,estoy seguro que debemos cambiar muchos de los programas,los proyectos y los servicios que se ofrecen desde una casa de juventud.
Debemos mejorarlos.
Es necesario perfeccionarlos.
Porque no impactan.
No están pensados para satisfacer a grupos concretos de jóvenes.
Son programas,proyectos y servicios que están ahí.
Pensados y diseñados desde los métodos inaceptables y ruinosos del " yo también "," el tendero "," el artista " o " el pret-a-porter ".
Programas,proyectos y servicios dirigidos a unos todos abstractos,etéreos y no localizados e inexistentes.
Programas,proyectos y servicios borrosos.
No definidos.
Y,a menudo algo cutres.
Sosos.
Y los jóvenes,que no son tontos,dirigen su decisión estratégica dentro de las oportunidades y de las propuestas de la cesta de la compra de un pueblo,un barrio,una ciudad o una comarca hacia otras propuestas.
Optan por otras cosas con más atracción.
Con más posibilidades de encontrar satisfacción a aquello que les preocupa,interesa o persiguen.
Debemos impactar.
Debemos,en definitiva,ofrecer calidad.
Y esto supone poner en la oferta de la cesta de la compra,desde nuestra casa de juventud,unos programas,unos proyectos y unos servicios que cuiden,de una manera especial,algunos aspectos básicos.
La línea de pensamiento.
Lo que ofrecemos debe proponer algo.
Debe dar respuesta a algo.
Y esto exige pensar.
Exige ofrecer modelos de vida,visiones del mundo,propuestas de utopía concreta,adquisición de una mentalidad o una manera más agradable y feliz de vivir y relacionarnos.
Hemos,pues,de volver a pensar.
Hemos de retomar,otra vez,la acción crítica,la propuesta creativa y la dimensión progresista para fecundar y estructurar programas,proyectos y servicios con fuerte personalidad.
Con evidente singularidad.
Porque los jóvenes,aunque parezca todo lo contrario,no optan por productos.
Optan siempre por ideas / producto.
Optan por propuestas que signifiquen algo.
Sólo ofreciendo una línea de pensamiento propio lograremos algo básico en el mundo de la oferta multiforme de servicios en que nos movemos: lograremos posicionamos.
Lograremos definirnos y presentarnos como algo distinto.
Con luz propia.
Algo con una identidad y una personalidad propia.
Atrayente.
Tangibilidad.
Debemos volver a pensar.
Debemos ofrecer ideas propias.
Ideas adecuadas al momento político,económico,social y personal.
Pero esto no es todo.
Estas ideas debemos ser capaces de transformarlas en acciones: en fiestas,talleres,debates,viajes,grupos,información o lugares de encuentro con una manera de estar,hacer y sentir propia que pasa por el diseño del programa y del local,el personal de contacto,la atmósfera que se respira en la casa de juventud y las relaciones que se establecen entre quienes confían en ella y participan.
Todo debe estar acorde con lo que somos.
Con nuestra manera de pensar y de sentir.
Una manera de pensar y de sentir que intentamos que se materialice,incluso,en los más mínimos detalles.
Comunicación.
Tenemos ideas propias y somos capaces de materializarlas en actividades y servicios.
Es necesario,ahora,que los jóvenes conozcan que tenemos muchas cosas que ofrecerles.
Es necesario que cuidemos la comunicación de manera muy especial,porque frecuentemente los jóvenes no se enteran.
No llegamos a ellos.
No comunicamos.
O,cuando comunicamos,no les decimos exactamente aquello que les queremos decir o aquello que ellos quieren oír.
Comunicamos vaguedades,estereotipos,colorines,frases bonitas y vacías.
Impactar exige trabajar conjuntamente las ideas,su materialización y su comunicación.
Supone trabajar desde un único conjunto de decisiones equilibradas.
Supone trabajar desde la mezcla para que la comunicación no ande suelta por un lado,la creación por otro,las ideas por otro.
Y así podríamos enumerar la disparidad de criterios entre la producción,los equipamientos,el personal,la evaluación y el análisis o identificación del mercado.
Cuando no se trabaja en la mezcla o en el conjunto con coherencia los programas,los proyectos y los servicios son un conglomerado de cosas en competencia entre sí.
Y fracasan.
Rotundamente,los jóvenes no entienden nada.
Y se quedan en casa o optan por otras ofertas.
Cuando,por lo contrario,hay una coherencia en todo lo que se hace y se propone,esta coherencia se sabe explicitar adecuadamente en los programas,proyectos y servicios y,especialmente,se sabe comunicar con impacto a los grupos de jóvenes escogidos,se produce aquello que es fundamental en marketing: hay intercambio.
Hay un contacto satisfactorio y gratificante entre la casa de juventud y su equipo de animación y el joven usuario.
Este,al quedar contento dice: esto es estupendo,funciona.
Y se lo dice a su vecino.
Cuando se trabaja en este sentido,cuando hay intercambio,el joven y el conjunto de jóvenes dan el valor a la casa de juventud y a los programas,proyectos y servicios que ofrece.
Entonces,la casa de juventud y su oferta se transforman en algo necesario.
En algo que cuenta en la vida de uno y en la del grupo.
Algo que apetece.
Algo,en definitiva,que el joven pone y escoge en un lugar destacado dentro de la cesta de la compra personal del barrio,pueblo,ciudad o comarca.
Mercado conocido.
Por eso cada programa,proyecto y servicio tendrá un grupo de jóvenes psicológicamente próximos.
Son los que escogen lo que les proponemos con un fuerte interés,porque responde a los deseos,necesidades y problemas que hemos detectado.
Saben que les ofrecemos cosas que les van y que les apetecen.
Este es el segmento del mercado conocido.
De los que nos serán adictos.
A este grupo lo conocemos bien,lo hemos analizado inteligentemente y hemos descubierto qué le apetecía o qué andaba buscando.
Nos hemos acercado a él sin típicos.
Mercado posible.
Hay otro tipo de mercado - de grupo,de usuarios-que no nos es tan conocido,ni tampoco nos usa.
Sólo son un mercado cercano.
Un mercado posible.
Un mercado que debemos descubrir y analizar sin grandes estudios.
Son los jóvenes que deberían venir a nuestros programas,proyectos y servicios y no lo hacen.
¿Por qué? Porque no hemos identificado suficientemente sus deseos,necesidades y problemas.
O lo que les ofrecemos no les va.
No les va porque nos hemos acercado a ellos con esquemas demasiado tópicos y simplistas.
Y nos quedan siempre desdibujados o inasequibles.
Distantes.
Se quedan en la puerta,pero no pasan.
Debemos,para identificarlos mejor,usar una lente grande y precisa.
Y programar para ellos.
Para los que eternamente se quedan junto a la puerta.
Mercado imposible.
Hay muchos jóvenes - demasiados-que se quedan no sólo a las puertas de nuestras propuestas socio-culturales: las desconocen totalmente,pasan de ellas y nunca vendrán.
Son los jóvenes que están lejos.
Los jóvenes del mercado imposible.
Son los jóvenes que no sólo los sentimos y vivimos como desdibujados.
Los sentimos y son,realmente,desconocidos.
Son los jóvenes que aparcamos.
¿Por qué? Porque no los conocemos.
No sabemos nada de sus deseos,necesidades y problemas.
Tal vez son muy distintos de los que,normalmente,satisface la casa de juventud.
Tal vez son incompatibles con nuestro estilo y línea de trabajo.
Tal vez.
Pero hemos de decidir si nos acercamos a ellos,si los identificamos correctamente.
Si nos queremos acercar a ellos un poco,los queremos transformar en mercado posible,ofreciéndoles algunas acciones muy especiales y pensadas para ellos.
O si los queremos - y nos conviene-dejar en lo imposible.
Conscientemente y a propósito.
Tres mercados posibles,pues.
Tres segmentaciones posibles de los jóvenes de nuestro barrio,ciudad o pueblo.
Tres mercados identificables a los que nos tenemos que acercar inteligentemente,sin actitudes de " ayatolah " o del que todo lo sabe.
Hemos de optar,pero debemos acercarnos a ellos trabajando desde grandes tipologías plurales,preguntándonos cómo es cada grupo,cómo se comporta,qué quiere,qué hace... Debemos observar sus hábitos y los usos que hacen de los programas,proyectos y servicios que hay en el entorno.
Y de los nuestros en especial.
Debemos preguntarles por qué los usan y por qué no los usan.
Conocemos a nuestro público.
Hemos optado.
Ahora debemos preguntarnos si podemos llegar a ellos.
Si no podemos,el grupo que hemos elegido no nos sirve.
¿Cuál es el paso siguiente? Debemos tomar el mercado conocido y el mercado posible y debemos transformar estos dos mercados potenciales en mercados reales u objetivos.
En definitiva,en mercados que podamos motivar.
Es básico.
Y,una vez motivados,debemos potenciar que vengan.
Que se adhieran.
Que usen y estén en lo que les proponemos.
¿Cómo hacerlo? Con la comunicación.
Comunicando correctamente aquello que les queremos decir y ellos quieren oír.
Conocer.
Debemos tener presente que los jóvenes desconocen nuestros programas,proyectos y servicios.
No somos el ombligo del barrio,el pueblo o la ciudad,por más que muy a menudo muchos equipos de animación lo suponen o actúan como si tales fueran.
Los jóvenes no conocen lo que se les propone porque en el ambiente hay mucha oferta.
Mucho ruido comunicativo que intenta seducir.
Debemos potenciar una fase de comunicación cognoscitiva para que el grupo de jóvenes que hemos elegido nos identifique: que sepa que existimos y que sepa que tenemos cosas para ellos.
Debemos conseguir que digan: ¡oh!,sí,estos son tal y cual.
Debemos conseguir que nuestra marca se conozca.
Comprender.
Y debemos,además,lograr que este conocimiento sea un conocimiento espontáneo.
Que les salga de dentro porque han interiorizado nuestra marca.
Debemos conseguir que interioricen lo que les ofrecemos,porque la interiorización asegura proximidad.
Complicidad.
La casa y sus propuestas son algo apetecido,algo casi familiar.
Próximo.
Que uno puede adjetivar correctamente,porque suena.
Le va.
Querer.
Los jóvenes - y cada joven-ya nos conocen y comprenden.
Ahora hemos de conseguir que nos tomen afecto.
Debemos conseguir que vengan,que participen,que estén activos.
Querer es procurar que los jóvenes se encuentren a gusto desde el primer momento en que vienen a pedir información o vienen a inscribirse a una actividad.
Los primeros contactos son básicos.
Y las primeras impresiones.
Los jóvenes - y cada joven-deben decir,espontáneamente: esto me va,esto es lo que yo buscaba,esto es lo que yo quería... Quiero participar activamente en lo que aquí se hace.
Esto va a ser,a partir de ahora,un trazo de mi espacio cotidiano.
¿Por qué los jóvenes quieren conocernos,comprendernos y,si lo hacemos bien,querernos? Porque intuyen - y saben-que les ofrecemos cosas útiles.
Los jóvenes no contemplan y entienden los programas,los proyectos y los servicios como tales.
Los entienden y comprenden como utilidades,como algo útil que satisfará sus deseos,sus necesidades y sus problemas.
Esto es clave.
Por eso se preguntan ante la oferta de posibilidades que les brinda la casa de juventud: ¿qué hay para mí en esto? Y el equipo de animación,al construir sus propuestas y al comunicarlas,debe siempre preguntarse: ¿Ofrecemos algo que les interesa a los jóvenes?,¿Qué esperan?,¿Qué desean?,¿Qué les solucionará? Esto que les presentamos,¿tiene utilidad para ocupar tiempo desocupado,para insertarse social y culturalmente en la comunidad,para construir música o para dinamizar un instituto mortecino? En el fondo les estamos ofreciendo,dentro de la cesta de la compra,algo muy apetecido hoy.
Les estamos ofreciendo utilidades inmateriales.
Utilidades intangibles.
Cosas tan fascinantes como el relacionarse de otra manera,vivir con más calidad de vida,acrecentar la sensibilidad,luchar por una mayor libertad,construir una solidaridad más amplia,potenciar la creatividad,llenar el tiempo vacío con propuestas sugerentes... Muchos de los programas,proyectos y servicios que ponemos en la cesta de la compra están teñidos de ilusión,progreso y aventura.
Porque la gente de las casas de juventud,sus equipos de animación han de ser unos vendedores de ilusión,de vida distinta,de utopía realizable,de calidad de vida creciente y de construcción de una ciudad habitable.
Son gente que está a medio camino entre el santo laico y el vendedor de coches de segunda mano.
Y con la comunicación le dicen al joven: " oye,joven,esto que tú buscas y la sociedad del consumo no te lo ofrece con sus productos materiales,está aquí,en nuestros programas,proyectos y servicios ".
Este algo más cualitativo e inteligente está en nuestras propuestas.
Está en la casa de juventud.
Y entonces los jóvenes compran.
Participan.
Se ponen y usan los programas,proyectos y servicios de las casas de juventud como algo propio.
Algo querido y deseado.
Y lo recomiendan a los amigos.
Se convierten,cada uno de los usuarios,en vendedores gratuitos,en propagandistas,en los " corre,ve y dile " que ponen en circulación la comunicación más importante y efectiva: de boca en boca.
El " dígalo,urgentemente,a su vecino ".
Los jóvenes,digo,ven y entienden nuestras propuestas como utilidades.
Y como utilidades comprendidas y apetecidas en tres formas distintas: Unidades funcionales.
Son aquellas que los jóvenes ven en los programas,proyectos y servicios que les resuelven algunas cuestiones que les preocupan,inquietan y desean.
Les va bien.
Les saca de un atolladero o les ayuda en un momento puntual.
Simplemente,son cosas que les funcionan,que les son cómodas.
Utilidades simbólicas.
Son los programas,proyectos y servicios que,al usarlos,uno cree que le imprimen estatus,que le colocan en una élite.
O le señalan en un círculo apetecido.
Son propuestas que colman un sueño.
Que a uno le hacen sentirse de otra manera.
Como con más fuerza y energía.
O que le conectan con situaciones y personas míticas.
Utilidades vivenciales.
Son las que te llenan.
Te dan ánimo.
Colocan a uno en una experiencia distinta donde descubre nuevas posibilidades de vivir.
Son programas,proyectos y servicios que esperas con ilusión cada semana.
Porque en ellos te pasa algo querido.
Son,en el fondo,una vivencia personal e intransferible.
¿Qué utilidades ofrece cada una de las actividades de una programación? ¿Todas ofrecen las mismas? ¿Hay variedad? Es necesario pensar los programas,los proyectos y los servicios desde la concepción de utilidad.
Porque sólo siendo tremendamente útiles se puede satisfacer los deseos,las necesidades y los problemas de un segmento del mercado de los jóvenes.
Los equipos de animación que no están en esta onda es necesario que se pongan en la labor que aquí se esboza si quieren ser eficaces.
Si quieren ser significativos.
Es necesario que se pregunten qué están haciendo y qué deben cambiar si quieren optimizar sus resultados.
Para una gestión más participativa de las casas de juventud,creo que hoy es imprescindible empezar por el mercado.
Por la segmentación.
Y sobre los intereses reales que se detecten,proponer elementos innovadores: programas,proyectos y servicios que marquen ventajas competitivas sobre otras ofertas socioculturales que los jóvenes encuentran en la cesta de la compra.
Ofertas de otros centros,equipamientos o asociaciones no lucrativas.
O empresariales.
Hemos de introducir,una vez seleccionado nuestro público,mucha creatividad en lo que proponemos.
Porque las iniciativas creativas que dan respuesta a cuestiones concretas y detectadas siempre funcionan.
Siempre encuentran,incluso,financiación.
Pero,insisto,lo realmente clave e importante es el mercado.
Son los jóvenes.
La pluralidad de los jóvenes de un territorio.
Quien no parta de ellos.
fracasa.
Conocemos ya nuestro mercado.
Sabemos a qué segmento de jóvenes queremos dirigirnos.
Hemos detectado y analizado sus deseos,necesidades y problemas.
Ahora viene lo más fascinante: crear,sobre este perfil elegido un programa,un proyecto o un servicio que satisfaga,agradablemente,lo que hemos detectado.
O,en un más difícil todavía,que cree otros deseos y necesidades en el grupo elegido para potenciar la estructuración de movimientos sociales actuales o para potenciar un desarrollo más innovador y adecuado del territorio.
La creatividad todavía la entendemos como una especie de geniecillo que nos hará cosquillas en la oreja.
Nada más lejos de la realidad.
La creatividad es un invento moderno de la burguesía.
Porque fueron las revoluciones burguesas - la holandesa,la inglesa,la americana y la francesa-las que situaron los adinerados en la cima de la sociedad.
Y fueron ellos los que redujeron los trascendentalismos absolutistas de las grandes bóvedas épicas de la monarquía y la iglesia a una cuestión de salón o sala de estar burguesa: pasaron de los artistas poseídos por el furor a los artistas inspirados.
Se inventaron,en definitiva,la bohemia: la raza selecta de los inspirados,los diferentes o los posesos.
Reinventaron a los artistas en un plan doméstico.
Inventaron el círculo restringido de los extravagantes que pintan cuadros,fabrican historias o propician utopías.
A esos,se les reserva el don sagrado de la creatividad que los consagra como artistas modernos.
Todos los demás somos simples mortales que hemos de trabajar en la monotonía de las fábricas y de las oficinas.
Sólo los artistas crean.
Inventan.
Innovan.
Menuda patraña moderna.
Antes,en la edad media no existía semejante comedia.
Todo era más racional.
Tomás de Aquino,por ejemplo,sabía que no hay nada en la mente que no haya entrado por los sentidos.
Y tenía razón,porque la ilusión de la creatividad no es otra cosa que la subida,hasta la corteza de la conciencia,de algunos contenidos almacenados en la memoria.
Una subida,esto si selectiva como lo demuestra,para poner un ejemplo conocido,la selección automática de palabras según un sonido final que se usa en la métrica poética clásica.
Los movimientos revolucionarios progresistas de la vanguardia artística de principios de nuestro siglo vuelven a Tomás de Aquino.
Crear,para ellos,es construir.
Más: crear es construir y comunicar.
Es construir y comunicar según el propio repertorio de cada uno.
O de cada grupo.
Crear es,entonces,buscar significados,combinaciones,formas y maneras propias para resolver los problemas que se presentan de una manera personal o grupal.
Crear será la capacidad de establecer relaciones inesperadas y sorprendentes para encontrar aquello que resuelva satisfactoriamente lo que nos proponemos.
Crear será establecer relaciones que comuniquen.
Sería construir programas,proyectos y servicios que ofrezcan pistas y posibilidades.
Que construyan situaciones nuevas.
Que innoven.
Que satisfagan.
Que aporten visiones nuevas.
Que faciliten calidad de vida.
Estas relaciones,conexiones y formas que estructuran ideas operativas para crear programas,proyectos y servicios se encuentran,hoy,trabajando.
Trabajando duramente.
Picasso lo deja muy claro: la creatividad existe,pero debe encontrarse trabajando.
A saber,analizando el mercado,sabiendo lo que quieres ofrecer desde la casa de juventud y potenciando la conexión de ideas que nos lleven a estructurar programas,proyectos y servicios personalizados.
Mantener la creatividad dormida o a baja temperatura es imposible en los animadores de las casas de juventud.
Porque el equipo de animación es quien,al final de un proceso,da forma a un programa,un proyecto o un servicio.
Y en ese proceso debe desarrollar una fuerte creatividad.
Porque el animador es,siempre,una persona creativa.
Alguien con una fuerte creatividad social y cultural.
Personalmente y en equipo.
Crear es en el trabajo de animación socio-cultural,transmitir a los programas,proyectos y servicios que se presentan al público la-experiencia personal y grupal adaptada a los usuarios.
Nada más.
Y nada menos.
Por ello es necesario que el animador y el equipo de animación hayan vivido y continúen viviendo experiencias de animación de grupos.
Es necesario que conozcan el barrio,la ciudad y la comarca.
Que conozcan otras experiencias.
Es necesario que sean inquietos,despiertos,curiosos y activos.
Este animador y el equipo de animación no nacen.
Se hacen.
Y se hacen a caballo entre la práctica y la reflexión.
Se hacen a partir de la información de lo que sucede y de potenciar la capacidad de utilizar,a veces,cosas opuestas buscándoles interrelaciones.
Se hacen conociendo inteligentemente el medio donde trabajan.
Se hacen cultivando una manera de pensar divergente: una manera de pensar con riesgo,con una cierta extravagancia,sin miedo al ridículo,sin la vergüenza de manifestar abiertamente una manera de ser y de pensar personalizada... Se hacen potenciando la seguridad en las propias disonancias,peculiaridades y manías.
Se hacen mezclándose en ámbitos y mezclando ámbitos.
Se hacen dejándose sorprender por lo que ocurre.
Se hacen triturando toda clase de informaciones y experiencias para,una vez dirigidas,buscarles un contexto nuevo.
Potenciar la creación exige trabajo.
Y una manera especial de entender la vida y enfrentarte con las cosas.
- Nunca os funcionará,en creación,la eficacia.
Sólo os saldrá la forma justa de un programa,proyecto o servicio cuando os olvidéis de él y después de haberos comido largamente el coco para hallarle la solución justa.
En creatividad no funciona el método yuppy.
- Así pues,no penséis llegar a los efectos especiales sin antes haber invertido largo tiempo en las sensaciones triviales de analizar el segmento de población,consultar otras experiencias... - Dejaos seducir por el programa,proyecto o servicio.
Dejad que él os sople.
Sólo aquello que nos seduce nos inspira.
Sólo aquello que satura nuestra imaginación nos facilita creatividad.
- Pensad que creatividad,en vuestra casa de juventud,no es más de lo mismo.
Es más de lo diferente.
- Sólo se crea cuando se trabaja sin prisas.
- Y se necesita un trabajo algo utópico.
Un trabajo,como el de la animación de una casa de juventud,en el que hay una mitología que lo sustenta o un proyecto de sociedad trazado al que queremos acercarnos.
Hay una pasión que lo alimenta o el deseo de facilitar a los usuarios una mayor calidad de vida.
Y hay un interés al que sirve o el hacer de la casa de juventud un espacio significativo de participación,comunicación y acción.
- Explotad al máximo vuestras posibilidades.
Valéry dice de los poetas que son como los cerdos porque lo aprovechan todo.
Es un buen consejo.
- Proponeos ser creativos.
Es,también,una cuestión de voluntad.
- Recordad,en todo momento,que no hay dioses ni musas,ni geniecillos que dictan,raptan o inspiran.
Sólo hay informaciones,mezclas diferentes,vivencias,adecuación y momentos intensos.
- Y que crear es algo tan sencillo y difícil como adecuar,para vuestro público concreto,vuestro potencial de vivencias y sugerencias.
Hoy la creación es un trabajo de grupo.
Se crea en equipo.
Pero en un equipo de personas tocadas por el virus de la creación.
Es esa gente inquieta,dinámica,curiosa,aventurera,arriesgada y realista que tanto se busca en las empresas de comunicación,imagen o publicidad.
Y en las empresas innovadoras y en expansión.
La casa de juventud debe poseer un equipo de animación creativo que se lance a la fabricación de programas,proyectos y servicios que definan una manera de pensar y de actuar.
Que marquen un estilo.
Posicionamiento creativo.
No es posible crear en equipo y para una casa de juventud si antes no se tiene muy interiorizado y debatido lo que se espera que sirve una casa de juventud en un territorio concreto y para unos jóvenes concretos.
Es imposible crear programas,proyectos y servicios si antes no nos hemos planteado los objetivos de la casa de juventud o las líneas básicas de lo que queremos hacer y por qué lo queremos hacer.
Unas líneas propias.
Nuestras.
Personales.
Distintas.
Que marquen nuestro posicionamiento - nuestra diferencia cualitativa-frente a otras casas,asociaciones y ofertas.
Es básico,porque lo que creemos debe ser coherente con lo que somos.
Debe respirar un mismo aire.
Debe presentar el estilo - la marca rápidamente conocida-de la casa.
Definición del público objetivo.
Ya lo he señalado.
Es el grupo o colectivo de jóvenes al que nos queremos dirigir para ofrecerle nuestras propuestas.
De ese grupo conocemos sus aficiones,valores,costumbres,usos,deseos,necesidades y problemas.
Y sabemos,también,que nos será fácil - o relativamente fácil-el conectar con ellos.
El hacerles saber - comunicar-nuestras propuestas.
Proceso creativo.
Sabemos quiénes somos y sabemos a quién nos dirigimos.
Es,pues,el momento de imaginar.
De dejarnos sueltos.
Es el momento de crear para ese público objetivo desde nuestra propia experiencia personal y grupal.
Con técnicas sencillas,pero eficaces.
Es el momento fuerte e intenso de la creación.
- Debemos,en un primer momento,dejar que surjan sin coacción de ningún tipo toda clase de ideas.
Algunas serán disparatadas.
No importa.
Que nadie critique.
Sólo que todos aporten.
Sin miedos.
Porque es el momento de la tormenta creativa.
Una tormenta que,a menudo,le cuesta arrancar.
Pero que si el equipo creativo está en un espacio cómodo,se respira un clima de seguridad y confianza,arrecia y el chaparrón es fértil y cuantioso.
Es el momento de lo irracional y lo espontáneo.
Del disparo.
- Después debemos pasar a un segundo momento.
Es el momento de la razón.
Debemos coger cada una de las ideas que han aparecido y pasarlas por el cedazo de la razón para analizar si nos son algo útiles.
Para saber si pueden encajar en el puzzle creativo que nos interesa construir para dar soporte y forma a nuestros programas,proyectos y servicios.
Tal vez,en un primer momento,serán ideas que no cuajen muy bien.
Pero nos parecen buenas.
Seleccionemos,pues,todas las que nos parezcan sugerentes e interesantes.
- Ya tenemos materiales para construir lo que nos proponemos.
Ahora debemos intentar encajar bien lo que tenemos encima de la mesa.
¿Qué ideas se complementan? ¿Cuáles se cruzan? ¿Hay posibilidad de ordenarlas una tras otra? Se trata de construir un hilo narrativo.
Es el momento de la construcción ordenada.
Del construir la historia - el programa,el proyecto y el servicio-en capítulos.
De diseñar cómo ha de empezar,cómo continuará,cómo concluirá.
Cómo serán sus momentos fuertes y sus momentos débiles.
Es el momento de trazar curvas de interés.
Debemos dibujar nuestras propuestas.
Hemos llegado,sin demasiadas complicaciones,a diseñar las grandes líneas maestras de lo que nos proponemos hacer.
- Finalmente,con la propuesta estructurada en sus grandes rasgos,debemos trabajar su producción: la economía,la infraestructura y el personal.
Debemos decidir cómo se reparten las responsabilidades de ejecución.
Y debemos pensar cómo la comunicaremos,el tiempo óptimo para realizarla y,por ejemplo,el precio.
El producto definitivo.
Lo hemos elaborado entre todos.
Es fruto de un trabajo de equipo.
Es un producto,el ideado,que manifiesta nuestro posicionamiento y está destinado a satisfacer los deseos,necesidades y problemas del público objetivo seleccionado.
Será responsabilidad ahora del equipo de dirección el que el producto definido se convierta en un programa,proyecto y servicio apetecido por los jóvenes.
En definitiva,que no se quede en una idea / producto más encerrada en el cajón de las propuestas nunca realizadas por falta de estrategia.
Con frecuencia los productos que ofrecemos en los programas,proyectos y servicios de las casas de juventud son pobres,repetitivos,sin demasiada creatividad y mal comunicados.
Creo que debemos contemplar los productos que vamos a ofrecer desde una doble óptica que se debe,en todo momento,interrelacionar y comprender desde un mismo posicionamiento.
Los productos que surgen del territorio.
Son los que surgirán de la voluntad manifiesta de facilitar programas,proyectos y servicios que satisfagan los plurales y diversos deseos,necesidades y problemas de los jóvenes de un barrio,ciudad o comarca.
Hay muchos estilos de directivos.
Tantos como métodos para que una organización funcione.
Algunos,sin embargo,no se adaptan al quehacer participativo que han de respirar las casas de juventud.
Hay,pues,directivos que hacen que las cosas sucedan.
Y ponen los elementos para que el equipo de animación sea un auténtico espacio de trabajo efectivo.
Los hay que sólo se enteran de que las cosas suceden.
Son los que viven en las nubes y están en la casa de juventud de una manera positiva.
Y los hay,finalmente,que ni se enteran de que las cosas suceden.
Pienso que en los dos casos son directivos en decadencia.
Y arrastrarán la casa de juventud a la ruina.
Los hay,también,que lo hacen todo y se creen imprescindibles.
Son los directivos machacas.
Son los que no reparten juego en las responsabilidades.
O los ejecutivos amos / señora de limpieza.
Los hay que dan orientaciones,crean clima y motivan a la acción.
Estos son los directivos líderes que,en algunos grupos de gente preparada,funcionan muy bien.
Finalmente,hay directivos que tienden a marcar la acción.
Que fijan objetivos claros y conseguibles.
Directivos que tienen claro hacia dónde,constantemente,deben dirigirse los programas,los proyectos y los servicios de una casa de juventud.
No son,pues,líderes.
Pero son eficaces.
Hay directivos que responden al modelo limón: gente que son siempre un poco ácida y les va el decir siempre que no.
Estos amargan al equipo.
Lo paralizan.
Y terminan matándolo.
Hay,en el lado opuesto,los directivos modelo melón: son los que acostumbran a decir siempre que sí a las propuestas interesantes del equipo de animación.
Son gente,pues,que va creciendo.
Que va potenciando la participación y las responsabilidades.
Y logra que la casa de juventud sea cada día más significativa.
Un estudio amplio y científico sobre qué hacen los que dirigen cualquier grupo humano para obtener un objetivo,nos dice que un directivo emplea su tiempo con la siguiente secuencia temporal: un 59 % lo dedica a reuniones programadas,un 10 % a reuniones imprevistas,un 3 % a visitas para saber cómo funcionan las cosas,un 22 % lo dedica a trabajo de oficina para resolver asuntos varios y un 6 % lo pasa colgado al teléfono.
¿Qué nos dicen todos estos números? Que el trabajo en equipo es básico y fundamental.
Nos dicen que el directivo debe obtener resultados tangibles con su equipo.
Con un equipo que se reúne periódicamente.
Con reuniones muy ejecutivas y de debate.
Y a este equipo hay que cuidarlo.
Como equipo y personalmente.
Mintzberg,un teórico de la organización del Instituto de Tecnología de Massachussets define al directivo como aquella persona que hace tres cosas fundamentales en una casa de juventud: cuidar a las personas del equipo,informarles y tomar decisiones.
Veamos su propuesta.
Un directivo es una persona encargada formalmente de una organización.
Es la persona que,por el método que se crea más oportuno,se le encarga dirigir una casa de juventud.
Esta autoridad formal genera un estatus especial que le permite generar unos roles especiales: Roles interpersonales.
Son los primeros y fundamentales.
Son los del contacto con las personas.
Como símbolo de la casa de juventud,el animador recibe a jóvenes y grupos de jóvenes,presenta actitudes... Es el rol representativo.
Además,el directivo debe orientar y motivar.
Debe definir un clima de trabajo.
Y esto implica una fuerte relación interpersonal.
Ha de-dotar,con ello,a la casa de juventud de dirección y objetivos.
Ha de motivar.
¿Cómo? Marcando pautas,evaluando el trabajo personal y grupalmente... Es el rol de líder.
Y,todavía,el directivo debe relacionarse con otras organizaciones,con el municipio y con las empresas para dar a conocer lo que se hace en la casa de juventud,convenir,pactar proyectos... Es el rol de enlace.
Roles informativos.
Cuando uno conoce y se relaciona bien con las personas y las organizaciones,obtiene información.
Y puede pasar información.
La información hoy indispensable para que una casa de juventud funcione.
El directivo busca la información en el seno de la casa de juventud y fuera de la casa para conocer los acontecimientos antes de que sucedan.
Y poder anticiparse.
Es el rol de monitor.
Rol que potencia dos roles más: el de difusor,que es el que pasa información objetiva y valorativa al equipo.
Y el rol de portavoz que transmite fuera de la casa la información que le parece oportuna.
Roles de toma de decisiones.
El directivo decide.
Debe tomar opciones.
Y el equipo,con un buen clima personal e informado,quiere que el directivo tome decisiones innovadoras.
Decisiones que hagan avanzar la casa de juventud y la coloquen en una situación siempre significativa.
Es,pues,el rol de innovador.
Y el equipo espera de él que le asigne recursos.
Que le facilite instrumentos técnicos para trabajar adecuadamente.
Es el rol de facilitador de recursos.
Se espera del directivo,además,que cumpla un rol especial.
Cuando todo o algunas cosas no funcionen,se espera de él que eche una mano.
Que cumpla el rol de gestor de anomalias.
Finalmente,se espera que el directivo cumpla un rol muy especial: el de negociador.
Que siempre sea capaz de positivar el conflicto para avanzar con una propuesta nueva,hacia los objetivos que nos proponemos.
No me gusta.
Hemos de atrevernos,desde las casas de juventud,a dar respuestas a la enfermedad cancerosa que va destruyendo nuestra sociedad.
Una enfermedad mucho más peligrosa que la del saqueo de la biosfera,el crecimiento a ultranza y la destrucción de las zonas urbanas,la devastación del Tercer Mundo o los " cracks " de la bolsa y las crisis financieras.
Es la enfermedad del vacío profundo.
El vacío de una sociedad en la que se ha perdido el sentido de lo intangible a lo inmaterial.
De la cultura,en definitiva,como libertad,creatividad,solidaridad e igualdad.
Vacío que quiere llenarse con el logro del éxito material.
Pero que,ya sabemos,no se llena.
En el trabajo con jóvenes esto es importante.
Básico.
Porque en el vacío no se puede construir ninguna identidad personal,grupal y comunitaria.
Y,como señalaba con el inicio de estas páginas,la construcción inteligente y personal de la identidad,frente a los fanatismos éticos y religiosos y la homogeneización vacía del mercado,es la gran tarea a que se enfrentan los jóvenes de los noventa.
Debemos atrevernos a intervenir,desde la cultura,con propuestas socializadoras,cualitativas y creativas.
Usando,porque ha dado resultados,y junto al marketing,la metodología de la animación socio-cultural que pone en la educación,la expresión,el intercambio,la comunicación,la calidad de vida,el tú a tú... el acento.
A la vez que ofrece equipamientos para la participación,libertad para las propuestas y accesibilidad para todos.
Debemos volver a una cultura artesanal.
Surgida del proyecto del barrio.
De la coordinación de grupos.
De la propia visión del mundo.
Sin quedarnos encerrados.
Una cultura de signo territorial.
Y,a la vez,abierta.
Europea.
Y debemos atrevernos - ¿por qué no? - a que las casas de juventud sean un campo donde florezca una cultura democrática,libre de políticas de aparato,que germine en la riqueza de las reivindicaciones de los jóvenes y el territorio.
Y junto a la reivindicación,es capaz de colaborar - y a la vez controlar-a la administración para que surja una nueva concepción de lo público.
Unas casas de juventud,en definitiva,donde se potencien y aniden movimientos sociales solidarios y dinámicos que propicien la democratización integral - y no sólo política-de la sociedad.
Que busquen una síntesis dinámica entre igualdad y libertad,sólo posible con una solidaridad auténtica.
Que potencien y hagan realidad las nuevas culturas surgidas de la revolución feminista,de la diferencia sexual,de los movimientos ecologistas y pacifistas,de las nuevas propuestas de comunicación o del control de las tecnologías depredadoras.
Tenemos una década ante nosotros.
Y en estos primeros años de los noventa nos jugamos,si todavía estamos a tiempo,el ser o no ser de las casas de juventud.
Apostemos,inteligentemente,por su futuro.
Con el marketing.
¿Por qué no? 59 El conocimiento de los individuos de nuestra especie se da y se transmite dentro de las diferentes culturas.
Estas,conocidas a través del registro etnográfico y de la Historia,poseen conocimientos de naturaleza muy diversa y pueden clasificarse según hayan desarrollado procedimientos de escritura o no.
Daremos provisionalmente el nombre de " culturas bárbaras - " a las culturas sin escritura (ágrafas).
Las culturas con escritura (y,por tanto,con Historia) las denominaremos " culturas civilizadas ".
El único fin de esta distinción es el de diferenciar aquellas sociedades que,habiendo desarrollado un procedimiento de registro de la información hablada,han acumulado una ingente cantidad de conocimientos propios y extraños.
Las sociedades bárbaras,por el contrario,dispondrían de mucha menos información como consecuencia de los límites impuestos por la transmisión oral.
Las sociedades ágrafas son,además,sociedades aisladas (autárquicas),cerradas.
Por el contrario,las sociedades civilizadas son abiertas y cosmopolitas,sus economías están basadas en el comercio y en el intercambio generalizado y,a partir de ellas,ha surgido la sociedad universal en la que actualmente vivimos,que llega a los lugares más remotos del globo con sus ondas hertzianas y sus aviones supersónicos.
Las culturas bárbaras,ágrafas,aisladas,ahistóricas,pueden hacerse corresponder con las sociedades preestatales o tribales que han sido tradicionalmente estudiadas por la antropología cultural.
Las culturas civilizadas florecen en sociedades estatales donde una ciudad está en relación con otras muchas,distantes geográficamente,a través del comercio.
La Historia,como disciplina distinta del mito,surge en estas sociedades con escritura.
Las sociedades tribales poseen unos conocimientos propios que se transmiten oralmente: los mitos,la magia,y la religión (Frazer 1922).
Las sociedades tribales también poseen conocimientos técnicos (Childe 1946,1951a,1951b,Munford 1934): fabricación de hachas,canoas y utensilios,cerámica,metalurgia,navegación de cabotaje,técnicas curativas mezcladas con rituales mágicos,etc. Cada tribu dispone de mitos,magias,y religiones diferentes que cumplen diversas funciones: unas veces actúan como fuentes de cohesión social que proveen a los grupos de una identidad propia frente a extraños,otras actúan como reguladores homeostáticos de sistemas ecológicos,otras como justificación del origen de una cultura o,en fin,como explicaciones de fenómenos naturales,meteorológicos,biológicos,o físico-químicos.
El surgimiento de las sociedades estatales,compuestas de multiples " tribus " y con una economía basada en el comercio,supuso el fin de la autarquía y el aislamiento.
Los testimonios escritos sobre la existencia de otras culturas,con mitos,ritos,y religiones muy distintas,hicieron necesario organizar de un modo sistemático y selectivo una información superabundante.
La tarea de organizar creencias enfrentadas de culturas diferentes obligó a adoptar una actitud crítica en el intento de construir ideas generales según criterios de racionalidad: el resultado fue un tipo de conocimiento completamente nuevo precisamente por su carácter crítico: la filosofía.
Los primeros pasos,inseguros,fueron dados por los pensadores presocráticos.
La consolidación de esta nueva forma de conocimiento académico,crítico y racional,vendría de la mano de Platón y Aristóteles.
Simultáneamente,surgiría otro conocimiento crítico de carácter revolucionario: la ciencia.
A partir de conocimientos técnicos previos se desarrollarían conocimientos que hoy podemos considerar científicos.
Los orígenes históricos de las ciencias habría que buscarlos en prácticas artesanales previas (Bernal 1954 tr.
1967,Farrington 1946,1969),sin que esto signifique que cada técnica se corresponde con una ciencia.
De este modo,el surgimiento de la geometría habría que ponerlo en relación con las prácticas de la agrimensura ; el comercio y la adminsitración darían lugar a la aritmética ; la metalurgia,la farmacología y la alquimia estarían en los orígenes de la química científica ; las construcciones de buques,casas,bombas y máquinas,cristalizarían en la nueva ciencia mecánica ; etcétera.
La filosofía y la ciencia son las formas más elaboradas de conocimiento de que disponemos.
Su carácter abstracto y universal hacen que sean saberes de naturaleza diferente al resto.
Como disciplinas características surgidas en las sociedades civilizadas,constituyen el prototipo de construcción racional crítica.
Los conocimientos de las restantes culturas son analizados y triturados por los saberes críticos (ciencia y filosofía) que los asimilan y reexponen conforme a esquemas generales.
El resultado es que las matemáticas,la física,la biología,la termodinámica,o la sociología,son construcciones válidas en cualquier cultura,son ciencias comunes a todos los pueblos (en el sentido de Ibn Hazm de Córdoba).
La filosofía,en la medida en que analiza ritos,mitos,magia,religiones,etc. muy diversos,conforme a criterios de racionalidad,también es universal,y su historia,única.
Lo anteriormente dicho no entra en contradicción con el hecho de que en las sociedades civilizadas (en la sociedad occidental) todavía perduren supervivencias de saberes propios de las culturas tribales.
Al lado de la ciencia y la filosofía coexisten saberes acríticos de carácter mágico,mítico o religioso,saberes que,en la sociedad occidental,pueden considerarse arcaicos.
Más normalmente,los saberes propios de las sociedades tribales,influenciados por el impacto de la filosofía y de la ciencia,se convierten en nuevas formas de conocimiento: el mito da lugar al sentido común y a la ideología (la ideología como falsa conciencia en Marx),la magia pasa a ser pseudociencia o paraciencia (la parapsicología,la alquimia,la astrología,y la cartomancia),y la religión se reelabora como teología en las escolásticas monoteístas (musulmana y cristiana).
El desarrollo de las ciencias básicas también lleva consigo la transformación de las antiguas técnicas artesanales en tecnologías,dando lugar a la llamada " revolución tecnológica ".
La tecnología,a diferencia de la técnica,es indisociable de la ciencia,pudiendo considerarse como ciencia aplicada: la explotación de la electricidad con fines prácticos,el aprovechamiento de la energía nuclear,la utilización de ondas hertzianas en radio,televisión,radar,etc.,las aplicaciones prácticas del rayo laser,y los avances de la genética,son ejemplos de tecnologías que no se habrían podido desarrollar al margen del estudio científico de sus principios básicos.
La ciencia y la filosofía,en cuanto conocimientos que surgen exclusivamente en las sociedades civilizadas,comparten características comunes: ambos conocimientos son organizados,sistemáticos,y crítico-racionales,y se transmiten y desarrollan históricamente.
Sin perjuicio de estas semejanzas,la filosofía puede diferenciarse del conocimiento científico 3. Analizando a través de la historia el modo de ejercer los filósofos su disciplina,podríamos entresacar una serie de características específicas del saber filosófico.
Podemos decir que la filosofía en sentido estricto es un saber construido sobre otros saberes previos (mitos,religiones,magia,técnicas,ideologías,ciencias,etc.).
Con esos materiales la filosofía construye ideas que intentan superar las contradicciones existentes entre esos mismos materiales,necesariamente heterogéneos.
Los filósofos académicos,aunque no siempre han sido los inventores de las ideas con las que trabajan,intentan formularlas de un modo abstracto,sistemático,ordenado,y crítico,y ensayan relaciones entre unas ideas y otras.
Las relaciones entre ideas dan lugar a sistemas filosóficos que,por su carácter global,suponen la presentación ordenada y crítica de los conocimientos humanos en un momento dado de la historia.
De este modo,ningún tipo de conocimiento puede quedar fuera de la reflexión filosófica.
Así definida,la filosofía no es,ni puede ser,una ciencia.
Tampoco es la reina de las ciencias (ciencia de las ciencias),ni la madre de las ciencias (el tronco común de donde éstas habrían surgido).
No es la reina de las ciencias,pues,al ser un saber de segundo grado,su desarrollo depende,en gran medida,del desarrollo de los otros conocimientos científicos y no científicos.
No es la madre de las ciencias porque,como ya se ha dicho,los campos de las ciencias tienen sus orígenes en la organización de materiales a escala técnica.
Las ciencias se diferencian de la filosofía en que acotan un conjunto de términos materiales formando un campo y segregando gran cantidad de contenidos que no resultan relevantes para su construcción.
Cada ciencia acota su campo como consecuencia del cierre parcial de un sistema de operaciones.
Los campos de las ciencias se enfrentan unos con otros como se enfrentan sistemas operatorios cerrados diferentes entre sí.
La ciencia unitaria no existe de hecho,pero existen,sin embargo,multitud de ciencias,humanas y naturales,reales y formales,que se enfrentan unas con otras.
Las proposiciones y conceptos científicos se definen por referencia a un determinado campo a través de relaciones y operaciones entre los términos de éste.
Las ideas construidas por la filosofía no pueden quedar reducidas al campo de una sola ciencia sino que,por el contrario,se constituyen a partir de los conocimientos de múltiples ciencias y de saberes no científicos.
La idea de hombre,por ejemplo,se construye con materiales provenientes de los campos de la física,la química o la biología,pero también de la Historia,la sociología,la antropología cultural y la economía política,e,incluso,de la religión,el mito,la técnica o la tecnología.
Esa idea de hombre,así construida,no es científica sino filosófica: pretende recoger,ordenar y sistematizar todos nuestros conocimientos sobre el hombre 4. Lo mismo ocurre con las ideas de lenguaje,estructura,totalidad,materia,etc. Ciencia y filosofía se caracterizan por ser actividades que llegan a construir verdades.
Tales verdades se diferencian de los dogmas,las opiniones,o las creencias,en su pretensión de objetividad y su carácter marcadamente crítico.
Sin perjuicio de sus semejanzas estructurales y funcionales,la verdad científica y la verdad construida por la filosofía no tienen exactamente el mismo estatuto gnoseológico.
La verdad dentro de una ciencia radica,como veremos,en los procesos de identidad sintética material que se pueden dar entre cursos operatorios confluyentes dentro del campo correspondiente.
Esta identidad sintética material permite segregar los componentes subjetivos de las operaciones y construir relaciones esenciales objetivas.
La verdad de una filosofía descansa en la verdad de las ciencias pero,al ser la filosofía un saber de segundo grado cuyo " campo " es infinito,no consiste en una confluencia de operaciones materiales.
La filosofía construye " geométricamente -) un sistema de ideas cuya verdad reside en su capacidad para reexponer de manera critica otros sistemas alternativos.
La verdad de una filosofía radica dialécticamente en la negación de la verdad de otros sistemas que eventualmente puedan ser construidos.
Cuanto llevamos dicho en el presente apartado constituye propiamente el contenido de una filosofía del conocimiento (o teoría del conocimiento).
De un modo muy breve (enunciativo,no problemático) hemos caracterizado los diferentes conocimientos existentes estableciendo una clasificación: conocimientos propios de las sociedades tribales frente a conocimientos de las sociedades complejas y,dentro de estos últimos,hemos diferenciado los conocimientos críticos (ciencia y filosofía) de los acríticos (ideología,pseudociencia,teología,etc.).
Dado el ingente desarrollo de las ciencias en los últimos cuatro siglos,el análisis del conocimiento científico,desde un punto de vista filosófico,se ha convertido en uno de los contenidos fundamentales de toda gnoseología dando lugar a una disciplina de nuevo cuño: la teoría (o filosofía) de las ciencias.
La historia de esta nueva disciplina filosófica,desde las primeras reflexiones metacientíficas (1770-1830) hasta el descoyuntamiento del paradigma neopositivista (1960),ha producido un cúmulo de ideas relativas a la ciencia (vid.
Bueno,Hidalgo,Iglesias 1987: tema 11,apartado 1).
De acuerdo con las características propias del conocimiento filosófico,expuestas anteriormente,la filosofía de las ciencias tendrá como tarea el análisis de las diferentes ciencias actualmente existentes.
Será preciso analizar sus partes,pero también su funcionamiento.
Ante todo,será objeto preferente de una filosofía de las ciencias la construcción de una idea crítica de ciencia que contenga rasgos comunes a todas ellas.
Estos rasgos comunes pueden ser partes anatómicas que sean genéricas a todas las ciencias,o pueden ser mecanismos de funcionamiento (fisiológicos) compartidos por todas ellas.
Los objetivos de una verdadera filosofía de las ciencias (al margen de que sea o no una filosofía verdadera) son fundamentalmente,tres: en primer lugar será necesario construir una idea de ciencia que dé cuenta de la organización gnoseológica interna de cada una de las ciencias.
La unidad de una determinada ciencia no es algo obvio,sino que necesita ser reexplicada de acuerdo con algún esquema filosófico genérico que pueda ser aplicable a todas las ciencias.
En segundo lugar,será preciso establecer un criterio de demarcación entre lo que es ciencia y lo que no lo es.
Habrá que diferenciar la ciencia de los saberes tribales (mito,magia,religión,técnica),pero también será preciso establecer su delimitación respecto de los saberes civilizados acríticos (ideología,sentido común,pseudociencia,tecnología,teología),y de la filosofía.
Del mismo modo,habrá que ensayar algún criterio para diferenciar unas ciencias de otras y discutir la pertinencia o no de la tesis de la unificación de las ciencias (Neurath 1931-32).
Al problema de la organización gnoseológica (de unitate scientiarum) se une ahora el de la demarcación (de distinctione scientiarum).
Por último,será necesario estudiar también el modo de desarrollo y surgimiento de las ciencias.
Habrá que explicar cómo tiene lugar la transformación del conocimiento no científico en científico o,lo que es lo mismo,será indispensable elaborar una teoría sobre los problemas de transformación gnoseológica.
Elaborar criterios de demarcación (entre el saber científico y el resto,y entre unas ciencias y otras),y estudiar los problemas de organización y transformación gnoseológica,son las tareas centrales de toda filosofía de la ciencia.
Todas ellas inciden en la construcción de una idea de ciencia que es susceptible de ser relacionada con otras ideas (la idea de totalidad,la idea de materia,la idea de lenguaje,etc.) formando un sistema filosófico.
Una verdadera gnoseología debe construir una idea compleja de ciencia capaz de explicar la organización interna de las ciencias,las diferencias entre unas ciencias y otras (y entre las ciencias y otros tipos de conocimiento),y la transformación de los conocimientos precientíficos en científicos.
Ahora bien,si queremos que esta verdadera filosofía de la ciencia sea,además,una filosofía verdadera,deberemos construir esa idea de ciencia de modo que,de acuerdo con nuestra teoría de la verdad filosófica,reúna las siguientes condiciones: 1) será una idea genérica 5 capaz de explicar las partes y el funcionamiento de todas las ciencias existentes: formales y reales,físico-naturales y humanas.
Esto se logra mediante la realización de análisis gnoseológico-especiales de las ciencias más diversas.
Es imposible resumir aquí todos los análisis gnoseológico especiales realizados con el fin de construir,y poner a punto,la idea de ciencia del materialismo gnoseológico mantenida por G. Bueno en su teoría del " cierre categorial ".
Tan sólo recordar una vez más que la teoría de G. Bueno se construye a partir del análisis de las partes y funcionamiento de la antropología (Bueno 1971a,1987b),la economía política (Bueno 1972a),la Historia (Bueno 1980a,1983a),las ciencias de la religión (Bueno 1985a),la psicología (Fuentes 1985a,1985b,1985c),la lingüística (Velarde 1976),la epistemología genética (Palop 1976),la física (Bueno 1982b),la lógica y las matemáticas (Bueno 1979a,et al.
1987),la biología (Hidalgo 1984a).
2) Pero,además,tendrá que ser una idea capaz de reexponer,desde sus propias partes constituyentes,el resto de las ideas de ciencia construidas en la historia de la filosofía y de la teoría de las ciencias.
La verdad de una determinada idea de ciencia se construye,así,como negación dialéctica de las ideas de ciencia alternativas ; negación,porque nuestra idea considerará inadecuado el resto de las ideas de ciencia existentes dialéctica,ya que habrá de contener el resto de las ideas de ciencia de un modo crítico,considerándolas momentos históricos parciales de su desarrollo.
Por esta razón,resulta imprescindible hacer un repaso del repertorio de ideas de ciencia existentes,con el objeto de poder construir una idea de carácter generalísimo capaz de reexponer críticamente,como estados degenerados,el resto.
De acuerdo con lo dicho,la presentación de cualquier filosofía de las ciencias debe llevar necesariamente asociada una teoría de teorías de la ciencia donde se expongan,de forma polémica y ordenada,las filosofías consideradas inadecuadas.
Este será el tema del próximo epígrafe.
Hablaremos,por el contrario,de partes atributivas para referirnos a la situación en que un todo se divide en partes estéticas: una moneda dividida en canto,anverso y reverso ; la cultura occidental donde se distingue base y superestructura ; el triángulo que se divide en segmentos,ángulos y vértices ; la ciencia física que se divide en teoremas,demostraciones o clasificaciones.
La totalidad ciencia tiene,por tanto,partes distributivas (cada una de las ciencias) pero,dada una ciencia,por ejemplo,la física,ésta tiene unas partes estéticas: postulados,principios,teoremas,etc. Lo mismo ocurre con el término hombre,cuyas partes distributivas serían los diferentes individuos de la especie Homo sapiens sapiens,mientras que las partes atributivas serían de carácter anatómico (cabeza,tronco,extremidades),o fisiológico (aparato locomotor,reproductor,digestivo,circulatorio,etc.).
La diferenciación entre partes materiales y formales hace referencia al grado de despiece de una determinada totalidad.
Por vía de ejemplo,consideremos que el todo es un jarrón de cerámica.
Si ese jarrón rompiera por accidente,los añicos resultantes que,convenientemente pegados,pueden reconstruir el jarrón,serían partes formales.
Por el contrario,si trituramos esos añicos hasta convertirlos en un montón de granos de caolín,diríamos que estos granos son partes materiales de nuestro jarrón.
Es decir,serán partes formales aquellas que conservan la forma del todo que constituyen,mientras que llamaremos partes materiales a aquellas que no conservan la forma del todo.
Nuestros añicos son capaces de recomponer el jarrón pues conservan la forma del todo,del jarrón,pero los granos de caolín,no (Bueno 1972b: ensayo ll cap.
Il,I).
Esta distinción lógico-material entre partes formales y materiales nos permite reintepretar de un modo no ambiguo ni metafísico la proposición según la cual el todo es más que la suma de las partes.
El carro platónico es algo más que un montón de ruedas,goznes y ejes debido a que éstas son partes formales suyas y,por tanto,en rigor,partes que no se entienden sin el todo.
La distinción entre partes formales y materiales es de gran utilidad cuando se aplica al análisis de la ciencia: los símbolos lógico-gramaticales,por ejemplo,son partes materiales de las ciencias ; otro tanto podemos decir de las proposiciones,los conceptos o los razonamientos.
Esto significa que a partir de estas partes no es posible recomponer el todo formado por una ciencia,lo mismo que,a partir de los campos homogeneizados de la física subatómica,resulta imposible reconstruir,de modo interno a esas partículas elementales,la complejidad fisiológico-anatómica de una célula,que aparece como un estado de probabilidad despreciable.
Nadie niega el hecho de que la célula está compuesta de partículas subatómicas,pero partiendo exclusivamente de las leyes de la física química no se puede reconstruir una célula eucarionte compleja,ya que este sistema biológico sólo es explicable y reconstruible cuando se inserta en un proceso de evolución general biológica donde la relación organismo-medio ecológico resulta determinante.
Las partículas subatómicas pueden dar lugar a una célula,pero también a un mineral o a un gas.
Son partes materiales de la célula,ya que a pesar de ser constituyentes suyos,son incapaces de reconstruirla.
De igual modo,las proposiciones son partes materiales de las ciencias,pues forman parte de ellas,pero también de otros tipos de conocimiento no científico,como la magia,el mito,la religión,la filosofía.
También los símbolos lógico-gramaticales,los razonamientos,o los conceptos,son partes de la ciencia en un sentido material,ya que no conservan la forma del todo que constituyen.
La distinción anterior nos va a servir como instrumento para diferenciar dos conjuntos de teorías de la ciencia,según la dividan en partes materiales o formales.
Considerando que la ciencia es una totalidad (con partes atributivas y distributivas),hablaremos de teorías de la ciencia no-gnoseológicas,para referirnos a aquellas perspectivas que estudian la ciencia dividiéndola en partes materiales y que,por tanto,son incapaces de reconstruir el todo que analizan.
Por el contrario,llamaremos teorías de la ciencia gnoseológicas a aquellas que distingan partes formales constitutivas de la ciencia.
Así como a partir de los añicos de la cerámica podemos reconstruir nuestro jarrón,las teorías de la ciencia gnoseológicas podrán también reconstruir la anatomía y funcionamiento de la ciencia a partir de las partes formales que han distinguido en ella.
Ni que decir tiene que la distinción entre partes materiales y formales,cuando se aplica como criterio para diferenciar dos grupos de teorías de la ciencia,no-gnoseológicas y gnoseológicas,tiene un marcado carácter crítico por cuanto implica que las teorías no gnoseológicas seccionan la ciencia en partes de una escala inadecuada que es incapaz de reconstruir internamente su funcionamiento.
Dentro del grupo de las teorías de la ciencia que hemos denominado no-gnoseológicas se pueden distinguir diferentes tipos atendiendo a las partes materiales sobre las que hacen recaer su análisis.
Hablaremos aquí muy brevemente de teorías de la ciencia de carácter gramatical,psicologista,sociologista,epistemológico y ontológico.
Bajo la rúbrica de teorías de la ciencia gramaticales,se puede reunir un grupo de filosofías que consideran la ciencia como un conjunto de proposiciones que pueden ser verificadas experimentalmente y,en su caso,dar lugar a un sistema lógico-deductivo que permite establecer leyes universales.
Esta sería la filosofía que subyace en el empirismo sensista de Condillac y también la que aparece en el Wittgenstein del Tractatus,donde se postula un isomorfismo entre ciencia y lenguaje de modo que la filosofía se reduce a un análisis sobre la correcta construcción de dicho lenguaje.
Es también la teoría de R. Carnap en Sintaxis lógica del lenguaje (1934).
La idea de ciencia que se centra en los componentes lingüísticos,lógico-proposicionales,lleva a privilegiar las ciencias formales y deja sin resolver el problema de la interconexión entre las conductas lingüísticas y las no lingüísticas.
Nadie duda del importante papel que juega el lenguaje en las construcciones científicas,pero las proposiciones o los símbolos lógico-matemáticos son partes materiales de las ciencias (como lo eran los granos de caolín de nuestro jarrón) y,por tanto,resultan incapaces de reconstruir internamente su funcionamiento.
Otro grupo de teorías no-gnoseológicas se mantienen en una perspectiva que podríamos llamar psicologista,pues analizan la ciencia en lo que tiene de actividad conductual o psíquica.
Para Sócrates,o para Descartes,hay ciencia cuando se elaboran conceptos.
Según Platón,en El Sofista y en El Político,la ciencia empieza cuando se realizan clasificaciones ya que se trata de una actividad fundamentalmente taxonómica.
Esta es también la idea de ciencia que maneja Lévi-Strauss (1962) y Radcliffe Brown (1950: Int.
).
También pueden considerarse teorías de carácter psicologista aquellas que presentan la ciencia como un mero razonamiento silogístico como,por ejemplo,la escolástica en su teoría clásica de las virtudes,donde,entre las virtudes intelectuales,aparece la ciencia como habitus conclusionis.
Sin duda,las ciencias incluyen conductas de sujetos que elaboran conceptos,clasificaciones,razonamientos,etc. Sin embargo,éstas son partes materiales de las ciencias (en el apartado C de este mismo capítulo se reinterpretarán las demostraciones y las clasificaciones de las ciencias como partes procesuales y no como meros mecanismos psicológicos fenoménicos) que,por sí solas,resultan insuficientes para dar cuenta de la organización interna,diferenciación y surgimiento de las ciencias.
Otro tanto ocurre con los análisis que vamos a considerar sociologistas.
Un ejemplo puede ser el célebre libro de C. P. Snow,Las dos culturas y un segundo enfoque (1959),donde se considera que la división entre ciencias humanas y ciencias físico-naturales,y su relativa incomunicación,están a la base de gran parte de los males de nuestra economía política.
El libro de S. Andreski,Las Ciencias Sociales como forma de brujería (1972),cuyo análisis resulta de sumo interés para la sociología de las ciencias humanas,tampoco puede ser considerado como un verdadero estudio de filosofía de la ciencia.
Otro tanto ocurre con la obra de Abrahan Moles (1967).
Las teorías de la ciencia epistemológicas giran sobre el problema de cómo el sujeto elabora verdades y obtiene información.
La " Doctrina trascendental de los elementos " de Kant (K.R.V. parte 1) puede considerarse un ejemplo de análisis a escala epistemológica frente a la " Doctrina trascendental del método " (K.R.V. parte ll),que sería gnoseología.
La filosofía de Karl Otto Apel (1967),y las teorías de Windelband (1894) y Rickert (1899),pueden considerarse otros tantos ejemplos de la perspectiva epistemológica.
La reexposición de la distinción de Pascal y Windelband por Paul Oppenheim (1957),sin perjuicio de su interés,se encuadraría también dentro de este grupo.
La epistemología analiza las ciencias como un conjunto de verdades,pero esto resulta insuficiente ya que también existen verdades fuera de la ciencia: las verdades del sentido común,las verdades técnicas,las verdades filosóficas,etc. Las verdades no son partes formales de las ciencias y,en todo caso,creemos que la verdad científica puede diferenciarse claramente del resto,pues,como veremos,se trata de una construcción esencial que tiene lugar por un proceso de confluencia operatoria.
Por último,dentro del grupo de teorías de la ciencia no gnoseológicas hay que hacer mención de aquellas que mantienen una perspectiva ontológica.
Es el caso de Dilthey,en su Introducción a las Ciencias del Espíritu (1966 [1883]) que divide la realidad en dos esferas ontológicas,naturaleza y espíritu,y hace corresponder cada una de ellas con un grupo de ciencias.
La división de R. Worms y H. Spencer en " inorgánico "," orgánico " y " superorgánico ",y la diferenciación que hace G. Tarde (1921: 9 y ss.) entre " repetición vibratoriao (física)," repetición hereditaria " (biología) y " repetición imitativa " (sociología),serían también caracterizaciones ontológicas que,sin embargo,pretenden ser usadas como verdaderos criterios gnoseológicos para establecer una clasificación de las ciencias.
Estas teorías remiten el genuino problema gnoseológico de distinctione scientiarum a una división de carácter ontológico que se presenta como anterior a las ciencias.
Pero este modo de proceder significa sustraerse de elaborar una verdadera gnoseología en la que las diferencias entre unas ciencias y otras,y entre el conocimiento científico y el resto,se expliquen en virtud de mecanismos internos a la propia idea de ciencia que ensayemos.
La teoría general de sistemas de Beartalanffy (1945) podría ser interpretada también como un modo oblicuo,trascendental,formal,de tratar los problemas de la organización interna de las ciencias (Hidalgo 1978).
Es importante poner de manifiesto que la negación del alcance gnoseológico de las teorías gramaticales,psicológicas,sociológicas,epistemológicas,de la ciencia,no implica necesariamente negar su interés,sino su pretensión de convertirse en verdaderas filosofías de la ciencia.
La psicología y la sociología de las ciencias,lo mismo que el análisis lógico del lenguaje científico,pueden arrojar informaciones que nos ayuden a comprender mejor el funcionamiento,cada vez más complejo,de la investigación científica.
Lo que se discute aquí es la posibilidad de construir una idea de ciencia verdaderamente gnoseológica desde estas perspectivas.
Porque lo que se hace es elaborar,más bien,autorrepresentaciones parciales de la ciencia (Bueno 1976b).
Y son parciales porque,al dividir la ciencia en sus partes materiales,son incapaces de reconstruir,a una escala adecuada,su funcionamiento.
Los estudios de sociología y psicología de la ciencia,y los de semiótica de la ciencia,cuando se proponen como una filosofía general de la ciencia,pueden considerarse un caso de reduccionismo (psicológico,sociológico,o lógico gramatical) 8. Las teorías de la ciencia que hemos llamado gnoseológicas seccionan la ciencia en partes formales que son capaces de reconstruir el todo que constituyen.
La clasificación de estas teorías puede considerarse una tarea de crítica gnoseológica imprescindible para la construcción de cualquier idea de ciencia.
Nuestra teoría de teorías de la ciencia gnoseológicas está construida alrededor de las relaciones entre materia y forma,considerando este par como un caso de conceptos conjugados.
Ofrecemos a continuación,de un modo necesariamente esquemático y resumido,una clasificación de las diferentes filosofías de la ciencia,según entiendan de un modo u otro las relaciones entre materia y forma.
Consideramos que,dado el factum de la " república de las ciencias ",de la multiplicidad de las ciencias existentes (en cuanto negación del monismo gnoseológico),una verdadera filosofía de la ciencia (al margen de que sea o no filosofía de la ciencia verdadera) debe responder al problema de la relación entre la materia de las diferentes ciencias y la forma científica,necesariamente común a todas ellas.
Consideramos,además,que la verdad científica brota de las relaciones entre materia y forma y,por eso,las diferentes teorías sobre la verdad científica,pueden clasificarse según su modo de entender las relaciones entre materia y forma.
Ahora bien,el par materia-forma puede considerarse un caso de - conceptos conjugados " (Bueno 1978c,1972b: 338-360).
Llamamos conceptos conjugados a aquellos pares de conceptos que surgen y se desarrollan históricamente juntos,siendo pares dialécticos que soportan alternativamente relaciones - metaméricas " y " diaméricas " Llamamos esquemas de conexión metaméricos entre un par de conceptos A y B a aquellos que no distinguen partes homogéneas en A ni en B,y que establecen relaciones que los consideran globalmente,como términos enterizos.
Las relaciones metaméricas pueden ser de reducción,articulación y fusión.
También puede considerarse metamérica la relación de yuxtaposición aunque,en rigor,es más bien una pseudorrelación.
Llamamos esquemas de conexión diaméricos a aquellos que no tratan ni a A ni a B como términos enterizos sino que los dividen en partes homogéneas (a "....
, an) (b "....
, bn) de modo que las relaciones entre A y B se dan a través de sus partes.
Las relaciones diaméricas podrían entenderse como relaciones de - infiltración " entre las partes constituyentes de cada par de términos.
Pues bien,la noción de conceptos conjugados es una noción crítica por cuanto pretende que los esquemas de conexión metaméricos son fenomenológico-históricos,mientras que los esquemas diaméricos (cuando están apropiadamente construidos) son esenciales.
Además,puede considerarse un prototipo de situación dialéctica por cuanto las relaciones diaméricas entre los términos del par,al mismo tiempo que niegan las relaciones metaméricas,que aparecen como fenoménicas,las incluyen y reexponen.
Por último,es una distinción funcional,pues presupone un material determinado sin el cual la distinción es vacía.
Por vía de ejemplo,el par reposo-movimiento puede considerarse un caso de conceptos conjugados.
Efectivamente,ambos surgen a la vez y son relacionados metaméricamente: para Descartes o para Pascal (Pensamientos,n. ø 77) los cuerpos están originariamente en reposo y el movimiento aparece como un acto de voluntad ; para Nicolás de Cusa (De docta ignorantia,L ll cap.
III) movimiento y reposo coinciden en Dios (esquema de fusión).
El esquema de conexión diamérico entre reposo y movimiento se construirá con el - principio de relatividad " de Galileo: todos los cuerpos están en movimiento (a " a2,a3,....
, an) y la situación de reposo relativo se define diaméricamente como aquella en la que dos móviles están animados con la misma velocidad (i.e.: sus vectores velocidad son equipolentes) (en Bueno 1972b: 338-360,1978c: 91).
Reinterpretar la distinción materia-forma como un par de conceptos conjugados (Bueno 1972b: 342-392) significa criticar la sustancialización metafísica de la distinción en la medida en que incluye esquemas de conexión metaméricos que consideran globalmente los términos de este par.
Esta tarea,que supone la reinterpretación y discusión de importantes sectores de la historia de la filosofía (Aristóteles,escolástica,etc.),no puede ni tan siquiera esbozarse aquí.
Por lo que nos incumbe,para elaborar nuestra teoría de teorías de la ciencia,es imprescindible decir que es posible recuperar el genuino contenido ontológico (no metafísico) de la distinción a través de las relaciones diaméricas.
Partamos de un conjunto de términos materiales de modo que la materia M aparezca dividida en partes mj.
Analicemos la situación en que ese conjunto de términos N= { n " n2 ,.
. se transforma desde una situación N a una situación N'de modo que otro contenido material f,actúe como determinante de la transformación.
Consideremos,por ejemplo,un conjunto de contenidos materiales que sean bases púricas y pirimidínicas,moléculas de ácido fosfórico,y pentosas (2 - desoxi-D-ribosas).
Consideremos la situación en la que estos compuestos orgánicos se unen y organizan para dar una macromolécula de ADN (ácido desoxirribonucleico).
Supongamos que otra molécula de ADN actúa como molde de la transformación desde N= (bases nitrogenadas,ácido fosfórico,y pentosas) a N'= (ADN).
Pues bien,diremos que la molécula de ADN que actúa como molde puede ser considerada un determinante formal f " una forma.
Del mismo modo que un determinado estado de reposo quedaba definido a través de movimientos distintos,así,un determinado contenido formal (fj) queda definido diaméricamente a través de otros contenidos materiales (mj).
De este modo,se niega la hipóstasis metafísica (por ejemplo,la noción de " formas separadas ") a la vez que se reinterpreta dialécticamente,todo ello sin abandonar la perspectiva del materialismo filosófico ya que las formas,entendidas diaméricamente como determinantes formales,son también contenidos materiales.
El materialismo gnoseológico propone que las relaciones materia-forma sean entendidas diaméricamente de modo que las teorías de la ciencia alternativas puedan reexponerse,utilizando la noción crítica de conceptos conjugados,como filosofías que proponen esquemas relacionales metaméricos y,por tanto,como episodios fenomenológico-históricos en la construcción de las relaciones entre materia y forma.
Esto significa que podemos construir una teoría de teorías de la ciencia tomando como hilo conductor los esquemas de relaciones metaméricos en cuanto se aplican a este par de conceptos.
Aquí vamos a centrarnos en las relaciones de reducción de la forma a la materia,y de la materia a la forma.
Estudiaremos también los mecanismos de yuxtaposición en la medida en que se autorrepresentan como auténticos esquemas de articulación.
La idea de ciencia del materialismo gnoseológico,que se expondrá en el próximo apartado,propondrá mecanismos diaméricos para analizar y reexplicar las relaciones entre materia y forma en la ciencia,de modo que aparezca a la vez como la negación y la absorción dialéctica de las teorías que vamos a considerar.
1. El primer grupo de teorías de la ciencia al que nos vamos a referir aquí es el que propone una reducción de la forma a la materia,construyendo una idea de ciencia que podemos caracterizar como descripcionista.
La ciencia es una mera descripción de la realidad,de la materia.
No existe forma en ella o,si existe,es meramente instrumental.
El nominalismo empirista de Roger Bacon sería el paradigma del descripcionismo gnoseológico.
En lingüística,Bloomfield y Pike se autorrepresentan la ciencia como una mera descripción de hechos o de estructuras.
E. Husserl (Investigaciones Lógicas,invest.
IV) podría encuadrarse también en este grupo en cuanto que,en la fenomenología,lo que se describe no serían contenidos fisicalistas sino vivencias trascendentales puras.
El empirocriticismo de Ernst Mach también recorrería esta vía reduccionista que considera las leyes y las teorías científicas como meras abreviaturas lingüísticas.
Para el descripcionismo las teorías construidas por los científicos tienen un valor meramente instrumental.
La ley de Hooke,que establece una proporcionalidad directa entre el alargamiento de un resorte y la masa que cuelga de uno de sus extremos,a través de la función matemática m= k. x,no sería más que una forma resumida de presentar un conjunto de tablas experimentales en donde aparecerían las mj y las xj que resultan al ir midiendo los alargamientos producidos por diferentes masas,para cada resorte rj (vid.
Bueno 1982b: 116-117).
La función matemática en cuanto contenido de la forma científica,común a varias ciencias,es vista como un mero artilugio que nos desvela una relación existente en la naturaleza y,por tanto,meramente experimental.
Pero las teorías descripcionistas resultan ser representaciones intencionales que se ven inmediatamente desmentidas si analizamos el ejercicio de las construcciones científicas.
En el caso de la elaboración de la ley de Hooke,los contenidos teóricos o formales aparecen ya desde el primer momento en el mismo diseño del experimento,que selecciona unas determinadas variables,y considera la relación (formal,teórica) entre masa y peso.
Pero todavía más claramente aparecen los contenidos formales de tal episodio de la investigación científica en el momento de la medición y tabulación de la diferentes masas y alargamientos,ya que los sistemas de medida utilizados (el metro,el kilogramo) están saturados de contenidos formales in acto exercitu,en la propia definición de las unidades,y en la interpretación de unas medidas como exactas cuando,de hecho,incluyen siempre un error.
Por último,el paso desde las diferentes tablas,construidas para diferentes resortes,hasta la función matemática,es claramente un añadido formal cuyo estatuto gnoseológico resulta problemático y nada obvio: las tabulaciones son discretas,la función continua ; en las tablas cada masa aparece relacionada con un alargamiento pero no con otras masas,y en la función se da una relación " transversal " entre las masas y entre los alargamientos ; la función es derivable en un intervalo y se puede insertar en el conjunto de la mecánica de Newton para,de acuerdo con el segundo principio,hallar,por ejemplo,la energía potencial elástica del muelle,y con las tablas eso no es posible.
El descripcionismo,como conjunto de teorías de la ciencia que pretenden que el científico no añade nada a los hechos,pues tan sólo los describe,resulta incapaz de dar cuenta del efectivo modo de proceder de las ciencias porque,en éstas,materia y forma aparecen constantemente intercaladas.
La teoría de la verdad científica compatible con el descripcionismo sería de carácter ontológico ya que en ella la verdad es el desvelamiento de lo oculto que,una vez rasgado el velo de las apariencias,brilla por sí mismo.
La verdad reside en la materia,y el científico no hace más que describirla,decubrirla,desvelarla.
2. En contraposición con el descripcionismo,las filosofías de la ciencia que vamos a llamar teoreticistas proponen la vía reductiva metamérica de la materia a la forma.
Hablamos de teoreticismo gnoseológico como consecuencia de reinterpretar la forma de las ciencias como teoría,frente a la experiencia.
La filosofía de la ciencia de Karl Popper (en la Lógica de la Investigación Científica,1959) construida en torno a la idea de falsación,puede considerarse la representante más cualificada del grupo de filosofías teoreticistas gnoseológicas.
Efectivamente,son muchos los episodios de la historia de la ciencia que no pueden explicarse desde el punto de vista estrecho del paradigma descripcionista.
Entre.
ellos dos episodios tan llamativos como importantes: el surgimiento de las geometrías no euclidianas,y la formulación de la teoría de la relatividad de Einstein.
Estas teorías científicas no surgen tanto de la experimentación como de otras teorías anteriores.
Es harto conocido cómo considera Popper que la inducción incompleta no puede justificarse y,consecuentemente,ninguna ley universal puede derivarse de un número finito de datos experimentales.
Por tanto,no es cierto que los experimentos sirvan para hacer válidas las teorías científicas.
Sin embargo,un sólo dato,que entre en contradicción con una determinada teoría,es capaz de hacer que tengamos que considerarla falsa.
Precisamente,las teorías científicas se diferencian de las no científicas (por ejemplo,metafísicas) en que pueden ser falsadas.
Desde el materialismo gnoseológico esto sería un modo oblicuo de poner de manifiesto el hecho de que los contenidos materiales tienen que entrar a formar parte de los campos de las ciencias.
La teoría de la verdad como coherencia (teoría de la verdad lógico-formal) suele ir asociada con el teoreticismo gnoseológico,oponiéndose así las verdades de razón a las verdades de hecho,propias del descripcionismo.
La filosofía de Popper llevaría a los filósofos de la ciencia a interesarse por los problemas históricos de desarrollo de las teorías (Kuhn,Lakatos),desembocando por la vía hipercrítica en un sociologismo subjetivista (Feyerabend).
Marvin Harris está profundamente influenciado,en su autorrepresentación de lo que es la ciencia,por estas posturas (Harris 1979c: cap.
1),aunque intenta no perder de vista los contenidos empíricos de su disciplina.
La antropología aparece como una actividad de construcción de teorías explicativas sobre las diferencias y semejanzas socioculturales,sin que quede claro su nexo con las investigaciones de campo que,sin embargo,se consideran imprescindibles.
Harris se apoya claramente en el concepto de paradigma de Kuhn (Harris 1979c: 10-26 tr.
: 34-41) y,al carecer de una idea de ciencia filosóficamente materialista,suele caer en posiciones eclécticas o marcadamente sociologistas,especialmente a la hora de tratar los problemas de demarcación gnoseológica.
El siguiente texto resulta elocuente.
El único criterio para delimitar con éxito un campo de investigación es ver si un grupo suficientemente grande de científicos practicantes consideran de interés profesional dicho campo,o no.
(Harris 1964b: 19).
Sin embargo,no podemos decir que la filosofía de la ciencia del materialismo cultural sea propiamente teoreticista ya que como veremos más adelante Harris insiste en la importancia de dar cuenta de las entidades y acontecimientos observables.
Por esta razón sería más adecuado considerarlo como un adecuacionista que yuxtapone teoría y experiencia de un modo poco claro.
3. Efectivamente,el tercer grupo de teorías gnoseológicas de la ciencia,en el que quizás podríamos incluir a Harris,teniendo en cuenta que nunca se dedicó explícitamente a elaborar una filosofía de la ciencia (quizás con la excepción de 1979c: cap.
1),ensaya la vía de la yuxtaposición de materia y forma.
Vamos a darle el nombre genérico de adecuacionismo,ya que este grupo de Teorías propone la existencia de una adecuación entre materia y forma que,en el límite,será un isomorfismo.
Las teorías dan cuenta de los datos experimentales de modo que la verdad de la ciencia reside en esta correspondencia entre los componentes teóricos y empíricos.
Los Segundos Analíticos de Aristóteles podrían ser interpretados como un prototipo de filosofía adecuacionista (Bueno 1982b: 119121,Bueno 1987a: 321).
Mario Bunge (1980) y Wolfang Stegmuller (1970) serían dos versiones puestas al día de este esquema de coordinación entre materia y forma.
La teoría semántica de la verdad de Alfred Tarski (1923-1938,1944) recorrería también esta vía en la medida en que la verdad de un enunciado se hace residir en su correlación con un estado de cosas.
Pero la mera yuxtaposición de materia y forma,unida a un postulado externo sobre su adecuación,resulta totalmente insuficiente para explicarnos el proceder efectivo de las ciencias.
Ello porque la forma y la materia de las ciencias no se relacionan de un modo global,sino a través de sus partes.
O,dicho de otro modo,el esquema de yuxtaposición según el cual por un lado está la experiencia y por el otro lado está un lenguaje teórico o,más en general,una teoría científica,tan sólo puede constatar el hecho de que los componentes experimentales y teóricos están relacionados,pero es incapaz de reconstruir esa relación.
Y ello porque las relaciones entre materia y forma,experiencia y teoría,en las ciencias,no se establecen entre totalidades (M,F ; E,T) sino entre sus partes ; por tanto,siguiendo el esquema diamérico: La idea de ciencia del materialismo gnoseológico pretende realizar un análisis de las ciencias reconstruyendo las relaciones diaméricas entre forma y materia partiendo de una pluralidad de contenidos materiales (objetos,instrumentos,sustancias,aparatos,materialidades lingüísticas sonoras,materialidades tipográficas,etc.),y estudiando las situaciones en las que algunos de estos contenidos puedan actuar como determinantes formales.
Tal idea lleva implícita una ontología materialista (Bueno 1972b),por cuanto se parte de los contenidos materiales (simbólicos y no simbólicos),y se redefine la forma diaméricamente como un contenido material más que actúa como determinante de una transformación de otros contenidos materiales.
Tal idea es gnoseológica pues pretende distinguir en la ciencia una serie de partes que conserven la forma del todo que constituyen y que,por tanto,sean capaces de reconstruirlo internamente.
No será una idea de ciencia ontológica ya que partirá del factum de la multiplicidad de ciencias existentes para,analizándolas,construir una idea genérica a todas ellas.
Por último,será una idea gnoseológico-crítica y dialéctica,ya que,a través del par materia forma,analizado mediante la noción de conceptos conjugados,supondrá la negación del descripcionismo,el teoreticismo y el adecuacionismo gnoseológicos,reinterpretando estas filosofías como momentos fenomenológicos en la historia de dicho par de conceptos.
Del mismo modo que la reinterpretación diamérica de las relaciones entre reposo y movimiento contiene críticamente,como episodios de su constitución,las interpretaciones metaméricas,también nuestra filosofía de la ciencia,construida sobre las relaciones diaméricas entre materia y forma,contendrá,de un modo crítico,las gnoseologías alternativas (descripcionistas,teoreticistas,y adecuacionistas).
De este modo,la verdad de la idea de ciencia del materialismo gnoseológico descansará,por un lado,sobre el análisis efectivo de las diferentes ciencias y su virtualidad para explicar sus partes y su funcionamiento y,por otro lado,sobre la crítica y trituración de las ideas de ciencia alternativas,que resultan inadecuadas en la medida en que no asumen la perspectiva diamérica en las relaciones materia-forma.
Desde una filosofía materialista crítica,G. Bueno construye una idea de ciencia que recibe el nombre de teoría del " cierre categorial " (vid.
Ferrater 1979: vol.1,405 y 501,Guy 1974,Huisman 1984: vol.
1,419-421,Quintanilla 1976: 82-86,vid.
Bueno 1976b).
Se trata de una idea general de ciencia que pretende explicar,de un modo interno a sus partes constituyentes,la organización de las ciencias,proponiendo,a la vez,criterios de demarcación entre el conocimiento científico y el resto,y entre unas ciencias y otras.
Tal idea es genérica en un sentido posterior,ya que se parte de los diferentes tipos de conocimientos existentes (analizados en estudios gnoseológico-especiales) y clasificándolos,y combinando sus rasgos y partes formales,se constituye una idea de ciencia donde las especies son herogéneas pues no todas contribuyen en igual medida a la formación del género.
La idea gnoseológica general de ciencia descansa,por tanto,sobre los análisis gnoseológico-especiales sin los cuales carece de sentido en la medida en que se trata de una construcción filosófica realizada sobre otros conocimientos (es decir,es un saber de segundo grado).
La expresión " cierre categorial " se utiliza para denotar la propia organización interna de las ciencias: la unidad de una ciencia sería el resultado de un cierre parcial de un sistema de operaciones materiales realizadas con un conjunto de términos (tipográficos y no tipográficos) de forma que aparezcan episodios de confluencia operatoria en identidades materiales sintéticas.
La palabra " cierre " hace referencia al hecho de que una ciencia es un conjunto de términos (objetos,proposiciones,etc.) que logra su cohesión interna en virtud de un sistema de operaciones que resulta ser parcialmente cerrado.
La estructura algebraica conocida con el nombre de " cuerpo ",y la noción matemática de conjunto cerrado para una operación dada,pueden ayudarnos a aclarar el sentido de esta idea,teniendo siempre presente que en las ciencias los objetos son también términos,y las operaciones no tienen exclusivamente un contenido tipográfico,lógico-formal,sino objetual,lógico-material,quirúrgico.
El adjetivo " categorial " incide en el carácter semántico y pragmático del cierre operatorio: el cierre no es exclusivamente sintáctico,sino que incluye los objetos y los sujetos,aunque más tarde estos últimos puedan ser eliminados en virtud de procesos de confluencia operatoria.
" Categorial " significa,también,que,dado que el cierre operatorio es material,se puede hacer corresponder cada ciencia con una categoría,de modo que las diferentes ciencias,que remiten a cierres de operaciones diferentes,pueden considerarse categorías irreductibles unas a otras.
O,dicho de otro modo,como resultado de la actividad operatoria (manipulativa) de los sujetos,determinados contenidos materiales pueden llegar a ordenarse de acuerdo con diversos cierres operatorios para dar lugar a las diferentes ciencias (física,biología,matemáticas,Historia,lingüística),lo cual permite considerar dichos campos gnoseológicos como categorías.
La idea de ciencia gnoseológico general propuesta por la teoría del cierre categorial es una idea compleja en la que se pueden diferenciar partes atributivas.
En primer lugar,podremos hablar de unas partes generales a todas las ciencias en un sentido analítico," anatómico ": los términos,los fenómenos,los contenidos fisicalistas,las normas,etc.,serían partes gnoseológicas analíticas.
Pero cabría hablar de otras partes generales de un orden complejo mayor pues hacen referencia a mecanismos " fisiológicos " de las ciencias: llamaremos sintéticas a estas partes.
Así como en un organismo viviente pueden diferenciarse partes anatómicas (huesos,músculos,conductos,etc.),y fisiológicas (aparato cardiovascular,locomotor,digestivo,etc.),del mismo modo podremos hablar de unas partes gnoseológicas analíticas (términos,fenómenos,relaciones,etc.) y sintéticas (teoremas,clasificaciones,demostraciones,etc.),teniendo siempre en cuenta que estas últimas suponen un nivel de complejidad mayor que las primeras.
Las partes gnoseológicas sintéticas son unidades procesuales comunes a las diferentes ciencias,y están construidas a partir de las partes analíticas.
Sin embargo,no es menos cierto que estas últimas sólo resultan inteligibles cuando se observan las ciencias en pleno funcionamiento,ya que es de ese ejercicio de donde surgen y en donde se conforman,lo mismo que la anatomía del cuerpo humano,por ejemplo,resulta ininteligible sin referirse a su fisiología.
Dentro de la gnoseología general hablaremos,por tanto,de analítica y sintética.
A la hora de delimitar las partes analíticas generales a todas las ciencias vamos a tomar el lenguaje como hilo conductor,dado que las relaciones diaméricas entre materia y forma,y sujeto y objeto,sólo pueden reconstruirse considerando los signos como mediadores,pues todos los contenidos de las ciencias aparecen intercalados con conductas verbales o,más en general,simbólicas.
Efectivamente,resulta absurdo suponer que la ciencia y el lenguaje son externos el uno al otro,ya que en los campos de las ciencias,al lado de los contenidos materiales no lingüísticos (objetos,instrumentos,sustancias),aparecen materiales lingüísticos (tipográficos y sonoros),de modo que,con razón,podemos considerar que el lenguaje es interno a las ciencias.
Ahora bien,esto en absoluto supone que la ciencia sea interna al lenguaje (que sea un lenguaje bien hecho) ya que,desde el primer momento,hemos encarecido la necesidad de considerar que el cierre operatorio es fundamentalmente objetual.
De este modo,a la vez que consideramos las conductas verbales (orales y escritas) imprescindibles para la construcción de las ciencias,evitamos caer en el formalismo de las teorías de la ciencia lógico-proposicionales (vid.
supra).
Del mismo modo,negamos las pretensiones de reducir la filosofía de la ciencia al estudio de la semiótica de la ciencia o,más en general,a su estudio por la semántica filosófica.
Las partes gnoseológico-generales analíticas de las ciencias surgen al considerar la combinación diamérica que puede establecerse entre los sujetos (sj),los objetos (oj),y los signos (CJj).
Por tanto no debe extrañarnos que,a grandes rasgos,los diferentes tipos de partes analíticas coincidan con las funciones y la estructura del lenguaje,tal como aparecen en las teorías de los lingüistas,en la medida en que dichas teorías contienen internamente la referencia a planos extralingüísticos.
Para abreviar,podemos decir,inspirados en la teoría de C. Morris (1946,1970),y en la de K. Buhler (1934),que distinguimos tres ejes gnoseológicos: sintáctico,semántico y pragmático.
El eje sintáctico va referido a las relaciones que puedan establecerse entre los signos (clj,oi ;),considerando que tales relaciones tendrían que estar mediadas siempre por sujetos (sj) y objetos (oj).
Dentro de este eje hablaremos de tres sectores.
Así,delimitamos un espacio gnoseológico tridimensional en el que cada uno de los contenidos materiales que aparecen en el ejercicio de las ciencias puede ser situado proyectándose simultáneamente sobre los tres ejes ; podremos hablar de términos fisicalistas dialógicos,de relaciones esenciales normativas,de operaciones fenomenológicas autológicas,etc. Estas partes analíticas de las ciencias se consideran generales a todas ellas y,unidas a un " postulado de completud " según el cual todas las ciencias tienen que estar saturadas en todos los sectores de los tres ejes,resultan un instrumento extraordinariamente útil como criterio de demarcación entre los conocimientos científicos y los no científicos,y como guía para construir una clasificación de conocimientos precientíficos o protocientíficos.
Vamos a repasar muy brevemente cada una de estas tres partes de la gnoseología general analítica,teniendo cuidado de no perder nunca de vista el hecho de que cualquier parte de la ciencia puede asumir a la vez funciones sintácticas,semánticas y pragmáticas.
Incluso las ciencias formales (la lógica y las matemáticas),que son consideradas como los prototipos de disciplinas exclusivamente.
En la combinatoria entre 0,Cl y 5,hay dos posibilidades que no son de interés para el caso que no ocupa debido a que no contienen o. Se trata de [(sj,o) / (o,sj)] y [(oj,s) / (s,oj)].
Aunque,los pares [oj,o) / (o,oj)] y [(oj,s) / (s,r)] aparecen desglosados para dar lugar a los sectores fisicalista y fenomenológico el primero,y autológico y dialógico el segundo.
Sin embargo 108 pares [(oj,r) / (o,oj)] y [(sl,o) / (o,sj)],correspondientes a las esencias y a las normas respectivamente,no aparecen desglosados pues son de un nivel gnoseológico tal que debe envolver necesariamente a sus constituyentes sintácticas,en su ejercicio están saturadas de componentes pragmáticos,y tienen contenidos semánticos inexcusables como,por ejemplo,su materialidad tipográfica fisicalista y el carácter esencial de sus construcciones (sobre la tesis del llamado " materialismo formalista ",vid.
Bueno 1979a).
Todo ello sin perjuicio de que como resultado del cruce entre estos tres ejes analíticos puedan distinguirse nueve figuras gnoseológicas lineales (por ejemplo,consecuencia),27 planas (por ejemplo,teorema formal),y 27 estereográficas (por ejemplo,teoría).
Todas las ciencias tienen configuraciones que,dentro de un sistema operatorio y relacional,desempeñan el papel de términos,ya sean simples o complejos: puntos y rectas en geometría ; animales,plantas,virus,en biología ; signos de álgebra,sustancias,compuestos,en la química ; reliquias en la Historia ; etc. En el campo de una ciencia aparece siempre una pluralidad de términos diversos,algunos de los cuales pueden considerarse simples (es decir,sin partes) con respecto al cierre de operaciones de dicho campo.
Cada cierre operatorio configura,a la vez,un nivel de términos complejos pertinentes y,en cierta medida,característicos de cada cierre: los átomos en la química,las células o los tejidos en la biología,los fonemas y monemas en la lingüística,los rasgos culturales y las culturas preestatales en la antropología cultural,etc. Los términos pueden relacionarse dando lugar a proposiciones.
Así,podremos hablar de relaciones de igualdad,isomorfismo,congruencia,identidad,etc. Las relaciones están intercaladas en el propio ejercicio de las ciencias,y esto hace que aparezcan también en contextos no específicamente lingüísticos: la percepción del equilibrio de una balanza en cuyos platillos se han puesto dos masas iguales sería uno de estos casos.
En general,las relaciones entre los términos de un campo se ejercitan muy abundantemente en la utilización del instrumental científico,gran parte del cual puede ser considerado,desde el punto de vista sintáctico,como un relator.
Las relaciones a partir de los términos construyen proposiciones ; las operaciones,sin embargo,a partir de términos sacan términos,de modo que los términos resultantes de la operación quedan segregados de aquéllos que les dieron origen.
Desde un punto de vista gnoseológico,las operaciones de las ciencias tienen siempre un significado material,quirúrgico (aproximar,separar,juntar,mezclar,unir,etc.).
Las operaciones definidas en las matemáticas y en la lógica formal también tienen contenidos semánticos,asignados por vía pragmática,y ligados a su materialidad tipográfica.
Las operaciones incluyen siempre signos y objetos: las operaciones llamadas " algebraicas puras incluyen objetos tipográficos ; las operaciones que se realizan al margen de signos algebraicos o lingüísticos no tendrán un sentido propiamente gnoseológico.
Muchos de los instrumentos y aparatos que aparecen en los campos de las ciencias pueden ser interpretados como operadores (el telescopio en astronomía,el microscopio en citología el espectroscopio de masas o el tubo de rayos catódicos en física-química,la máquina de vapor en termodinámica,etc.) de modo que resulta perfectamente inteligible por qué tales instrumentos son imprescindibles para la construcción de las ciencias,toda vez que la unidad de éstas es,precisamente,la consecuencia de un cierre operatorio.
La función que los aparatos e instrumentos desempeñan como operadores y relatores en los campos gnoseológicos abunda en la pertinencia de la tesis sobre el origen técnico de las ciencias en la medida en que muchos de estos artilugios (anteojos,serpentines de destilación,poleas y engranajes,etc.) son anteriores al surgimiento de las ciencias en las que hoy aparecen intercalados.
En los orígenes,por tanto,los materiales sobre los que se asientan las disciplinas científicas no son amorfos ni vírgenes,sino que se encuentran ordenados,relacionados,y operados a una escala técnica.
Desde el punto de vista gnoseológico-general-analítico semántico podemos distinguir en las ciencias tres tipos de contenidos.
En primer lugar,los referenciales,que aluden al hecho de que los signos nos remiten a objetos en un sentido fisicalista.
Los referenciales nos recuerdan el hecho trivial,pero a menudo olvidado,de que en los campos de las ciencias tiene que haber objetos: probetas,matraces,sólidos,sustancias,compuestos,organismos,piedras.
Tales contenidos fisicalistas son imprescindibles para asegurar la posibilidad de las operaciones efectivas y la publicidad de las ciencias,de modo que el sector fisicalista del eje semántico,unido al " postulado de completud ",resulta especialmente crítico para centrifugar una serie de disciplinas paracientíficas: la angeología o la teología natural,como ciencias de los " espíritus puros ",o la psicología cuando se entiende como " ciencia de un alma separada del cuerpo - -.
Los fenómenos son redefinidos diaméricamente por la teoría del cierre categorial como las situaciones relativas en las que un objeto fisicalista se aparece a dos sujetos s y sj.
El fenómeno no es entendido aquí como el " ser para mí " en cuanto opuesto al " ser en sí ",sino como el objeto para sj en cuanto opuesto al objeto para sj.
La Luna observada desde dos lugares distantes entre sí,da lugar a dos fenómenos distintos.
Las ciencias están plagadas de términos,relaciones y operaciones fenoménicas en la medida en que aparecen ligadas a la actividad de un sujeto determinado en cuanto distintas de las realizadas por otro.
Los diferentes fenómenos,enfrentados muchas veces entre sí,y contradictorios,nos remiten,en las ciencias que tienen cierres operatorios bien consolidados,el sector semántico de las esencias.
Las esencias conforman un mundo de significados objetivos donde la actividad de los sujetos ha quedado eliminada por procedimientos de confluencia operatoria.
Efectivamente,ocurre que diferentes cursos operatorios materiales,transitados por diferentes sujetos,pueden confluir en una identidad sintética de modo que se lleguen a establecer relaciones (y / o operaciones) entre objetos que,una vez construidas,son independientes de los sujetos.
Las múltiples observaciones de estrellas,planetas,y satélites,realizadas por los astrónomos babilónicos y griegos son el resultado de cursos operatorios ligados a sujetos individuales,distantes espacial y temporalmente.
Sin embargo,cuando Kepler elabora sus leyes,todos esos cursos operatorios confluyen en una identidad material donde se establecen unas relaciones entre objetos (el sol,los planetas,las estrellas,etc.) que,una vez construidas,son independientes de los sujetos,ya que los diferentes cursos fenoménicos aparecen neutralizados.
La objetividad de las verdades científicas debe entenderse exclusivamente como un resultado de estos procesos de confluencia en una identidad sintética material.
Por vía de ejemplo,en la teoría atómica de Bohr estarían confluyendo cursos operatorios muy diversos construidos incluso en disciplinas que hasta entonces estaban separadas: contenidos de la mecánica clásica (ecuaciones que relacionan la masa,la fuerza y la velocidad estudios de movimientos circulares y momentos,etc.),cursos operatorios construidos alrededor del número atómico " Z " de la química inorgánica en relación con la elaboración del sistema periódico ; conocimientos de espectrometría,incluyendo la aparición de la constante de Rydberg,que queda incluida en el modelo ; leyes del electromagnetismo (Coulomb,Maxwell) ; experimentos de radiofísica en tubos de vacío que llevaron a la construcción del modelo planetario de Rutherford ; cursos operatorios de la mecánica cuántica,especialmente la construcción del llamado " cuerpo negro " 13.
Todos estos cursos operatorios diferentes confluyen (cuando se establecen unas relaciones esenciales entre corteza y núcleo atómico,entre las diferentes capas o niveles de energía electrónica,etc.) en el modelo de Bohr,cuya verdad,una vez construida,se libera de los contextos de descubrimiento,pues en ella las operaciones de los sujetos aparecen neutralizadas.
La verdad de la teoría de la evolución biológica de Darwin descansaría también sobre la confluencia de diversas operaciones construidas por cursos distintos: observaciones de geología,estratigrafía y estudio de fósiles ; análisis de ecología animal y vegetal ; estudios de anatomía y fisiología comparadas ; trabajos de carácter taxonómico en la elaboración de macroclasificaciones biológicas ; conocimientos técnicos de mejora animal mediante la selección artificial de los individuos,etc. Después de Darwin estos cursos operatorios se han enriquecido aún más: análisis generales de poblaciones ; biología molecular comparada ; citología e histología comparadas ; embriología,etc. Todos estos cursos operatorios confluyen en la identidad sintética de la teoría de la evolución que,de este modo,llega a establecer relaciones (entre los diferentes organismos) que se independizan de los individuos que las establecen.
Efectivamente,la justificación de estas teorías científicas (astrofísicas,físico-químicas,biológicas) reside en la confluencia y posterior cierre operatorio,de modo que los descubridores y científicos aparecen como sujetos fenoménicos,meros episodios históricos que,aun siendo imprescindibles y sin merma de su genialidad,son perfectamente sustituibles,en la medida en que sus experimentos y observaciones se pueden repetir.
Los nexos existentes en las ciencias entre fenómenos y esencias son un prototipo de situación dialéctica 14.
Las relaciones esenciales se oponen a los fenómenos,los niegan,los consideran erróneos,en cuanto resultados de situaciones posicionales ligadas a un determinado sujeto.
Pero,al mismo tiempo que las esencias niegan la verdad de los fenómenos,los asumen,los incluyen.
El científico,a partir de los fenómenos,realiza un regressus hacia una construcción objetiva (independiente de los sujetos) de carácter esencial.
Pero tal artefacto esencial se sustenta sobre un progressus,pues debe ser capaz de dar cuenta de los fenómenos y de los cursos operatorios ligados a los sujetos particulares de donde surgió,pero debe,además,dar cuenta de muchos otros fenómenos que,eventualmente,puedan construirse.
El modelo de Kepler explica tanto las observaciones de Hiparco y Ptolomeo como las de los babilonios,o las que podamos realizar hoy desde observatorios diferentes.
La verdad científica,como identidad sintética material construida por confluencia operatoria,es semánticamente un contenido esencial,a diferencia del error que aparece ligado al sector fenoménico,y cuya explicación se deberá reconstruir por vía pragmática.
Esta teoría de la verdad nos aleja de aquellas filosofías de la verdad (teoreticistas y adecuacionistas) que podríamos considerar más bien sintácticas o meramente pragmáticas,fenoménicas.
Nos aleja,también,del descripcionismo gnoseológico para el cual la verdad científica,en cuanto descripción más o menos exacta de la realidad,tiene un claro componente ontológico.
El tránsito de los fenómenos a las esencias es claramente un proceso de reducción de unos términos del campo a otros,y de unas relaciones y operaciones a otras.
La reducción aparece en todos los campos científicos y en todos los teoremas lógico-materiales (clasificaciones,modelos,definiciones y demostraciones),y es un proceso semántico irrenunciable en la elaboración de verdades científicas.
Las leyes de Kepler,el modelo atómico de Bohr,la teoría de la evolución de Darwin,contienen múltiples reducciones,ya que a partir de un conjunto de fenómenos superabundantes y diversísimos (en rigor,infinitos) construyen un número escaso y determinado de relaciones esenciales.
Estos episodios de reducción son necesarios y no deben ser confundidos con el reduccionismo.
Hablaremos de reduccionismo para referirnos a una figura gnoseológica que aparece en el eje pragmático,y mediante la cual unas escuelas o teorías (como totalidades) se oponen a otras,discutiendo su capacidad para monopolizar una determinada explicación.
El reduccionismo aparece,también,a veces,como el modo de relación pragmática (dialógica) entre ciencias: la sociobiología que entra en disputa con la antropología cultural,o la biología molecular que,desde el estudio de las macromoléculas orgánicas,cree poder dar cuenta de toda la evolución biológica.
Todo ello sin perjuicio de que puedan existir episodios de reducción intercategorial que,sin embargo,no sean reduccionistas (vid.
Bueno 1987e).
Las operaciones de los científicos confluyen en la construcción de una esencia por un proceso de identidad sintética.
No debe extrañarnos,por tanto,que la elaboración de esencias sea imprescindible con vistas a lograr el cierre de operaciones de un determinado campo.
Podemos suponer,incluso,que la potencia de dicho cierre categorial será tanto mayor cuantos más cursos operatorios confluyan en la construcción de un teorema o conjunto de teoremas.
La existencia o no de contenidos esenciales diferencia las ciencias de otra serie de disciplinas,fundamentalmente de las artes,de las técnicas y de ciertas prácticas precientíficas que se mueven todavía en un nivel meramente fenoménico: gran parte de las encuestas sociológicas y,en gran medida,la psicología (Fuentes 1985a,1985b,1985c,1987).
En el eje pragmático de las ciencias se recogen las relaciones entre sujetos (sj,sj) considerando que aparecen mediadas por objetos y por signos.
Los autologismos se refieren a aquellas situaciones en las que un sujeto se relaciona consigo mismo,dado que se trata de un individuo desarrollado históricamente.
El " diálogo del alma consigo misma " de Platón puede ser reinterpretado de un modo no mentalista en el que los signos aparecen engranando las diversas operaciones de un mismo individuo.
Efectivamente,la memoria es imprescindible para la actividad científica pues ¿qué sería del investigador que no recuerde dónde dejó sus probetas y sus matraces? La segunda,tercera y cuarta reglas del Método cartesiano pueden considerarse autologismos que regulan las operaciones del sujeto.
Otro tanto ocurre con la segunda y tercera reglas de la moral de Descartes.
Las integrales inmediatas del cálculo matemático son también autologismos,automatismos operacionales,recuentos.
La demostración por reducción al absurdo caería también dentro de este sector del eje pragmático.
Los dialogismos se refieren a situaciones en las que sujetos diferentes se relacionan a través de los signos: objeciones,controversias,discusiones,polémicas,disputas,etc.,son contenidos de este sector.
Esta confrontación dialéctica,a pesar de su carácter fundamentalmente fenoménico,resulta muy necesaria para el avance de las ciencias.
El concepto de " postulado ",como presuposición cuya aceptación temporal se requiere para seguir adelante con una demostración,es dialógico.
También son dialógicos los grupos de investigación,las sectas y las organizaciones de científicos.
Como ya quedó dicho,el reduccionismo de unas escuelas a otros,de unas teorías a otras,o de unas ciencias a otras (sociologismo,psicologismo,biologismo,etc.) es un momento pragmático dialógico de las ciencias que resulta de querer extender globalmente las conclusiones o los métodos de una explicación,una teoría o una ciencia,a otras explicaciones,teorías o ciencias.
El reduccionismo se mueve en una perspectiva claramente metamérica e intencional,como por ejemplo,la sociología fisicalista de Neurath (1931-1932).
Por esto,no debe confundirse con los episodios de reducción internos a un determinado teorema gnoseológico cuyo mecanismo reductivo se mueve a un nivel diamérico,y resulta efectivo en la medida en que logra construir una verdad esencial por identidad sintética material.
La reducción es imprescindible en la actividad científica y se proyecta sobre el eje sintáctico y,sobre todo,semántico.
La enseñanza y la transmisión de conocimientos científicos son también momentos dialógicos cuya importancia para la " buena salud " de la ciencia no hace falta recordar aquí.
La formulación lingüística o simbólica es un momento crucial de la construcción de los teoremas.
Podríamos decir que las teorías de la ciencia de carácter lógico-gramatical,criticadas por nuestra teoría de teorías,estarían elaboradas analizando la ciencia fundamentalmente en su momento de transmisión: efectivamente,el análisis de los manuales de ciencia lleva a privilegiar un punto de vista proposicional,pues en ellos las teorías científicas aparecen como un conjunto de proposiciones derivadas de acuerdo con las leyes de la lógica formal.
Sin embargo,creemos que la perspectiva lógico-gramatical,sin perjuicio de su interés parcial,no puede sustituir a una verdadera filosofía de la ciencia.
Las normas son el último sector del eje pragmático de la gnoseología general analítica.
Los contenidos normativos abundan en las ciencias en forma de convenios sobre unidades de medida,definiciones,pautas de utilización de aparatos,reglas de disciplina en la investigación,etc. Hay figuras normativas generales que afectan a todas las ciencias,como es el principio de no-contradicción formal.
Además,las verdades esenciales construidas en el campo de una ciencia son normativas en ese campo.
La recíproca,sin embargo,no es cierta,ya que no todo lo normativo,desde un punto de vista pragmático,es semánticamente esencial.
De este modo,nos desmarcamos de las teorías de la ciencia que pretenden que la verdad científica es el resultado de un consenso social a la Feyerabend).
Para terminar con nuestro repaso de las partes analíticas generales a todas las ciencias,solamente queremos poner de manifiesto cómo las diferentes relaciones que se establecen entre estos ejes gnoseológicos pueden sernos útiles para demarcar las llamadas " ciencias formales " (la lógica y las matemáticas) de las ciencias reales.
Desde la tesis del materialismo formalista,las ciencias formales son tan reales como el resto.
Sin embargo,se diferencian en que los contenidos fisicalistas tipográficos (por ejemplo,los guarismos) no se refieren a otras realidades no tipográficas,sino que son autorreferentes (en el mismo sentido en que lo es la palabra " palabra ").
Por tanto,su contenido semántico les viene dado arbitrariamente (que no caprichosamente) por vía pragmática.
En las llamadas " ciencias reales ",sin embargo,los términos,las relaciones,las operaciones,se refieren a contenidos del eje semántico (fisicalistas,fenomenológicos,esenciales) que tan sólo oblicuamente tienen una dimensión pragmática.
Los investigadores en ciencias " formales " definen los términos,las operaciones y las relaciones enteramente a su antojo,de acuerdo con intereses prácticos concretos a la hora de elaborar un cálculo.
En las ciencias - reales " por el contrario,los contenidos de los términos,relaciones y operaciones están semánticamente determinados por los objetos,por las relaciones espacio-temporales,y por las propias manipulaciones quirúrgicas que se efectúan,cuyos contenidos fisicalistas y fenomenológicos se imponen a los sujetos.
60 " Todo el mundo se queja de su mala memoria,nadie de su mala inteligencia ",decía Newton.
Lógico: ya Descartes había descubierto que el sentido común es la cualidad mejor repartida.
Y cualquier persona considera el suyo como muy suficiente.
Pero la memoria... ya es harina de otro costal.
Todos olvidamos cosas continuamente y realizamos esfuerzos desesperados por recordarlas.
Es muy notable la sensación que se experimenta entonces: se está seguro de que la cosa está en nuestro interior y el problema consiste en lograr que aflore a la superficie y ello nos lleva a sospechar que la memoria más que una cuestión de capacidad es una cuestión de organización mental.
Volveremos a extendernos en este punto.
¡Es la piedra angular de este libro! Pero,mientras tanto,constatemos que nuestros frecuentes tropiezos memorísticos no suelen despertar en nosotros deseo alguno de mejorar nuestra capacidad retentiva,ni siquiera nos provocan el más leve sentimiento de carencia de ella ; por el contrario,los aceptamos resignadamente y los consideramos síntomas de nuestras propias limitaciones.
Esto es debido a muchos años de educación arrogante,durante los que la memoria fue considerada " la inteligencia de los que no tienen inteligencia ".
" ¡No se deben aprender las cosas de memoria! ",era el dogma universal.
" ¡Las cosas deben razonarse! ",era la perogrullada preferida de quienes,satisfechos de su propia listeza,contemplaban a los " memoriones " con cierta conmiseración,como si fueran una especie de monstruitos unidimensionales,incapaces del acceso a los profundos placeres del razonamiento verdaderamente inteligente,reservado por supuesto a los detractores de la memoria.
Y sin embargo,¿es razonable este punto de vista? ¿No esconderá prejuicios ancestrales? Por más inteligencia que se tenga,de nada servirá si ésta no puede actuar sobre una base de datos proporcionados por la memoria.
Ortega y Gasset llegó a decir que la diferencia entre el hombre y el animal no era tanto la inteligencia como la memoria,cuya ausencia obliga a organizar cada momento de la existencia en función de un repertorio mínimo de experiencias vitales.
Los antiguos llegaban a clasificar nuestras potencias,nuestros poderes,en tres categorías: memoria,inteligencia y voluntad.
Comparando los procesos mentales con la producción de una vasija de cerámica,no sería exagerado asimilar la memoria a la materia,la inteligencia a la forma y la voluntad a la fuerza del motor que acciona el torno.
La vida mental giraría de este modo apoyada en este trípode mental.
Y en un trípode,cada uno de los pies es igualmente necesario.
Actualmente se tiende a ver las cosas de forma ligeramente distinta en lo que se refiere a la voluntad,que se asimila más a un factor somático que mental.
Pero los papeles respectivos de la memoria y la inteligencia,siguen siendo los mismos: ambas deben funcionar conjuntamente,como el yin y el yang de las filosofías orientales y todo el proceso mental es una actuación interdependiente de ambas.
Nadie pone en duda que la creación es el acto más excelso de la mente pero,en definitiva,¿qué es crear? Obtener cosas nuevas de uno mismo,y éstas no pueden salir de la sola fuerza del pensamiento especulativo girando en el vacío.
La creación será tanto más rica y fecunda cuantos más elementos esté en condiciones de combinar.
Y éstos,por la simple ley numérica,aumentarán con el número de recuerdos guardados en el vasto almacén de la memoria.
Nos quejamos de nuestra memoria porque en un momento dado,por ejemplo cuando tratamos de recordar un número de teléfono o el nombre que corresponde a una cara,no responde.
Y,sin embargo,deberíamos maravillarnos constantemente de la insuperable precisión de este mecanismo que utilizamos sin fallos centenares de veces al día.
Todos somos capaces de reconocer sin vacilar miles de lugares,instrumentos,personas y situaciones y colocarlos adecuadamente en el contexto y situación que en ese momento nos interesan.
Y desde la más remota antigüedad la Historia ha contado con estupendos memoriones.
Quizá el caso más conocido sea Temístocles,que conocía los nombres y las caras de veinte mil atenienses.
No le iba a la zaga Mitrídates,de quien se dice que hablaba 22 idiomas y conocía el nombre de todos los soldados de su ejército.
Los cronistas afirman que Séneca era capaz de retener en la memoria mil palabras incongruentes que se le dictaran.
Son incontables las personas de gran memoria registradas en tiempos más modernos.
Hablemos un momento del italiano Pico della Mirandola,que emulaba a Mitrídates en el conocimiento de 22 idiomas y repetía páginas enteras con sólo haberlas leído una vez.
Pero,en idiomas,nadie como el cardenal Giuseppe Gaspare Mezzofanti,que llegó a dominar 54 lenguas.
O el doctor Fred Braums,que se aprendió veinte mil fechas de la historia universal y daba sus conferencias en quince idiomas distintos.
Ya en nuestro siglo,suscitaron entusiasmo las exhibiciones de Jacques Inaudi,el profesor A. C. Aitken o la señorita Osaka,calculadora y retenedora de números.
Entre nosotros,don Marcelino Menéndez y Pelayo,erudito prodigioso,retenía cuanto leía con una sola lectura.
En contraste con el menosprecio de que es objeto la memoria en la actualidad,algunas culturas la han considerado como la potencia intelectual básica que permite conectar con la sabiduría divina,que expone su infinitud mediante el hilo lineal conductor de las sagradas escrituras.
Y,consecuentemente,han puesto especial énfasis en el aprendizaje de memoria de los textos sagrados,con la lógica consecuencia de la aparición de verdaderos fenómenos mnemotécnicos.
Así,en la India no es raro que un erudito pueda recitar de memoria todo el Rig Veda,que comprende más de mil cantos,distribuidos en unas diez mil estrofas.
Los niños musulmanes dedican horas y horas de su educación a conocer de memoria los textos sagrados: nada tienen de extraño en este contexto las proezas de algunos virtuosos de la memoria como Mehmed Ali Halici,de Ankara,que,en una demostración en 1967,recitó nada menos que 6.666 versículos del Corán sin vacilación alguna.
Los Shasa Pollak,memoristas talmúdicos polacos,podían recitar siempre la palabra correcta si se les decía la página,línea y número de la palabra del Talmud de Babilonia impreso en la forma canónica.
Otro caso sorprendente es el del japonés Hideaki Tomoyori: conoce ¡las veinte mil primeras cifras de pi! En una ocasión,poco antes de iniciar un concierto,informaron al director de orquesta Arturo Toscanini que el segundo fagot de su orquesta de cien instrumentos,tenía estropeada la clave para la nota más baja.
Toscanini tan sólo reflexionó un instante y comentó: " No importa: esa nota no sale en el concierto de esta noche ".
En fin,citemos para concluir este apartado al extraordinario mnemonista polaco Veniamin.
Sus aptitudes fueron estudiadas durante más de treinta años por el profesor A. R. Luria,de la Academia de Ciencias de la URSS,quien decía de él: " Su memoria no tenía límites precisos... podía reproducir sin error ni esfuerzo aparente cualquier lista de palabras que se le hubiese dado una semana,un mes o incluso varios años antes... Podía recordar centenares y millares de listas... ".
En el curso de una representación pública,Veniamin reprodujo de memoria y fielmente centenares de palabras carentes de significación.
¡Esto dejaba atrás al mismo Séneca! Ocho años más tarde y ante la petición inopinada del profesor Luria Veniamin repitió la lista sin ningún error.
Pero Veniamin no era una mera y bruta máquina de recordar,sino que utilizaba sus propias técnicas,que merecen ser conocidas porque nos pueden proporcionar alguna clave en nuestro propio aprendizaje.
Así,en la lista anterior,cada palabra estaba acompañada en su mente de imágenes asociativas.
Veamos la explicación que dio para la primera: " Mavanasanava: mi patrona (nava) de la calle Sliska,en Varsovia,se asoma a la ventana que da al patio ; señala con la mano izquierda el interior de la habitación (nasa) y hace un signo de negación con la mano derecha (mava) al trapero judío que se encuentra en el patio,con un saco echado sobre el hombro derecho,para decirle que no tiene nada que vender.
Mouvi significa " hablar " en polaco.
Nasa significa " nuestro " en ruso.
Además,cuando mi patrona dijo nasa,vi relampaguear un rayo de luz naranja,como característico de la letra ese.
" Veniamin reproducía también de memoria,con la misma facilidad,cuadros formados sólo por cifras distribuidas al azar.
Parece que letras,cifras,palabras y sonidos le sugerían,como acabamos de ver,impresiones de forma,de color,de luz y de sensaciones gustativas y táctiles: " La a es blanca y larga,decía.
La i se aleja pero se puede dibujar ; la o viene del pecho,es ancha,y el sonido va hacia abajo.
Siento el gusto de cada uno de los sonidos... El 1 es una cifra puntiaguda,es algo terminado,duro.
El 2 es achatado,rectangular,blanquecino,a veces grisáceo.
El 3 es un tarugo aguzado que gira... ".
El funcionamiento del cerebro de Veniamin es un fenómeno que treinta años de investigación no consiguieron desvelar.
Pero aporta algunas claves que aprovecharemos a lo largo de este libro.
Según unas encuestas realizadas en los Estados Unidos,los siete olvidos más frecuentes son los siguientes: - Olvidar el nombre de una persona justo al encontrarla o al ir a llamarla.
Olvidar los sueños.
Olvidar algo importante durante una conversación,y recordarlo cuando ya no hay remedio.
Olvidar el propio número de teléfono.
Dejar algo en el fuego y no apagarlo a tiempo.
Dejarse las llaves en casa.
No apagar las luces al salir.
¿Son estos problemas los suyos,amigo lector? Bien,entonces algún provecho va a sacar de este libro en el que haremos hincapié también en el desarrollo de la memoria cotidiana.
Todo lo dicho nos lleva a una idea simple: es posible desarrollar y perfeccionar las capacidades memorísticas,como es posible desarrollar la musculatura,la velocidad en carrera o la habilidad para jugar al ajedrez.
El conjunto de reglas,principios y técnicas que llevan a este fin se conoce con el nombre de mnemotecnia,que es tanto como decir " técnica de la memoria " en griego.
El nombre es muy apropiado,pues se considera que fue inventado por el orador Simónides de Ceos.
Simónides tenía su memoria perfectamente estructurada: como un eficiente gestor de almacén,sabía dónde estaba cada cosa.
La clave del recuerdo es también una adecuada gestión de la memoria,y eso se aprende,como se aprende a correr o a cantar.
Cicerón y Quintiliano,entre otros,narran que Simónides se ausentó de un gran banquete en el que participaba y salvó así su vida pues en ese momento se hundió el techo de la casa.
El grado de desfiguración que sufrieron las numerosas víctimas imposibilitaba su identificación pero Simónides supo reconstruir mentalmente la posición de cada uno de los invitados y proceder así al reconocimiento de todos ellos.
Usted mejorará su memoria... con algún esfuerzo.
No un esfuerzo descomunal pero sí metódico y constante.
La memoria,como cualquier capacidad del cuerpo,se desarrolla más a través de ejercicios repetidos con constancia que a base de bruscos y fatigosos tirones.
Deberá usted concienciarse de que debe dedicar al menos unos minutos diarios a desarrollar y entretener su memoria.
Y no sólo eso: también es preciso que convierta el recordar en un hábito que continuará desarrollando el resto de su vida.
Y sentirá entonces lo mucho que ha ganado.
Se dirá: " ¿Cómo he podido estar tantos años consintiendo que las cosas se me olvidaran? ".
Ya ve que no le engaño: deberá usted trabajar.
Pero a renglón seguido le aseguro otra cosa: obtendrá resultados por momentos.
Cada semana,después de casi cada ejercicio,sentirá usted que su capacidad aumenta.
Y eso constituirá una recompensa y a la vez un incentivo tan grandes que se sentirá animado a continuar sin tregua,a seguir descubriendo las posibilidades que tenía latentes en su memoria.
¿Está decidido a emprender el más fascinante viaje de su vida? Es preciso hablar de la memoria como función fisiológica: actividad del organismo influida por elementos materiales y sometida a actividades químicas,a procesos eléctricos y a alteraciones por sustancias introducidas en el cuerpo.
Estas influencias son innegables,y de ellas extraen argumentos los defensores de unas u otras teorías sobre el mismo funcionamiento de la mente ; pero nosotros no deseamos entrar en la polémica de si éste es un proceso fisiológico más o si,por el contrario,es la imagen material de unos procesos inmateriales.
Desde Platón estas dos posibles interpretaciones no ya de la mente sino del mundo traen de cabeza a los teóricos,sin que por el momento se haya avanzado mucho en la integración o,al menos,en la conciliación de ambos puntos de vista.
Prescindiremos pues aquí de esas posibles actividades espirituales para centrarnos en los aspectos físicos relacionados con la actividad mental,en particular con la memoria.
Responda ésta o no a un proceso de índole inmaterial (espiritual,según las interpretaciones de tipo religioso),lo cierto es que durante el proceso del recuerdo son perfectamente registrables,con aparatos adecuados,procesos de cambio de determinados niveles vitales.
Por ejemplo,al hacer una pregunta a alguien crece la cantidad de sangre que se bombea al cerebro.
La temperatura de éste aumenta unas décimas de grado al cabo de un rato de trabajo intelectual,y disminuye en una proporción similar durante el sueño.
No se trata de especulaciones filosóficas,sino de procesos perfectamente comprobados en laboratorio.
La alimentación,el ejercicio,las drogas y otros factores exógenos podrán pues influir en el funcionamiento de la mente,y por ende en el de la memoria.
No se trata en absoluto de hacer de este libro un tratado médico,pero es imprescindible conocer todos aquellos factores que puedan ayudarnos a mejorar nuestra memoria.
Vamos,pues,a pasarles revista brevemente.
De siempre es conocido que determinados alimentos favorecen y estimulan la memoria.
¿A quién no le han amenazado,de chico,con el consumo de rabos de pasas para mejorar su rendimiento escolar? Sin embargo,y ya hablando con seriedad,algunos alimentos han merecido atención desde tiempos inmemoriales,como el sésamo.
Recordemos el famoso cuento de Ali Babá y los cuarenta ladrones,donde la expresión " ¡Abrete,sésamo! " equivalía a una invocación de la memoria.
Vamos a citar ahora sólo algunos de los alimentos de efectos más positivos sobre la memoria,sin olvidar la importancia de una alimentación equilibrada.
En cuanto a los hallazgos de la ciencia moderna en ese campo,una dieta equilibrada debe tener en cuenta un nivel óptimo de glucosa.
No debe pecar por defecto,pues hay peligro de coma hipoglucémico,ni tampoco por exceso,pues se corre el riesgo de diabetes.
El cerebro es un gran consumidor de calorías,y éstas deben ser aportadas por una dieta equilibrada en azúcares,pero azúcares en forma de glucosa,no de sacarosa que es lo que la industria moderna utiliza corrientemente como edulcorante.
De ahí que la miel sea preferible en ese terreno.
Mayor importancia revisten el calcio y el fósforo,cuya necesidad está más que probada: el trabajo intelectual provoca un aumento de urea y de fosfatos en la excreción urinaria,lo que constituye una prueba evidente del consumo de estos elementos.
Por tanto,la alimentación de quien desee mantener en forma su memoria debe ser no sólo rica en ellos,sino equilibrada,con el fin de evitar tanto sobrecargas de calcio como descalcificaciones por exceso de ácido fosfórico.
Con ello,los alimentos ideales resultan ser la leche y los quesos.
Pero no los únicos: los huevos,el germen de trigo,las almendras,las nueces y las avellanas,aunque no tan precisas en la proporción ideal calcio / fósforo,presentan la ventaja adicional de contener oligoelementos,sales minerales y vitaminas,de los que adolece algo la leche.
El poder en oligoelementos del germen de trigo resulta acentuado en el trigo germinado.
En fin,citemos el magnesio,poco presente en la alimentación moderna,basada en una parte excesiva en alimentos elaborados a partir de abonos minerales.
La doctora Ana M. a Lajusticia ha sido de las primeras en reivindicar en nuestro país su importancia primordial.
El magnesio se encuentra en el pan integral,la sal no refinada y el germen de trigo.
Citemos también el chocolate,que por su contenido en teobromina constituye además un excelente tónico del sistema nervioso y el corazón,y las sales magnésicas farmacéuticas.
El cobre,según algunos biólogos,ejerce una acción sedante y equilibradora del organismo.
Se encuentra en alimentos como la leche y sus derivados,la yema de huevo,el hígado,y en alimentos de origen marino,espinacas,verduras y germen de trigo.
Ciertos aminoácidos y oligoelementos están contenidos en la levadura,el pescado y las ostras.
Las almendras tostadas con sal (o sopa de almendras) y la nuez moscada son también aportadoras de los mismos.
El uso masivo de excitantes artificiales es hoy un hecho.
Muchos ejecutivos se estimulan con periódicas esnifadas de cocaína,y no son menos los estudiantes que recurren a las anfetaminas,o,al menos,a un exceso de cigarrillos durante un examen.
No vamos a insistir en que el abuso de este tipo de drogas está unánimemente considerado como nocivo ; pero sí intentaremos dar la información que permita valorar exactamente sus riesgos a fin de que cada uno sepa decidir,con total responsabilidad,su correcto empleo.
Las drogas cerebrales son en general estupefacientes (cocaína,opio,hachís,marihuana,lisergina,LSD,etc.).
Su acción más o menos inmediata es la producción de un estado letárgico no exento de alucinaciones.
Sin embargo,en muchas de ellas este estado es precedido por una hiperlucidez,durante la cual el aumento del rendimiento intelectual es indudable: la imaginación es más viva,los reflejos son más rápidos,la consciencia aumenta y la memoria es más eficiente.
Las drogas más conocidas son sin duda el tabaco y el alcohol,y no tienen ningún efecto favorable,aun a corto plazo,sobre la memoria.
Otras drogas sí tienen efecto para el estímulo de la memoria a corto plazo.
Las más conocidas son las anfetaminas.
Llamadas a veces las " aminas del despertar ".
Merecen entre ellas mención especial la bencedrina y la dexedrina,estimulantes del sistema nervioso central,utilizadas para lograr largos períodos de vigilia consciente por camioneros durante la conducción nocturna,estudiantes en épocas de exámenes y en general por quienes desean obtener un rendimiento inusual.
Sin embargo,su administración no está exenta de riesgos,y en ningún caso deben usarse sin previa consulta médica.
Algunos temperamentos son especialmente sensibles a su consumo,y si éste pasa a ser inmoderado puede desembocar en comportamientos similares al del paranoico.
Ello por no hablar de la habituación,peligro latente siempre en el uso de drogas.
Son aún más peligrosos.
Los dos más conocidos son el veronal y el fenobarbital,hipnóticos potentes y de efectos rápidos,cuya absorción desorganiza la estructura cíclica del sueño normal y llega a incluir trastornos somáticos (erupciones cutáneas,dolores y lesiones hepáticas y renales).
Es frecuente la aparición de insomnio,que habrá que combatir con nuevas drogas,con lo que se entra en el círculo vicioso del drogadicto.
Es mucho más peligrosa que las drogas anteriores.
Por lo general es administrada como clorhidrato de cocaína,en forma de polvo blanco,y con tomas nasales.
Su " embriaguez " comprende tres fases: euforia,con pérdida de inhibiciones ; confusión,con presencia alucinatoria visual,y finalmente somnolencia.
La adicción a la cocaína actúa a la larga como inhibidor de la memoria,junto con otros síntomas: tics,adelgazamiento y caquexia.
En una palabra,decadencia intelectual,afectiva y física.
Otras drogas potentes,como el opio,hachis,marihuana,peyote o LSD apenas merecen mención por su escasa incidencia sobre la memoria salvo quizá la última (siglas de la dietilamida del ácido lisérgico),cuyo estado eufórico incluye " viajes en el tiempo " y estados anormales de hiperpercepción,e incluso sorprendentes recuerdos minuciosos de situaciones ya olvidadas.
No es siquiera útil,sin embargo,para un empleo sistemático como colaborador de la memoria.
Creemos que este proverbio peca de incompleto: si me implican en ello,no sólo lo comprenderé,sino que lo recordaré con toda seguridad e intensamente.
Porque recordar es una forma de comprender.
Más adelante daremos normas,ejercicios y trucos para mejorar la memoria.
Conviene advertir que estas actividades son menospreciadas por muchos teóricos que consideran que el verdadero cultivo de la memoria es un campo de actividad exclusivo de la fisiología.
Mi opinión es bastante distinta: creo que todo lo que sirva debe ser aprovechado.
Por este motivo,empezaremos por conocer las leyes que rigen el funcionamiento de la memoria,a fin de aplicar debidamente cualquier método mnemotécnico.
El funcionamiento de la memoria puede pasar por altos rendimientos,inhibiciones,ritmos y paradas y nos interesa conocer especialmente qué factores mejoran o disminuyen su rendimiento.
Por otra parte,existen dos niveles de memoria: la primaria y la secundaria.
La primera es utilizable sólo como vehículo instantáneo y hay que convenir en que se esfuma una vez usada: es la memoria que aplico durante unos segundos para trasladar al papel lo que estoy oyendo y es también la responsable de estos molestos fallos en la conversación que hacen que nos quedemos " sin saber por dónde íbamos ".
Por ello también esa memoria puede y debe ser objeto de aprendizaje y mejora.
No cabe duda de que,si estoy copiando un texto,lo haré mejor si soy capaz de retener tres líneas seguidas que si sólo puedo retener media.
La memoria primaria es necesaria para el funcionamiento de la memoria secundaria: una ocupación de todas las neuronas nos llevaría a una saturación prematura del cerebro.
Una organización espontánea del mismo elimina automáticamente la mayor parte de la información.
Y,sin embargo,quedan muchos misterios por dilucidar sobre ella.
Las hipermnesias hacen intuir que la capacidad de almacenamiento del cerebro es mucho mayor de lo que podría suponerse.
Un tema debatido desde hace tiempo es hasta qué punto el aprendizaje de unas materias influye o facilita el de otras.
Los experimentos de W. G. Sleight en este sentido a principios de siglo concluyeron negativamente: el aprendizaje de historia no facilitaba el de matemáticas,por ejemplo,con lo que pareció que se confirmaba la creencia popular de que los " memoriones " en un campo podían perfectamente ser iletrados en otro.
Sin embargo,algunos años más tarde,H. H. Woodrow emprendió la investigación por otro camino,y llegó a la conclusión de que efectivamente podía haber transferencia si lo que se transmitía eran técnicas adecuadas para el aprendizaje.
Así,por ejemplo,vio que el aprendizaje de poesías y sílabas sin sentido influía ventajosamente en: 1) el aprendizaje de otras poesías ; 2) el aprendizaje de textos en prosa ; 3) el aprendizaje de descripciones ; 4) el aprendizaje de hechos históricos y sus fechas ; 5) el aprendizaje de parejas de voces turcas e inglesas ; y 6) el aprendizaje de consonantes.
Esto allanó el camino a los experimentos de Fawcett,que realizó sobre su alumnado una batería de experimentos encaminados a demostrar que era posible la enseñanza de la geometría de forma que con ella se incrementara a la vez la capacidad de resolver problemas no necesariamente geométricos.
La línea quedó ya trazada claramente,y así se corrigieron los resultados iniciales de Sleight,quien había emprendido sus experimentos en un plano demasiado abstracto.
Se trataba de una cuestión pedagógica,no mnemotécnica.
La capacidad de la memoria resistía perfectamente la transferencia.
En el fondo,las mnemotécnicas modernas se apoyan en estos resultados.
Los aprendizajes que más adelante se expondrán en este libro son el nervio de un conjunto de esquemas destinados al desarrollo de la capacidad retentiva y mnemotécnica.
Las investigaciones zonales sobre el cerebro han puesto en evidencia la existencia de cuatro memorias distintas,cada una de las cuales es procesada y es rememorable de forma independiente: la auditiva,visual,gráfica y de articulación.
Cada uno de nosotros,por regla general,se desenvuelve con mayor facilidad en uno de esos campos,lo que le llevará,para sacar el máximo rendimiento de sus cualidades,a centrar en éste la forma de percepción.
Quien posea especialmente desarrollado el primer tipo de memoria,preferirá oír lo que va a retener,el especialista en el segundo tipo se inclinará por una imagen.
Los predispuestos a desarrollar una memoria gráfica tenderán a escribir el recordando,y aun a situarlo en la parte de página donde estaba escrito,sin olvidar el tipo de letra y demás peculiaridades caligráficas.
El articulatorio repetirá con su propia voz lo que desea retener.
Ni que decir tiene que unos tipos de memoria apoyan a los otros,lo que no obsta para que cada uno intente jerarquizar sus formas de percepción de acuerdo con sus cualidades mnemotécnicas peculiares.
Otra importante ley psicológica es que la reproducción de una imagen es tanto más fácil cuanto más libre se halle la mente.
Todos hemos intentado inútilmente recordar algo en un momento en que la atención se hallaba sobrecargada por otras ocupaciones.
" Lo tengo en la punta de la lengua ",se suele decir en estos casos,pero un descanso,un " liberarse " de los temas que nos ocupan pronto retrotrae el recuerdo.
Lo cual nos lleva a ponderar el importante papel del subconsciente tanto en la reproducción de los recuerdos como en su aprehensión.
Es bien conocido el hábito estudiantil de confiar en el sueño como " fijador " de las lecciones estudiadas la noche antes.
Una mente organizada programará sus estudios y retenciones de acuerdo con el conocimiento de esta ley,alternando las repeticiones para facilitar la fijación.
Lecturas en el autobús o en momentos " muertos " no sólo aprovecharán éstos,sino que facilitarán el fijado al combinar hábilmente la repetición con el encargo de trabajo al subconsciente.
Otra ley psicológica,o mejor dicho,organizativa,es evitar sobrecargar inútilmente la mente.
Por ello es recomendable hacer cuanto antes las tareas que no requieren espera.
Si se contesta inmediatamente el correo o se recorta inmediatamente el artículo del periódico que se desea guardar,se deja la mente liberada al evitarle tener que volver sobre temas menudos que no merece la pena archivar y que podrían ocupar sitio innecesariamente.
Según lo que debamos recordar insistiremos en una u otra ley.
De cualquier manera,ante un hecho,un texto,cualquier cosa que queramos recordar,debemos procurar despertar nuestro interés,comprender perfectamente la cuestión,avivar al máximo algún resorte afectivo e intentar encontrar lo extraordinario de la cuestión.
¿Quién no ha tenido algún condiscípulo incapaz de aprender la lección y que sin embargo conocía al dedillo la marcha de la liga,las clasificaciones históricas de su equipo de fútbol y aun los nombres de sus masajistas y entrenadores? Que ese condiscípulo poseía capacidad memorística es innegable,que la utilizaba en direcciones estériles (al menos en aquellos momentos),más todavía.
Moraleja: partiendo de una capacidad existente,se memoriza aquello por lo que se siente interés.
El político recordará los discursos,el financiero todas las novedades del mundo económico,el comerciante las caras y los gustos de sus clientes.
Claro que esta sola consideración debería dirigir nuestros estudios y nuestra actividad profesional hacia los campos por los que sentimos atracción,pero ese consejo hubiera servido de poco a nuestro condiscípulo.
La clave está en ser capaces de dirigir nuestros gustos hacia un determinado sector mediante un proceso intelectual racionalizador que nos haga ver su conveniencia y nos predisponga a su estudio.
Y si no,como mínimo,orientar el estudio de una materia en relación con aquellas por las que sintamos verdadero interés.
Se olvida a menudo,por evidente,que sólo puede retenerse aquello que se ha comprendido bien.
¿Qué ocurre cuando no entendemos bien algunas palabras de un texto? Raramente nos detenemos para consultarlas en el diccionario,es mucho más frecuente que construyamos sobre la marcha un hipotético significado o incluso que tratemos de retener la extraña palabra a la espera de mejor ocasión para investigarla.
¿Y que ocurre cuando no sabemos quién es determinada persona,ni dónde está determinado lugar? Las consultas son necesarias ; vale la pena tener a mano una buena enciclopedia.
Desde luego que esto exige tiempo,pero menos del que exigirá una nueva consulta por haber perdido lo que queríamos recordar.
Más adelante veremos la aplicación de este principio al recuerdo de caras y personas.
Las asociaciones con momentos especiales de nuestra vida favorecen el recuerdo.
Todos recordamos el día de nuestra boda,pero en ese recuerdo no intervienen sólo los momentos de la ceremonia,sino mil detalles que de haber tenido lugar en otro momento hubieran quedado olvidados: desde el menú en el hotel hasta el color del vestido de las invitadas o incluso muchos diálogos sostenidos ese día,o pequeños incidentes.
Lo que pueda tener de extraordinario una cosa favorece que la recordemos: la vivacidad,el color,o el movimiento favorecen la retención.
¿Qué filmes recordamos mejor: los de acción,en tecnicolor,con escenas sorprendentes e inimaginables,o los intelectuales,el blanco y negro,con muchos diálogos y poco movimiento? Los recuerdos son potenciados y amplificados por el carácter inusual de lo vivido,y de este principio sacaremos abundante partido más adelante.
Un elemento que no se debe despreciar es la introducción del absurdo como " factor colorista " al máximo.
Sin duda,todos recordamos situaciones que por no haber encajado con un análisis racional de los hechos nos han impactado de manera especial.
Todos recordamos perfectamente aquella ocasión en que creímos haber visto un OVNI,o experimentado algún fenómeno sobrenatural,o retenemos especialmente situaciones en que algunas frases fueron trabucadas o alguien cometió un grave error.
Estos factores anómalos han jugado desde entonces un importante papel en el recuerdo que llevan asociado.
Lo dramático es casi un apartado del absurdo.
No hay que insistir en la fijeza de los recuerdos asociados a la muerte de un familiar,un accidente o a cualquier alteración traumática de nuestro ritmo de vida.
Y otro subapartado de esa ley sería que se retienen con mayor facilidad las vivencias claras y simples,susceptibles de ser visualizadas como un fogonazo.
La publicidad saca abundante partido de ese factor,presentándonos anuncios con imágenes simples,eslóganes sencillos y situaciones resumidas: una imagen vale en ellos más que mil palabras.
Recapitulando,estos principios pueden ser condensados en una serie de características " mnemógenas ": - Exageración - Movimiento - Absurdo - Dramatismo - Colorido En resumen,para memorizar algo,debemos interesarnos por ello,comprenderlo,intentar asociarlo con alguna vivencia personal,resaltar al máximo lo que tenga de extraordinario.
Las leyes básicas que hay que aplicar para memorizar son cuatro: orden,asociación,tiempo,repetición.
El orden desempeña un papel fundamental tanto para fijar como para recuperar los recuerdos.
Con el orden se mejora desde luego la " eficacia " de los recuerdos al poderse aplicar a puntos conectados entre sí,pero incluso cada recuerdo individual aparece potenciado al estructurarse dentro de un sistema.
Los recuerdos se reproducen mejor si en vez de ir solos van asociados: - A otras formas visuales o gráficas.
Entre los estudiantes,es conocido el hábito de resumir,de subrayar,para destacar las partes más importantes de unos apuntes: estas diferenciaciones gráficas entre las distintas zonas de lo estudiado favorecen extraordinariamente la memorización.
Algunos hacen dibujos-resumen,otros,incluso " chuletas " no dedicadas necesariamente a copiar en los exámenes sino a proporcionar mayor variedad de formas expresivas a lo estudiado.
- A determinadas vivencias,como los olores.
Ocurre que éstos pueden actuar de evocadores instantáneos de un hecho,incluso acaecido muchos años atrás y aparentemente olvidado.
La reconstrucción del ambiente en que ha tenido lugar un hecho estimulará todo lo que se refiere a él,como sabe muy bien la policía,que procede a tales reconstrucciones para que los testigos de un hecho delictivo reaviven sus recuerdos.
- A un lugar antaño frecuentado,a una persona que no vemos desde hace tiempo: los recuerdos se almacenan mejor si van en " paquetes ".
Todos los métodos mnemotécnicos,sin excepción,hacen de los sistemas asociativos el centro de su interés.
Pero pocos remarcan el porqué de su tremenda eficacia: a través de la asociación se comprende,y acabamos de decir que recordar es una forma de comprender.
El tiempo necesario para aprender una serie crece proporcionalmente al cuadrado de la longitud de ésta.
Apresurémonos a advertir a los más aficionados a las matemáticas que no deben tomar la aseveración anterior literalmente,sino considerarla como una forma rápida de decir algo así como que " la dificultad en el aprendizaje de una serie crece más deprisa que la longitud de ésta ".
Es decir,que si una serie dada exige un tiempo de aprendizaje de un minuto,una serie doble larga requerirá mas de dos minutos (el matemático a ultranza diría que cuatro),y una tres veces más larga requerirá bastante más de tres minutos (nueve).
De ahí resulta una regla de aprendizaje obvia: fraccionar en lo posible la serie en otras subseries.
Pero quizá la ley más evidente sea la repetición.
Hace unos años,los escolares se veían obligados a recitar una y otra vez la lista de las provincias de España o de los reyes godos hasta conseguir memorizarlas.
Ya adultos,sabemos de las ventajas de leer y releer algo para memorizarlo y acabamos por aprender además las singulares subleyes de la repetición: - Es más eficaz una repetición con una pausa intermedia que a renglón seguido de la primera lectura.
(Algunos procedimientos de aprendizaje para los estudiantes llegan a cuantificar con gran precisión el número de lecturas,su intervalo y la técnica con que debe ser efectuada cada una para conseguir óptimos resultados.
A ellos nos referiremos en su momento.
) - Una manera de racionalizar y sacar el máximo provecho al método de la repetición es alternarlo con la fragmentación del recordando.
(Intuí de chico este procedimiento cuando,de monaguillo en la iglesia de mi parroquia,me impusieron el aprendizaje del Confitero Deo,una oración en latín ; huelga decir que no conocía esa lengua.
Lo conseguí fijando en la memoria trabajosamente cada día una línea de aquel amasijo de palabras sin sentido para mí.
Hice así mío,sin conocerlo,el adagio de nulla dies sine linea.
) El funcionamiento normal de la mente incluye el olvido como un medio habitual de la función mnemotécnica.
El olvido funciona como cualquier almacén de en el que deben ser eliminadas las mercancías que ya no son útiles,y hay que suponer que el subconsciente desempeña un importante papel en la selección de los materiales que hay que desechar.
De hecho,sin ser nosotros conscientes de ello,retenemos más aquellas cosas que van a sernos más útiles y en este hecho influye poderosamente el hábito.
Las leyes que presiden el olvido son casi tan complejas como las del recuerdo.
Pero la más importante,en el plano subjetivo,es la que lo relaciona con situaciones de estrés,bloqueo emocional o incomodidad.
Casi todos los estudiantes,y más que otros los de temperamento nervioso,temen los exámenes,especialmente los orales,como situaciones productoras de esos bloqueos,que les hacen rendir muy por debajo de su capacidad real.
Refiriéndonos al recuerdo en sí,es también innegable que el subconsciente practica una selección eliminadora de los recuerdos desagradables.
Las experiencias negativas vividas en el servicio militar,por ejemplo,tienden a ser pasadas por alto,y acaban recordándose los aspectos plácidos de ese período.
Ya Freud señaló la importancia del olvido de situaciones desagradables vividas en la niñez,que sin embargo influían en el comportamiento adulto a través de prejuicios y reflejos condicionados adquiridos como consecuencia de aquéllas.
Lo aprendido se olvida a un ritmo logarítmico: la mitad a las pocas horas,la cuarta parte siguiente en una semana y la última cuarta parte en un año.
Cabe repetir aquí lo expuesto en otro lugar sobre la " exactitud matemática " de la ley,que debe entenderse como una progresión muy rápida del olvido al principio,y más lenta a medida que transcurre el tiempo.
Queda,pues,un " residuo " que resiste el tiempo,y cualquier regla mnemotécnica deberá procurar la elección y orientación de ese residuo a lo que realmente interesa obtener.
Corolario de todo lo dicho anteriormente es la necesidad de aprender a olvidar.
Una mente organizada debe tanto almacenar inputs como producir outputs para el desecho.
" La papelera es un instrumento para triunfar ",dice mi amigo José M. Acosta Vera,ejecutivo de gran prestigio.
De la misma forma que una persona organizada desechará ya de primera intención la correspondencia inútil,una mente organizada echará a la " papelera mental ",ya de entrada,las ideas sin interés,que no merezcan siquiera ser procesadas.
¡Cuánto he lamentado las memorizaciones innecesarias que de chico se me imponían! Docenas de poesías mediocres,de historietas inútiles,de conocimientos totalmente innecesarios que sobreviven todavía hoy en mí como un lastre tedioso,ocupando un lugar en los archivos de mi memoria... Y el caso es que este nefasto hábito,por el que habría que criticar severamente a determinados educadores,persistió durante el bachillerato e incluso en la formación universitaria,recargando la mente de materias que luego se han revelado como inútiles totalmente.
¡Ojalá algún planificador de la docencia lea alguna vez estas líneas y medite sobre su responsabilidad! ¿Sabe usted de qué color son los ojos de su padre? ¿Qué vestido lleva hoy su mujer? ¿Podría describir,sin dejarse más de diez objetos,lo que hay en el salón de su casa? ¿O cómo es el cuadro de mandos de su coche? ¿O las tiendas que hay en el tramo de calle donde está su casa,ese tramo de calle que ha recorrido miles de veces? Me decía un conocido pintor amigo mío: " El arte pictórico,independientemente de la fascinación que ejerce,tiene un valor altamente educativo y desconocido por el gran público.
Una cosa es ver el entorno y otra enfrentarse con el compromiso de reproducirlo en un cuadro: obliga a mirar los objetos cotidianos más allá del simple vistazo del que son merecedores normalmente.
Un objeto verde no es meramente " algo verde " cuando hay que " transportarlo " a la tela.
En ese " verde " se descubren tonalidades,matices,luces y sombras,y se evidencia que para poder pintarlo hay que haberlo mirado antes con muchísima atención.
Si se compara con lo que llamamos " visión " comprobamos que se trata más bien de una ojeada sobre las cosas ".
Estas observaciones de mi amigo encajan muy bien en nuestro tema.
Si queremos recordar algo,tenemos que empezar por observarlo bien.
Cuando estemos ante una persona,no basta con un vistazo para poder reproducir mentalmente su cara,sino que tenemos que plantearnos toda una serie de preguntas: ¿Cómo es su cabello? ¿Y sus ojos? ¿Sus pómulos? ¿Sus dientes? ¿Sus labios? ¿Sus brazos? ¿Sus manos? ¿Sus hombros? Podríamos seguir,y las preguntas llenarían ellas solas el libro.
Las detallo sólo a modo de ejemplo para que usted cuente con un modelo de lo que debe usted imponerse al ver a alguien o algo,porque lo mismo cabe decir con respecto a una casa,un dibujo,un paisaje o cualquier otro objeto.
Decimos a veces que olvidamos,y no es cierto: la verdad es que no hemos empezado a recordar.
Quiero decir que no hemos introducido adecuadamente el objeto en nuestra memoria.
¡Claro que no podemos extraer del almacén lo que nunca entró! Ejercítese.
Mire atentamente durante cinco minutos la portada del periódico de hoy,y luego pregúntese: ¿Cuántas fotografías había? ¿Qué personajes salían en ellas? (pregunto por todos los personajes,no los dos o tres protagonistas) ¿Cuál era el tamaño relativo de las fotografías? Debe usted adquirir el hábito de observar siempre,o,por lo menos,debe aprender a activarlo en el momento en que desee recordar algo en especial.
Desde luego,no es preciso que haga de su vida un escudriñamiento sistemático de la realidad: con ello sólo conseguiría asustar a sus conocidos.
Pero ejerza esa observación sistemática al menos una vez al día,y se sorprenderá de los resultados que obtendrá en poco tiempo.
Porque la observación se irá convirtiendo en un hábito.
Y para fijarse bien en las cosas lo mejor es interesarse por ellas.
Anticipo así una idea que hallará varias veces en este libro: el interés es la clave no sólo para un correcto desarrollo de la memoria,sino para una mayor calidad de vida en general.
Interésese por las cosas,por las personas,y hágalo sinceramente.
¡Haga prácticas! Aproveche estos minutos anodinos del viaje en autobús para fijarse (disimuladamente,claro) en sus compañeros de viaje.
Intente saber de sus vidas a través de su indumentaria,sus objetos,su forma de arreglarse,la expresión de su cara.
Observe también el paisaje urbano,ese paisaje que ve cada día y que cree conocer tan bien.
¿Se ha fijado en cuántos bancos hay en el camino,por ejemplo? ¿O iglesias? ¿O tiendas de electrodomésticos? ¿O semáforos? Una vez haya contado los bancos,¿recuerda cuál es el de Bilbao y cuál el Banesto? ¡Practique! Introduzca todo esto en la memoria,sin miedo a " sobrecargarla ".
La memoria se avería por falta de uso,nunca por exceso de datos.
Es como esas llaves que con el uso relucen,pero que el óxido destruye.
Una serie de elementos inconexos pueden quedar cohesionados si somos capaces de inventar un nexo de unión entre ellos.
Todos aplicamos intuitivamente este procedimiento para recordar las gestiones que tenemos que realizar en una mañana,asociándolas a sus lugares respectivos.
Por ejemplo: Abrir una cuenta corriente.
Encargar un ramo de flores.
Comprar un libro.
Ir al ayuntamiento a pagar el IsI.
Recoger un paquete de Correos.
Matricularnos en un cursillo.
Ante un grupo de actividades de este tipo,fijamos siempre primero el recorrido más cómodo para nosotros.
Establecida por ejemplo la " cadena " librería-floristería-academia-ayuntamiento-banco-Correos,nuestra mente recuerda con más facilidad sus elementos,pues " sentimos " que después de la academia y antes del banco hay " algo ".
Una somera reflexión hace aparecer el ayuntamiento.
Apliquemos el método de la cadena a la lista dada en la página 40.
Podríamos imaginar una grúa aplastando con su peso a una computadora,cuyos fragmentos,disparados,alcanzar a una estatua rompiéndola en pedazos.
Recogemos éstos en una carpeta,y atamos ésta a la cola de un gato... La artificiosidad de esta cadena la hace frágil en el recuerdo.
Y es que el procedimiento es bueno siempre que la cadena sea corta y sus elementos más o menos familiares.
Mi consejo es utilizarla para ocho o diez como máximo.
Hemos aludido una y otra vez a la importancia del factor de la asociación como elemento de primer orden en todo sistema mnemotécnico.
Vamos ahora a entrar de lleno en su práctica.
Preste atención porque este factor es el responsable de al menos la mitad de las " maravillosas " proezas de muchos aparentes magos de escenario.
Cuando se construye un puente,es preciso colocar previamente una cimbra,que no es más que otro puente provisional que soportará el definitivo mientras éste no esté en condiciones de sostenerse por sí mismo.
De la misma forma,el método de la asociación exige,en primer lugar,una retentiva aplicada a unos elementos que nos servirán como fijadores del recuerdo definitivo.
Alcanzado éste,los elementos pueden ser retirados por innecesarios,como la cimbra... o aplicados a la construcción de nuevos puentes.
El " sistema ciceroniano ",el más antiguo conocido,se basa en la construcción de esta estructura.
Hay que empezar por retener a la perfección en primer lugar una lista de objetos,personas,lugares o lo que más cómodo resulte al memorista.
Esta lista será para nosotros " el perchero ",pues cada palabra de ella retendrá,a modo de " percha ",otra que se desee recordar.
Es decir,que asociaremos el sistema a recordar-el " recordando " -,de forma respectiva a las " perchas " antes definidas,por el mismo orden,procurando que la asociación sea lo más chocante posible,al objeto de hacer ésta más mnemónica,principio de lo extraordinario.
Aquí tiene,a título de ejemplo,una lista de " perchas " que he utilizado yo muchas veces,con buen resultado.
Puede usted adoptar la misma o una similar.
No se esfuerce en imitar la mía: la mejor será la que usted mismo se invente.
El primer paso es conocerse a fondo esta lista,de forma que pueda imaginarla y recitarla sin la más leve vacilación.
Y debo ser capaz asimismo de saber qué número corresponde a cada personaje y viceversa.
Por ejemplo,debo saber que mi hermano menor es el 8,y que el 17 es mi amigo B. Esto no será difícil en la lista que usted construya para su uso personal,pues para eso va a forjarla a su gusto y medida.
Puede hacer como yo,agrupando a los personajes por orden más o menos cronológico de edades,o puede agruparlos por familias (no sólo la suya),o puede involucrar a personas del trabajo o incluso de la vida social y política.
¿Recuerda el ejemplo del condiscípulo del que antes hablábamos,mal alumno pero loco por el fútbol? Sin duda su " perchero " ideal hubiera sido las alineaciones de algunos de sus equipos favoritos.
En una palabra: su " perchero " es suyo,construido por usted,de acuerdo con sus propios gustos y aptitudes.
Cuanto más personalmente se adapte a usted personalmente,más perfecta será la lista y mejor podrá manejarla.
Y dicho todo esto,vamos ya a la tarea,memorizando la lista de veinte objetos que tanto le impresionó antes.
Vamos ahora a efectuar las asociaciones,pero no de cualquier manera: nada de imaginar a mi abuelo al lado de una grúa y a mi abuela sentada ante su ordenador.
No,las asociaciones deben ser más enérgicas,deben estar cargadas de color,movimiento e incluso dramatismo.
Recuerde bien las reglas de asociación que deberá seguir: exageración,tamaño,movimiento,color y dramático.
Empiezo imaginándome a mi abuelo montado en lo alto de una grúa.
¡Qué apuros pasa el pobre anciano bamboleándose en la cima,sacudida por el viento! Puedo ver éste soplando en ráfagas huracanadas,con lo que la grúa cede y se inclina,a punto de romperse.
El pobre hombre pide auxilio agarrado a la cumbre.
Pero la ventana cerrada de su casa impide que mi abuela,perpleja ante la pantalla de una computadora llena de signos matemáticos que ella no comprende,le oiga.
Los signos matemáticos llegan a salir de la pantalla,chorrean sobre mi abuela y la recubren como si de hormigas se tratara.
La pobre mujer,trastabillando,intenta desenchufar el ordenador para librarse de los invasores.
Bien,ya tenemos memorizadas dos palabras.
¿Se ha dado cuenta de las técnicas empleadas para ello? Exageración (el tamaño,el viento,los signos matemáticos en la computadora),y,siempre que sea posible,el enlace entre una y otra " percha ",que hace más natural la conexión entre ellas.
Con todo,ese requisito no es imprescindible y se puede hacer caso omiso de él si la asociación resulta demasiado tenue.
Pasemos a la siguiente palabra.
" Estatua " puede ser cualquier estatua.
¿Por qué no elegir una bien conocida,y a la vez con las características de exageración comentadas? La Venus de Milo,con sus brazos cercenados,nos vendrá la mar de bien.
Imaginémosla en su pedestal del Museo del Louvre,todavía con brazos,mientras mi otro abuelo blande contra ella un martillo para arrancárselos,como hace años hizo un loco con La Pieta del Vaticano.
Ya reducidos a picadillo los brazos,mi segunda abuela los recoge primorosamente y los encaja en una carpeta,que se hincha espectacularmente al no poder contenerlos.
Pienso ahora en un gato con las uñas afiladas,sentado en el regazo de mi padre,que con fastidio intenta quitárselo de encima para poder seguir leyendo el periódico sentado en su sillón favorito.
Esto provoca los arañazos del felino,que surcan cara y manos de mi progenitor.
Y a la vez pongamos en marcha cualquiera de los mecanismos que veremos en seguida para retenerlos.
Por eso,en caso de que los presentados sean varios,podemos alternar a lo largo de la conversación,como cuñas sabiamente dosificadas,el nombre del interlocutor.
Observe que,en otras palabras,le estoy induciendo a que se interese por la otra persona.
Con toda seguridad si los presentados fueran personas destacadas en el cine,la política o las artes,no olvidaría sus nombres,porque se interesa por ellos.
¡Haga lo mismo con los recién presentados,y hágalo sinceramente! Y trascenderá con ello el mero desarrollo de la memoria para pasar a ser experto en relaciones humanas.
Recuerde otra vez que esto se condensa en una frase: interesarse por los demás.
Esta práctica es de hecho muy corriente en muchos países anglosajones,más cuidadosos que nosotros en el " rito onomástico ".
De hecho,en cualquier conversación es frecuente oír frases como la siguiente: " Bien,José María,yo opino que nuestro negocio puede ir adelante.
¿No es cierto,José María? De hecho,contando un mes de plazo para la firma del contrato y otro mes más para iniciar las obras,sin duda,José María,que en seis meses más los trabajos estarán terminados.
¿Verdad,José María? ".
Imitemos a esos países en lo bueno,pero sin exageraciones.
Un chaparrón de nombres propios como el anterior asustaría a nuestro interlocutor: no podemos olvidar los usos y costumbres de nuestro propio país,y lo cierto es que aquí puede sostenerse una conversación entera sin que los interlocutores pronuncien jamás sus nombres.
¡Pero rompamos también con este mal hábito! Una breve apostilla onomástica de vez en cuando nos ayuda a retener el nombre,gusta a nuestro interlocutor y nos hace sentirnos más seguros.
Muchos conversadores utilizan apostillas genéricas: " majete "," muchacho "," guapa " y muchos más.
No voy yo a combatir su uso,pero recuerde que si son usados sin alternarlos jamás con su nombre,son un indicativo clarísimo de que éste es desconocido.
Por tanto,abstengámonos de ellos si no somos capaces de mencionar éste también.
Siento desde hace mucho tiempo un gran interés por la onomástica,y esto me ha llevado a descubrir que todos los nombres tienen algún significado.
En algunos casos éste es obvio: Rosa,Cándido,Dolores... Y,en estos casos,la asociación se nos da ya hecha.
Una mujer llamada Rosa podrá ser asociada con una gran flor en el pelo,o en la blusa,o,puestos a dramatizar,un ramo de rosas pinchándola por todos lados.
Un Cándido será visto yendo de " inocente " por la vida,con el lirio en la mano.
Y una Dolores gimiendo por un dolor de muelas.
Pero la inmensa mayoría de los nombres no tienen un significado concreto fácil de percibir.
¿Qué es Daoiz? Un conocimiento más profundo de la onomástica permite saber que el apellido es contracción de " d'Aoiz ",esto es,de la villa vasca de Aoiz.
De la misma forma,Cándido,en realidad,significa " blanco " en latín.
" José " es " familia abundante ",Pablo es " pequeño " y así sucesivamente.
Sin duda le ayudará,como me ha ayudado a mí en tantas ocasiones,estudiar un diccionario onomástico de donde extraer nuevas posibilidades de asociación.
Más aún: la conversación sobre el nombre propio del interlocutor despierta su curiosidad.
Todas las Susanas estarán encantadas de saber que su nombre es " lirio " en hebreo.
Un subrayado que supere la mitad del texto no sirve para nada.
El subrayado debe dejar fuera no sólo las partes gramaticales poco importantes,sino trozos de texto.
De lo contrario no tendría objeto subrayar.
No debemos limitarnos a subrayar,sino que podemos poner frases,aclaraciones o incluso figuras,que contribuirán a fijar nuestras ideas.
En particular,son útiles las preguntas que el texto nos sugiere,las referencias a otros textos,etc. El subrayado tradicional ha mejorado gracias a los rotuladores fluorescentes de diversos colores,que nos permiten destacar distintas zonas de estudio o diversos grados de dificultad.
Pero,cuidado: no nos empeñemos en convertir el texto en un mapamundi,pues eso lo complicaría en lugar de simplificarlo.
Digamos de paso que estos consejos pueden herir la sensibilidad de aquellos estudiantes a quienes les gusta mantener impolutos sus libros y,a lo sumo,confeccionar fichas aparte.
Esta pulcritud merece desde luego todo el respeto pero,si me permiten un consejo extraído de mi propia experiencia estudiantil,las fichas tienden a amontonarse y a perderse,y resulta mucho más útil su " incorporación " al propio texto,donde seguro que podrán ser rescatadas en el momento oportuno.
Por otra parte,les aseguro que,terminados sus estudios,no les resultará censurable el toque " personal " que hayan introducido en sus libros,que no tienen por qué prestar a nadie.
Es más: transcurridos veinte años,los tramos subrayados les servirán para comprobar su propia evolución espiritual,pues constatarán que al cabo del tiempo serían distintas las anotaciones.
Ahora bien,también puede,de todos modos,acallar sus escrúpulos limitándose a subrayar suavemente a lápiz pensando en borrarlo más adelante,pero esos buenos propósitos raramente se llevan a la práctica.
Terminado el estudio en detalle de la " unidad de estudio ",es conveniente dejar transcurrir un tiempo.
Al menos unas horas,y preferentemente una noche (tampoco más de dos o tres).
Entonces se procederá a una nueva lectura de los subrayados.
Se observará que en su decurso aparecen fuertes deseos de detenerse en algunos de ellos.
Ni que decir tiene que se cederá generosamente a esas tentaciones,por lo que es fácil que esta " lectura de subrayados " se acabe convirtiendo en casi una " lectura total ".
Tras esto,se dejará transcurrir un nuevo intervalo,de otra noche al menos,y se realizará una nueva lectura,en la que se observará la rapidez con que puede procederse a ésta.
En este último " desbroce " los temas aparecerán y quizá hallemos nuevos puntos a subrayar o nuevas notas que añadir.
Observemos que,con este procedimiento,hemos procedido a cuatro lecturas de la " unidad de estudio ",cantidad que no supera el número de lecturas que suele practicar cualquier estudiante.
Sin embargo,el provecho extraído será incomparablemente mayor que en el caso de haberlas realizado sin método y " a lo bulldozer ".
El tiempo invertido será también menor,pues de las cuatro lecturas sólo la fundamental,la segunda,es larga y detenida.
La primera es intencionadamente breve porque prevalece en ella la finalidad planificadora frente a la memorística,y la tercera y la cuarta son también más breves porque se trata de lecturas de ratificación de lo ya aprendido.
Lo que podemos colocar en nuestras librerías no debemos introducirlo en nuestros cerebros.
Los antiguos clasificaban las potencias del alma en tres: memoria,inteligencia y voluntad.
Mucho ha llovido desde entonces,y es seguro que hoy casi todo el mundo consideraría como un lugar excesivamente honorífico el asignado a la memoria.
¿Por qué? Muy sencillo,porque resulta sustituible por un simple adminículo.
Una agenda suple con ventaja la operación de recordar.
¿Alguien será tan derrochador de su mente como para memorizar,aunque pueda,los teléfonos de sus amistades? No,basta un papel para eso.
Tengamos pues una agenda,y acostumbrémonos a usarla.
Anotemos en ella los teléfonos,las citas,los cumpleaños de las amistades,los vencimientos de los pagos,las citas y cualquier cosa que corra el mínimo riesgo de ser olvidada.
Organicémosla en secciones: consulta diaria,consulta semanal,consulta mensual.
Las propias agendas suelen venir ya impresas con esos apartados.
Y convirtamos en un hábito su consulta varias veces al día.
Personalmente,prefiero las agendas portátiles a las grandes.
Es muy raro que una cosa que se debe recordar exija el espacio de una agenda grande: éstas más bien deben ser utilizadas como recordatorios a posteriori (cuánto nos costó algo,quiénes asistieron a una fiesta,etc.).
La regla básica para no olvidar dónde están las cosas es muy sencilla: ¡orden! Si nos acostumbramos al lema " un sitio para cada cosa,y cada cosa en su sitio ",descargaremos a la memoria del trabajo ímprobo de recordar dónde está cada minúscula cosa.
¿Qué sería de los mecánicos de un taller si tuvieran que recordar dónde han dejado por última vez las llaves Allen,el destornillador mediano,los tornillos del 8,la broca del 6...? La única solución consiste en que cada una de estas herramientas disponga de su propio sitio,en el que deberá ser dejada tan pronto se haya terminado su utilización.
Claro que es más cómodo dejarlo en el primer rincón a mano,pero este ahorro de unos segundos se transformará en pérdida de minutos (¡o de horas!) en la segura búsqueda posterior.
Cuanto más usual es el objeto,más a mano deberá estar el sitio en que se guarde.
El caso extremo lo constituyen determinados adminículos,como las gafas,que es conveniente incluso llevar siempre encima.
No nos dé temor un cordoncillo para llevarlas colgadas del cuello: será la mejor compra de nuestra vida.
¿Qué ocurre cuando deseamos recordar algo sin falta? La agenda puede resultar insuficiente,si todavía no estamos acostumbrados a consultarla a menudo.
Muy bien: pongamos entonces una señal en la cocina,el paquete que sin falta debamos llevarnos ante la misma puerta de salida.
Los post-it hacen milagros: en la nevera,en la cama,nos ayudarán.
Pero,ojo: no multiplique su número.
He visto neveras o mesas de despacho atiborradas de papelitos amarillos autoadhesivos.
Una tal plétora acaba habituando a su vista y deja de ser eficaz.
Yo diría que tres papelitos de éstos es el número recomendado,seis el máximo de los máximos.
¿Y qué pasa con los recordatorios diarios? Los avisos de las cosas que hay que hacer necesariamente a diario pueden ser colgados en una pizarra,en la puerta de la casa,etcétera,en la que se irán tachando las actividades una vez realizadas.
Es muy frecuente que surja una idea en momentos en que no es fácil fijarla.
La agenda y el lápiz que nos ayudarán,pero el momento puede ser inoportuno: en la cama,en la playa,en la ducha,puede ser que no podamos sacar la agenda y anotar.
Pero siempre queda el clásico recurso del " nudo en el pañuelo ",practicado de mil formas distintas: desde cambiar de sitio un objeto (la lamparilla de la mesilla de noche,el gel de baño) hasta introducir una señal que nos recuerde que debemos recordar algo (doblar de determinada manera un tubo bronceador,volver del revés el retrovisor del coche).
Hay números que deben ser anotados,pero que es peligroso llevar demasiado visibles en la agenda o cartera: el número secreto de la combinación en cuenta corriente,etc. Estos números pueden ser " disimulados " dentro del teléfono de una persona imaginaria,o,como mínimo,escritos al revés.
¡Pero,si la combinación de su caja fuerte es 35-48-99-24,no se le ocurra nunca anotar " Teléfono Sr. Díaz: 35-48-99-24 "! Todo el mundo sabe que los números de teléfono,en España,tienen seis o siete cifras,según la provincia.
Podríamos citar docenas de " truquitos " aplicables a olvidos frecuentes.
Seguro que usted hallará los suyos propios,pero,para animarle a la búsqueda,vamos a citarle unos cuantos: Triángulo del coche: Es frecuente olvidarlo en la carretera tras haberlo usado durante la reparación de una avería.
Para evitar esta pérdida,basta con dejar la funda sobre el asiento del conductor.
Paraguas: ¿Existe objeto más olvidado cuando deja de ser necesario? Y sin embargo,el remedio es fácil: basta con llevar anudado a él una cinta u objeto de color vivo.
Al ir de visita,la dejaremos prendida en algún punto que con toda seguridad vayamos a ver al salir.
Anillo: Para no olvidar nuestro anillo en un lavabo público mientras nos lavamos las manos,mantengámoslo sujeto con la boca.
Gafas: No las dejemos en una silla o mueble,sobre el coche,etc.,sino en un punto de paso habitual.
Y,para no pasarnos el día buscándolas,utilicemos simplemente una de esos cordoncillos que permiten llevarlas constantemente colgadas del cuello.
Llaves: Llevémoslas siempre encima,y evitaremos enojosos problemas.
Por supuesto,irán en una bolsa aparte de la documentación con nuestros datos personales,cada grupo con un llavero fácilmente reconocible al tacto,y tendremos copias en lugar seguro.
Bolígrafo: Es frecuente olvidarlo donde se ha escrito,o,peor,llevarnos el nuestro,el de otra persona.
Para evitarlo,una vez utilizado sin querer en lugar de dejarlo sobre la mesa,coloquémoslo inmediatamente al extremo de ésta o metámonoslo en el bolsillo.
Es posible que en algún momento tenga usted que hablar en público.
Nada hay más penoso en tales ocasiones que ver a un orador leyendo unas hojas escritas: las inflexiones de la voz,la monotonía,lo forzado de determinadas construcciones gramaticales lo aleja automáticamente de su auditorio.
A pesar de todo,en determinados casos es imprescindible acudir a ese sistema.
Especialmente cuando las palabras que uno diga vayan a ser examinadas con lupa,o cuando se desee ser absolutamente preciso en los matices.
Dejemos,pues,que los políticos hagan estas lecturas.
Pero nosotros nos esforzaremos en ser espontáneos aunque sea a costa de algún titubeo o alguna expresión mal construida.
Eso no importará a nuestro auditorio,para al que la espontaneidad valdrá mucho más.
No es éste un tratado sobre los discursos,sino sólo de recomendaciones acerca de cómo memorizarlos.
El principio es muy sencillo: lleve memorizados los puntos que ha de tratar,no la forma en que ha de hacerlo.
Esto depende de su espontaneidad,pero preste atención y no se olvide de ningún punto esencial.
Por ello,prepare su discurso.
En las elecciones legislativas de 1993,un avezado actor como es Felipe González tuvo que aguantar la humillación de ser desarbolado por el " primerizo " Aznar,porque,en el mejor estilo español,había pensado que " sobre la marcha " improvisaría.
Su adversario,que llevaba cuidadosamente preparados sus alegatos,le estuvo batiendo sin tregua durante todo el debate televisado.
Recuerde que la mejor improvisación es la que se lleva preparada.
Estudie antes los temas que va a tratar,ordene sus ideas sobre ellos y seguidamente busque su orden lógico de exposición.
¿Y la memoria? Casi siempre podrá permitirse llevar unas notas en un papel,a las que echar una ojeada durante el discurso.
No se limite a llevarlas anotadas correlativamente.
Distinga los puntos esenciales de los ejemplos,los tópicos,las conclusiones o los efectos especiales que crea oportuno introducir,a través de artificios gráficos,llaves,subrayados,asteriscos y colores.
Todo esto puede retenerlo en la memoria mediante el sistema de las " perchas ",que usted ceñirá a su trayectoria.
Pero recuerde: más esencial que la memoria es la espontaneidad,conectar con su auditorio.
" Lo bueno,si breve,dos veces bueno ",reza uno de mis adagios favoritos.
En el caso de un prólogo habría que ir más allá: " un prólogo,si aspira a ser leído,que sea breve y bueno ".
Y como mi intención es que se lean estas líneas intentaré al menos,ser muy breve.
Aunque los libros existentes sobre la memoria son de índole muy diversa,los más corrientes son: * Tratados de corte filosófico-psicológico,donde se analizan cumplidamente los prodigios de la memoria como facultad intelectiva humana.
* Enciclopedias sobre los mil y un aspectos de la memoria: el recuerdo,el olvido,la retención,la amnesia,etcétera.
* Tratados sobre cómo desarrollar la memoria: por vía médico-dietética ; los alimentos adecuados,actitudes,fármacos... * Ejercicios y métodos para memorizar y retener,siempre basados en la asociación.
* Diccionarios de mnemotecnias (propios de países anglosajones).
Muchos de estos libros son especialmente interesantes por uno u otro motivo,pero si he tenido el atrevimiento de engrosar los anaqueles sobre la mnemotecnia ha sido en un intento de aunar definiciones,recomendaciones y métodos para obtener algo que el lector podía echar de menos: un tratado breve que,sobre todo,le ayude a mejorar su memoria.
Este último objetivo por encima de todos.
He organizado el libro en tres partes: 1. En la primera,me ocupo de la memoria como atributo humano.
La filosofía,la psicología,la medicina: estos aspectos cerebrales y sociales de la memoria serán tratados con rigurosidad pero sin fatigar al lector con profundizaciones.
2. En la segunda parte abordo los métodos mnemotécnicos en sí mismos,es decir,los que se derivan del ejercicio o,a veces,del conocimiento de ciertos procesos o leyes: el método de las " perchas ",las aplicaciones al cálculo mental,al calendario e incluso a la adquisición de hábitos eficaces de estudio.
3. En la última parte presento una sección que constituye una auténtica primicia en el mercado español: el Diccionario de Mnemotecnias.
Al igual que las otras partes,ésta habría podido llenar toda la obra,pero me he limitado a los métodos más curiosos,familiares o útiles.
Como cualquier autor,estaré abierto al diálogo con los lectores y a recibir sus sugerencias o críticas para mejorar nuevas ediciones del libro.
Quienes deseen mandarme sus propias mnemotecnias,recibirán como obsequio un ejemplar de la edición en la que éstas se incluyan.
Y cumplamos nuestra promesa de brevedad.
Que la lectura sea útil,lector amigo.

