En general,y siguiendo a Erich Weber,se suele entender por tiempo libre aquellos períodos irrepetibles de la vida humana,con comienzo y fin,factibles de ser medidos con reloj,en los cuales el individuo se siente " libre ".
Libre en su doble aspecto de " libre de " y " libre para ".
Esto nos permite identificar el tiempo libre como aquel en que actuamos por nuestra propia voluntad,por nuestros impulsos y según nuestros deseos e inclinaciones.
De ahí que tiempo libre pasa a ser,en muchas ocasiones,tiempo privado,opuesto al tiempo en servicio de los otros,propio del trabajo.
Según todo esto,puede observarse que suele ser bastante usual la oposición entre tiempo libre y trabajo.
Conviene precisar que eso sólo sería correcto en el caso de trabajo no voluntario.
El tiempo libre no excluye en ningún caso actividad o esfuerzo libremente realizado,ése es precisamente el sentido en que debe entenderse el estar " libre para " algo.
Y es,precisamente,en ese estar libre para algo donde comienza el sentido de la palabra ocio.
El ocio se plantea ahora como un nuevo horizonte para el hombre,donde será posible encontrar un nuevo equilibrio con la naturaleza,con el antiguo ritmo de tiempo natural y con la propia vida.
El ocio nos reconcilia con el antiguo dicho según el cual " las horas no cuentan si no son serenas ",nos hace volver sobre nosotros mismos y sobre la vida en general.
Como se decía anteriormente,el término ocio suele usarse como sinónimo de tiempo libre.
Esta identificación no es exacta.
Aunque a primera vista parezca sorprendente,el ocio permite al hombre entablar relación con las cuestiones últimas e importantes de la existencia humana y con su propia trascendencia.
Ortega y Gasset recuerda que los antiguos dividían la vida en dos zonas: el otium y el nec-otium.
La primera estaba destinada a ocuparse de lo específicamente humano: mando organización,trato social,ciencias y artes.
El nec-otium,en cambio,indicaba el esfuerzo para satisfacer las necesidades elementales que luego harían posible el otium.
El cambio de significado,de un otium con carácter positivo a un ocio identificado con la vagancia,tiene su origen en la sociedad industrial.
Sin embargo,hoy día parece imponerse una reflexión sobre este concepto,con la intención de devolverle su significado primitivo,y se pretende que el tiempo libre se ocupe con una actividad creadora de valores.
En este sentido ocurre que,desde un punto de vista económico,las naciones que han alcanzado un cierto desarrollo social,cultural y técnico llegan a sobrepasar en sus gastos de ocio incluso los gastos necesarios para la subsistencia.
La identificación del ocio con la vagancia es algo lejano al contenido de estos conceptos.
Josef Pieper dice que " sólo puede haber ocio cuando el hombre se encuentra consigo mismo,cuando asiente a su auténtico ser " y,tras razonar la oposición existente entre pereza y ocio,como términos que se excluyen mutuamente,añade que " el ocio no se debe solamente a hechos externos como pausa en el trabajo,tiempo libre,fin de semana,permiso,vacaciones ; el ocio es un estado del alma " 4. Pieper contrapone el ocio a tres aspectos fundamentales del trabajo: actividad,esfuerzo y función social.
El ocio implica una cierta actitud de no hacer,de " íntima falta de ocupación " ; de ahí que se pueda decir que el ocio está íntimamente relacionado con la percepción receptiva y contemplativa del ser.
El ocio lleva consigo un claro relajamiento,una actitud de abandono parecida a la del sueño.
Dice Pieper: " El recreo confortante que nos procura la visión absorta de una rosa que se abre,de un niño que duerme,de un misterio divino,¿no se asemeja al que conseguimos con un sueño profundo y tranquilo? " 5. Por otro lado el ocio posee una implicación de carácter festivo.
Esto quiere decir que existe una clara diferencia entre ocio,es decir,quietud o sosiego y ocio,entendido como falta de actividad.
El ocio implica afirmación porque " es fiesta " ; " la fiesta es el origen,íntimo y fundamental,del ocio " H. Pero el ocio se opone,además,al trabajo como función social.
Frente a la pausa en el trabajo,que puede durar desde una hora,un fin de semana o un mes,y que sigue teniendo su razón de ser en el propio trabajo,la existencia del ocio no tiene nada que ver con el trabajo mismo.
La finalidad del ocio no está ligada en forma alguna al descanso corporal o espiritual para reponer nuevas fuerzas cara al trabajo,sino que nos permite " establecer contacto con las virtudes sobrehumanas y vitalizadoras del ser " 7. El ocio,por tanto,permite trascender el terreno de lo estrictamente humano a través de ese abandono del que se ha hablado anteriormente y que,aunque no supone un esfuerzo deliberado,encierra la dificultad de aunar lo humano y lo sobrehumano a la vez.
No cabe duda de que la postura de Pieper nos ofrece una perspectiva profunda del ocio vinculada con su concepto primitivo.
Sin embargo,otros autores prefieren detenerse en aspectos no tan filosóficos,aunque de no menor significación.
Tal es el caso de los que consideran el ocio como cauce de expresión personal.
Según ellos,el hombre antiguo se proyectaba en sus propios trabajos artesanales - - tallaba,esculpía... - -,y la llegada de la industrialización suprimió este cauce de expresión.
En este sentido el ocio se presenta como una necesidad que permite al hombre moderno su realización personal.
Los sociólogos americanos,y especialmente G. Friedmann,han sido los primeros en analizar con detenimiento las distintas actividades y distracciones por las que el ocio,según ellos,se convierte en una " actividad libre y gratuita que aporta una satisfacción inmediata " 8. Estas ocupaciones predilectas,que superan el concepto de juego y deporte,han pasado a denominarse hobbies.
Su abanico de posibilidades es inmenso,de ahí que haya inducido a no pocas confusiones,pero todas tienen la característica común de ser ocupaciones diferentes a las laborales y de producir un goce desinteresado en la persona que las realiza.
Domingo Volpi dice que," en general,se consideran hobbies las formas de actividad inteligentes y capaces de suministrar al hombre nuevas habilidades y enriquecimientos intelectuales.
Para ocupar el tiempo libre hay múltiples ocupaciones,pero han de decir algo a la mente y al corazón de quienes las practican ".
Los hobbies,también llamados aficiones,son ocupaciones elegidas libremente sin afán de lucro y que producen satisfacción en quien las practica.
Esta satisfacción se debe,precisamente,a su correspondencia con los intereses personales.
Aunque los hobbies no sean un remedio para todos los problemas que el tiempo libre plantea al hombre moderno,los tratadistas y pedagogos coinciden en la conveniencia de fomentarlos.
Lennert decir que a las aficiones se les debe prestar ayuda al nacer,pero que luego deben crecer por si mismas.
Ello quiere decir que padres y educadores no deben olvidar que,las auténticas aficiones,ni se pueden violentar,ni organizar.
Se suele decir que son necesarias una serie de vivencias positivas a lo largo de los años,para que una afición se convierta en algo sólido y estable.
Weber insiste en la importancia del estímulo de padres y educadores de cara a la creación de aficiones,aconsejando que se aprovechen todas las oportunidades partiendo de las propias asignaturas,de experiencias cercanas o de sencillas exposiciones.
Joffre Dumazedier,partiendo de una encuesta realizada en Francia,considera que son tres las funciones esenciales del ocio: descanso,diversión y desarrollolø.
Como puede apreciarse,estas funciones guardan una relación directa con las cualidades apuntadas anteriormente por J. Pieper,si bien desde una perspectiva diferente.
Según Dumazedier,el ocio nos sirve de descanso y nos libera de la fatiga y el desgaste tanto físico como nervioso.
Esta recuperación de equilibrio natural es más necesaria para las personas que llevan una vida cotidiana con mayor tensión.
Esta necesidad parece más imperiosa en el caso de los ejecutivos y dirigentes.
Las investigaciones sobre la relación entre ritmo de trabajo y ocio requieren,cada vez más,una mayor colaboración de médicos,sociólogos y psicólogos.
La actitud festiva implícita en el ocio está unida a su segunda función: la diversión.
La diversión libera del aburrimiento y ofrece unos cauces de ruptura con el mundo cotidiano,lleno de normas y privaciones.
Su efecto compensador se produce en el encuentro con una vida diferente a la de cada día,encuentro que,generalmente,va unido a un cambio de lugar y de ritmo La diversión tiene además un campo de acción muy amplio,que va desde lo real a lo imaginario,pasando a veces por el mundo de las proyecciones de la persona.
Finalmente,el ocio como desarrollo de la personalidad guarda una cierta relación con lo mencionado respecto a la expresión personal,aunque quizá hay que entenderlo en una dimensión más amplia.
La liberación de los automatismos de la vida diaria Dermite situar al individuo en una actitud más activa,a la vez que participativa y desinteresada.
En el momento actual,los medios de información (prensa,radio,cine...) nos permiten una mayor participación social y cultural.
Todos ellos nos sitúan ante unas nuevas formas de aprendizaje que,al ser completamente voluntarias,tienen enorme interés para el desarrollo de la personalidad.
Pero no podemos olvidar que,como decía Juan Ramón Jiménez,el ideal humano debe conjugar al hombre " culturado " con el hombre " cultivado " interiormente,a través de su propio esfuerzo.
Cultura y " cultivo " aunados permiten al hombre desarrollar su potencial íntimo de hombre mejor,lo espiritual inmanente a su ser,su inteligencia y su sensibilidad.
Dumazedier insiste en que las tres funciones analizadas aparecen íntimamente vinculadas,de manera que se suceden,coexisten o son simultáneas en cada situación de ocio.
Partiendo de ellas,formula la siguiente definición de ocio: " El ocio es un conjunto de ocupaciones a las que el individuo puede dedicarse voluntariamente,sea para descansar o para divertirse,o para desarrollar su información o su formación desinteresada,su voluntad de participación social o su libre capacidad creadora,cuando se ha liberado de sus obligaciones profesionales,familiares y sociales ".
El nuevo ritmo de la vida moderna hace que estas tres funciones del ocio se hayan integrado totalmente a la vida familiar.
El hogar se ve actualmente como lugar de reposo y de calma,en contraste con la actividad propia del trabajo.
Eso es lo que nos hace buscar las condiciones óptimas de aire,sol,vistas,zonas verdes o aislamientos.
Pero unida a esta faceta,se pretende que la casa familiar satisfaga el ansia de diversión de sus moradores.
Además de las tradicionales fiestas familiares,como Navidad,santos o cumpleaños,el ajuar moderno ha introducido una serie de aparatos destinados a la distracción.
De entre ellos,parece que el de mayor importancia,desde un punto de vista sociológico,es la televisión.
Gran número de familias organiza su horario en función de este aparato.
La televisión,la radio,la prensa y,en muchas ocasiones,las tareas escolares de los hijos,llenan la mayor parte del posible ocio de la vida diaria.
La familia tiene la oportunidad diaria de descansar,divertirse y desarrollarse (desde un punto de vista informativo-formativo).
Y ante este nuevo panorama no cabe duda de que el ocio y su tratamiento tiene que verse como algo importante dentro de la convivencia,la educación y la escala de valores de la familia moderna.
El tiempo libre,que es algo ajeno al niño pequeño,empieza a tomar importancia cuando éste entra en la edad escolar.
Al principio no existe una clara diferenciación entre el trabajo obligatorio y el juego,pero a medida que inicia y avanza en la E.G.B.,el niño va tomando una clara conciencia de esta diferencia y,al mismo tiempo,de lo que significa el tiempo libre.
Para Enrich Weber," conseguir tal diferenciación en la conciencia y en el comportamiento es una tarea central de la educación en esta etapa escolar ".
Este autor aboga igualmente porque se inicie,desde la niñez,una educación del tiempo libre que prepare para la vida futura,teniendo en cuenta que esta educación no debe convertirse en una mera ayuda para acomodarse a las circunstancias dadas," sino como una solución - - regida por normas - - de los problemas planteados por sus circunstancias " 12,El tiempo libre de los niños es aquel que queda después de sus obligaciones escolares y familiares.
Es un tiempo que se llena genuinamente,por ellos mismos,con actividades libres y espontáneas que no son otra cosa que juegos,la actividad más natural del niño.
Desgraciadamente los niños de la ciudad disfrutan de escaso tiempo libre y,normalmente,este tiempo se suele " malgastar " delante del televisor.
Sin embargo,es a través del juego donde el niño toma contacto con el mundo exterior y,sobre todo,adquiere la experiencia necesaria para enfrentarse a los demás y a las cosas.
Es bastante usual que los padres tendamos a organizar el tiempo libre de nuestros hijos.
Y no comprendemos por qué muchas veces se desinteresan ante determinados juguetes o no los usan para jugar.
Pero,como dice Domingo Volpi,el problema es de otra índole.
Se trata de " saber ofrecer a cada uno (con discreción,sin presiones,sin imposiciones) el modo y los medios para ocupar inteligentemente el propio tiempo libre,no sustituyéndolos en su elección,sino ayudando y favoreciendo sus inclinaciones y sus gustos ".
La solución al interrogante que el tiempo libre plantea en los niños es muchas veces cuestión de concienciación de los padres,pero además atañe a factores externos como puede ser el clima o las condiciones ambientales.
¿Cómo es posible que un niño se mueva con libertad en un apartamento pequeño lleno de objetos y muebles y donde tal vez no existe ni un solo rincón en el que pueda golpear,pintar o moverse con libertad? Más allá del significado general perceptivo que identifica la palabra " sentido " con la facultad de los órganos sensitivos,el término " sentido " se suele emplear dentro de contextos tales como " tener sentido para algo " o " el sentido de algo ".
En estos casos,además de sensibilidad,las expresiones hacen referencia a salud mental,a plena conciencia de la persona.
Dice E. Spranger que " tiene sentido aquello que está integrado,como miembro constitutivo,en un todo de valor " 14,Y E. Weber puntualiza,refiriéndose al tiempo libre: Un comportamiento de tiempo libre tiene sentido cuando realiza valores: valores útiles,que contribuyen constitutivamente a lograr valores en sí mismos,y que son legitimados por éstos,o directamente valores de sentido,que son válidos por si mismos 15.
Con relación a estos puntos el autor señala una serie de consideraciones.
La primera de ellas es una concienciación de la gente sobre su tiempo libre.
No es indiferente hacer una cosa u otra,el tiempo libre se puede pasar con sentido o sin él.
Interesa tomar conciencia de que lo importante del deporte no son los records,que un viaje no es mejor por una mayor distancia,ni una colección es más importante por el número de objetos caros que incluya,ni un espectáculo es mejor por el número de espectadores.
Mientras no nos concienciemos de la importancia de la alegría,del gozo interior,del placer de la contemplación,del gusto de lo sencillo y de tantas cosas similares,muchas veces tan lejanas a su valor monetario ; mientras no nos concienciemos de todo ello,será difícil que comprendamos y hagamos comprender lo que es el tiempo libre con sentido.
Dice Weber: LOS precios que haya que pagar por los bienes,servicios y ofertas de diversión no deben ser considerados como la única escala de valores.
Y,sobre todo,debería imponerse la idea de que tal escala de valores es incapaz de captar los valores humanos decisivos que deben ser hallados en el ámbito de lo espiritual 16.
Este,precisamente,va a ser uno de los objetivos prioritarios de la pedagogía del tiempo libre: arrancar de los niños la posible mentalidad económica y materialista,propia del mundo moderno,y devolverlos a una actitud más espiritual,en la cual sean capaces de gozar de los juegos y de las aficiones auténticas lejos de la competitividad y de las consideraciones económicas en que nos debemos mover diariamente.
Por el contrario,una vida que no conoce ningún sentido es una vida vacía incapaz para el ocio y llena de aburrimiento.
Recogiendo un pensamiento de Pascal: " Nada es más insoportable para el hombre que la inactividad total,que vivir sin pasiones,sin negocios,sin distracciones,sin una tarea.
Entonces experimenta su nada,su abandono,su incapacidad,su dependencia,su impotencia,su vacío.
Inmediatamente surgirán del fondo de su alma el aburrimiento y las tinieblas,la tristeza,el disgusto,el hastío,la desesperación " 17.
Con relación al aburrimiento,se suele distinguir entre el aburrimiento objetivo y subjetivo.
El primero muestra la insatisfacción ante una vivencia actual y es,por tanto,algo superficial y pasajero.
Frente a él,el aburrimiento como estado de ánimo profundo revela la existencia de una crisis de valores y existencial: " Cuando se está convencido de la absurdidez de la existencia,el aburrimiento se convierte en el temple fundamental de la vida humana " 18.
De ahí que,una adecuada pedagogía del tiempo libre,no se pueda entender si no se parte del mismo sujeto,de una individualización máxima.
El tiempo libre puede y debe actuar como compensación y equilibrio frente a las insuficiencias,fracasos y debilidades a que estamos sometidos en la vida ordinaria.
Y esta función compensadora ha de buscarse de un modo positivo,haciendo que el sujeto se sienta feliz practicando aquello que realmente le gusta.
La educación para el tiempo libre creará situaciones donde sea posible tanto la acción como la contemplación.
Situaciones que posibilitan la autodeterminación y el autodesarrollo,para que las cosas tengan " su sentido " y el educando ejercite su mundo de valores y su libertad.
Erich Weber invierte esta pregunta formulándola de la siguiente forma: " ¿Necesita ser educada la persona humana también en la esfera del tiempo libre? " l. La respuesta afirmativa viene dada,en primer lugar,por la necesidad general de educación por parte del hombre y,consiguientemente,por la necesidad de una educación especial en lo que se refiere a la vida de tiempo libre.
Como dice Pierre Laine,el ocio tiene que ser personalizante,es decir,que permita el ejercicio de la libertad y la realización del propio pensamiento.
Según este autor " en cada " individuo " dormita una persona que se diferencia de las demás por su expresión original,sus creaciones,sus actitudes propias,su aptitud para situarse ante la sociedad de su tiempo,es decir,que el ocio personalizante es de hecho el camino del desarrollo cultural " 2,Partiendo de la necesidad de una educación personal,vale la pena recordar aquí las tres notas que Garcia Hoz señala en el concepto de persona: Singularidad,autonomía y apertura.
¿No es cierto que cualquiera de ellas adquiere un mayor sentido cuando hablamos de tiempo libre o de reacción del ocio? Por la singularidad el hombre se muestra original,creativo,distinto a los otros.
¿Favorecen la mayoría de los trabajos actuales esta faceta,o deberíamos pensar en la compensación del tiempo libre? Por la autonomía el hombre se siente seguro de sus obras,sujeto de sus actos y capaz de gobernarse a si mismo.
¿No es precisamente este concepto de libertad el que he venido defendiendo desde el principio como parte esencial del mismo ocio? A través de la apertura el hombre se abre a los otros (familia,amigos,sociedad) y se comunica y convive con ellos.
¿No es a través del tiempo libre donde se busca la comunicación y le convivencia de una manera más natural y espontánea? De modo que si la educación es algo necesario para que el ser natural se vaya convirtiendo en ser cultural,desarrollándose plenamente como persona,parece que no se podrá perder de vista un fenómeno que,como ocurre con el ocio y el tiempo libre,es algo tan actual y tan comprometido a la vez.
Ahora bien,partiendo de la necesidad de una educación para el tiempo libre,y antes de hablar de su posibilidad,interesa recordar alguna de las dificultades que inciden en esta tarea.
Una de las primeras y más importante es el dirigismo,término que se opone al ambiente de libertad que se ha hecho notar desde el principio como algo esencialmente importante.
A veces el tiempo libre se convierte en una esfera que se teme entregar al individuo mismo porque,se piensa,no va a saber qué hacer o no hará nada razonable.
Otras veces se teme que caiga en peligros que cambien su comportamiento... A todo esto se une la manipulación cada vez mayor que la sociedad está haciendo del tiempo libre,el hacer algo por sí mismo está dejando paso al dejarse hacer.
Suele ocurrir también que,en ocasiones,se confunde el simple asesoramiento (necesario en multitud de casos) con la imposición.
Frente a esta postura,la pedagogía del tiempo libre ha de saber crear un ambiente de libertad e independencia,siempre de acuerdo con la edad del educando.
Decía Jean Paul que el maestro no debe regular y ordenar los juegos que vienen después del trabajo,y E. Weber observa,al respecto,que " un exceso de dirigismo pedagógico ocasiona la falta de independencia y la indefensión,la pérdida de la espontaneidad y originalidad,impide la originariedad y la autonomía " 3. Otra dificultad,que también puede considerarse como actitud equivocada,es el utilitarismo.
Según una concepción utilitarista,uno puede pensar que las actividades del tiempo libre han de ser algo práctico y aprovechable desde algún punto de vista.
La función de la pedagogía,en este caso,será desarrollar una mentalidad más abierta.
Hacer ver la importancia de lo lúdico,la plenitud de lo artístico,la vivencia de lo bello y,en definitiva,la felicidad que puede sentir el hombre ante un bienestar desinteresado.
Muy relacionado con este utilitarismo,aunque en una vertiente más de " aprovechar el tiempo ",puede estar la excesiva planificación y organización del tiempo libre.
Este exceso va muy a tono con las actuales industrias y organizaciones del tiempo libre o,sin ir más lejos,con la ligazón de algunas personas a los programas televisivos.
Es evidente que un tiempo libre,así planteado,se aleja de la intimidad,de la espontaneidad y de la visión personal,y que la pedagogía no puede perder de vista estos aspectos.
Junto a estas dificultades existen otras de un carácter más general y social,pero no por ello menos importantes e influyentes.
Una de ellas es la progresiva disminución del tiempo libre ; ya me he referido antes al escaso tiempo libre que tiene diariamente un niño de la ciudad.
Los desplazamientos,las clases especiales y las organizaciones están reduciendo cada vez más la esfera de tiempo privado y espontáneo.
Unido a ello,la fabricación de un mayor número de medios técnicos para llenar el tiempo libre hace que el individuo se haga cada vez más dependiente y,al mismo tiempo,más propicio al aburrimiento.
Ante todo esto,la pedagogía del tiempo libre debe actuar dando a conocer estas amenazas y desarrollando en el individuo un autocontrol crítico,que le ayude a evitarlas y superarlas.
La falta de la tutela necesaria y de cuidados pedagógicos puede ser peligrosa.
Porque,dice Weber: " La autonomía de la vida de tiempo libre no es una realidad dada desde el comienzo,que únicamente hubiera que asegurar,sino una tarea que hay que llevar a cabo con la ayuda de la pedagogía del tiempo libre.
Para emplear de un modo autónomo y racional el tiempo libre,el individuo debe hacerse adulto bajo el influjo de la educación de ese tiempo " y,añade más adelante," lo que da sentido al tiempo libre es algo que no se puede organizar,disponer,ni dirigir,pero tampoco es algo que venga dado de antemano,y no aparece automáticamente si no se cultiva.
Entre ambos extremos del influjo riguroso y heterónomo y de la ausencia de toda ayuda,la pedagogía del tiempo libre deberá encontrar siempre el camino recto,deberá buscar un equilibrio razonable,que no encontrará sin conflictos " 4. En general hay que pensar que cualquier influencia pedagógica sobre el tiempo libre ha de respetar y robustecer la propia iniciativa del individuo.
De ahí que las medidas que se tomen,en cualquiera de los casos,deben ser de servicio,de guía,de apoyo y,sobre todo,de vigilancia del mutuo respeto.
Siguiendo el estudio de Weber,las formas pedagógicas legítimas más importantes para influir sobre el tiempo libre son las siguientes: 1. Actuar como estímulo: despertando intereses,dando ánimo,ofreciendo posibilidades,motivando las distintas formas.
2. Iniciar e introducir en distintos tipos de actividades de tiempo libre: mediante lecciones introductorias,cursos,aprendizajes de comportamientos,etc. 3. Facilitar,decir y hacer accesibles los lugares y presupuestos necesarios para la práctica de determinadas actividades: bibliotecas,talleres,lugares para espectáculos,juegos o deportes,etc. 4. Proporcionar cualquier información sobre reglas de juego,modelos de trabajos prácticos,impedimentos,indicaciones bibliográficas o ayudas de cualquier género.
5. Proteger y preservar de los peligros y amenazas la vida del tiempo libre,aclarando,dictando medidas de protección,dialogando y buscando la participación de todos.
6. Transformar y mejorar las circunstancias que puedan suscitar ciertos reparos pedagógicos.
Esto no se intentará solamente con la condena y la prohibición,sino razonando los peligros y ofreciendo a cambio otras opciones positivas que sustituyan a los anteriores.
Las instituciones educativas clásicas,familia y escuela,no perderán de vista estos puntos porque,como se ha visto,es de una gran importancia que el niño logre transformar su tiempo libre en tiempo ocioso,en el primitivo sentido de la palabra.
Una didáctica del ocio idónea exigirá unos objetivos,actividades y métodos adecuados ; y junto a ellos,un horario que tenga la suficiente flexibilidad como para que el niño se encuentre en un ambiente relajado y de libertad.
Familia y escuela,si quieren formar al niño para su vida futura,deberán educarlo también para que sepa emplear con sentido su tiempo libre.
Son muchos los pedagogos que piden que se introduzca este tema como una asignatura más.
En ella se vería la teoría más esencial,unida a una ejercitación práctica y voluntaria sobre distintos tipos de hobbie y actividades propias del ocio.
Una pedagogía que desarrolle la posibilidad de disfrutar del tiempo libre ha de ir paralela,necesariamente,a una educación para la renuncia parcial.
Son tantas las posibilidades que ofrece la vida moderna,que una persona,decidida a vivir esta faceta en profundidad,puede verse amenazada por la angustia de la continua elección o por la insatisfacción de tener que limitarse a un tipo de actividad,abandonando las demás.
Este aspecto,grave ya en lo que se refiere a la apertura del yo al mundo exterior,se vuelve todavía más llamativo en su sentido contrario,es decir,en las relaciones del mundo exterior con el individuo.
¿Cómo limitar el asalto de la sociedad de consumo,que invita persistentemente al individuo a que " invierta " su tiempo libre de una forma masiva y prefabricada? Creo que,en el momento actual,la educación para la renuncia parcial ha de empezar aplicándose a los grandes medios de difusión de masas.
La importancia de estos medios es tal que un análisis del problema orientado hacia ellos podría ser aplicable,en un mayor o menor grado,a las demás posibilidades de llenar el tiempo libre.
A nadie se le oculta que los medios de difusión de masas (radio,televisión,cine,prensa,etc.) tienen cada día una mayor incidencia en nuestras vidas.
Este avance,al que no podemos permanecer ajenos,aparece unido a una serie de limitaciones.
Por una parte está el hecho de que los mensajes van destinados a gran cantidad de gente y,por tanto,no son nada personalizados.
Al mismo tiempo,la falta de contacto directo e inmediato entre el emisor y el receptor hace que se pueda llegar a una comunicación deficiente y a una asimilación de conocimientos incompletos o defectuosos.
Y ello sin contar con la manipulación de contenidos o los efectos producidos por la publicidad.
Se dice que los medios de masas son los principales procedimientos actuales para dirigir el comportamiento del hombre," desde fuera ".
A través de ellos los niños van aprendiendo qué es la belleza,la elegancia,el comportamiento adecuado,el valor de las cosas,etc. Pero los medios de difusión,además de ocupar un tiempo con los mensajes informativos,dedican gran parte de sus programas a presentar ofertas de diversión.
Una diversión que,como apunta Webers,aleja al hombre de la reflexión sobre el sentido de las cosas y tiende a formar una falsa orientación de la vida.
Posiblemente,uno de los medios de difusión de masas en S WEBER,en su estudio tantas veces citado,dedica un apéndice a los medios de difusión de masas con un titulo similar al que se le ha dado a este apartado.
Algunas de las ideas que aquí se exponen están tomadas de él ; concretamente,la afirmación que se apunta puede verse más ampliamente en la pág.
385.
los que podemos advertir una influencia más inmediata sea la televisión.
El mayor problema que plantea la televisión es el hecho de que la tenemos continuamente en casa y que apenas exige otro esfuerzo que el de pulsar el interruptor.
Esta es la causa de que,en muchos hogares,la televisión se haya convertido en el dueño absoluto.
La continua aparición de imágenes quita tiempo a la reflexión y a la convivencia familiar,mientras su mundo de mitos y valores va formando la mentalidad de las nuevas generaciones.
Ante esta realidad no puede ser más idónea una " educación para renuncia parcial ",que,en el caso de la televisión nos llevaría a considerarla como huésped y no como dueño.
Es necesario que la televisión no suprima nuestras conversaciones,no nos atraiga sin motivo,sin que nos interese auténticamente.
Dice Volpi que la televisión debe conservar los caracteres de libre elección que tiene el cine y ello sin olvidar los distintos órdenes de problemas que plantea: problemas morales,psicológicos y de horario (¡cuántos niños llegan a clase sin haber dormido lo suficiente!).
La escuela puede y debe contribuir a formar a unos niños críticos con respecto a los medios de comunicación de masas.
En este sentido ya existen muchas experiencias sobre cine escolar,radio escolar o televisión y prensa escolar.
Pero aparte de éstos,creo que es preciso insistir en que,incluso los programas no preparados específicamente para la escuela,pueden y deben ser incluidos en la enseñanza.
Se trata de enseñar a los niños a observar y comprender lo que se puede considerar como " gramática y sintaxis " de estos medios,es decir,medios técnicos,trucos,mensaje que tratan de dar,mitos,tipos de argumentos,valores que muestran,etc. El conocimiento y la crítica de estos aspectos es lo que nos sitúa en una postura más real ante el mensaje,sus hallazgos,sus contradicciones o su apreciación estética.
Esta labor ha de realizarse con la ayuda de la familia y de las instituciones de educación de jóvenes y adultos.
El empleo correcto de los medios de masas tiene como primera tarea la " educación para una renuncia parcial ".
Es preciso mentalizar a los niños de que a veces es necesario distanciarse y otras abstenerse de ellos,a fin de permanecer en un cierto grado de libertad.
Weber llega a hablar incluso de una renuncia ascética: " En una sociedad de consumo que provoca deseos siempre nuevos,en una sociedad en la que,en general,la gente quiere tener lo más posible y cada vez más de todo,y no perder ni dejar nada ; en la que la avidez y el desenfreno tan difundidos exigen placeres cada vez mayores,el postular ascetismo representa un escándalo ".
Este ascetismo,en el caso de los medios de masas,significa " autodominio,moderación,capacidad de renuncia,a fin de que el individuo no pretenda para sí la totalidad de las ofertas " 6. El ascetismo que preconizan este y otros autores es una especie de entrenamiento atlético,pero no un entrenamiento físico,sino moral.
Se trata de conservar los suficientes mecanismos para poder renunciar,voluntaria y libremente,a la sociedad de consumo que pregonan diariamente los medios de difusión de masas.
La renuncia que se pide es sólo renuncia parcial,que supone el libre distanciamiento y la libre elección.
La educación para la renuncia parcial no puede tener éxito si se presenta sólo como una negación.
El educador (padre,maestro) ha de saber exigir abstención,pero también ha de saber ofrecer múltiples opciones posibles y afirmativas.
Entre este tipo de opciones estarán,lógicamente,los hobbies o aficiones,las actividades artísticas y creativas y las actividades sociales.
Para que la educación para la renuncia sea factible es necesario tener un conocimiento adecuado de las ofertas posibles.
En el caso de medios de difusión,como radio y televisión,el conocimiento puede hacerse a través de publicaciones especializadas.
Es importante que enseñemos a los niños a consultar dichas publicaciones,a fin de que sepan utilizar sus orientaciones y diferencien entre lo que puede ser la propaganda y las opiniones de un crítico independiente.
De esa forma,los niños se irán acostumbrando a seleccionar con suficiente antelación (se suele aconsejar como tiempo óptimo una semana) cuánto tiempo invertirán en los medios de masas y de qué forma.
Sólo una educación que posibilite la elección libre podrá conseguir que dicho comportamiento se convierta en un hábito.
Otro aspecto importante de este tipo de educación,posterior a los hasta ahora enunciados,es la iniciación al diálogo y la crítica sobre las ofertas seleccionadas.
Para esta labor resulta de utilidad el conocimiento de las técnicas específicas de creación y las circunstancias históricas y económicas de cada uno de los medios de masas.
A esta tarea se tendrá que dedicar también un tiempo.
Existen multitud de oportunidades dentro y fuera de la escuela.
En cualquier caso,ningún educador que pretenda crear en los niños unos hábitos mínimos de cara al uso del tiempo libre podrá prescindir de esta importante cuestión.
La educación para el tiempo libre ha sido un terreno bastante inexplorado en la escuela.
Es verdad que diversos autores se han fijado en la importancia de este punto,llegando incluso a proponer una asignatura con este nombre,dentro de los planes de estudio.
Este es el caso,por ejemplo,de Baltasar Martínez Miñambres.
En el terreno de la práctica las experiencias creo que son aún más escasas.
En este sentido habría que destacar: la llamada de atención a las " actividades extraescolares ",incluidas en la ley general de E.G. 8. de 1970,y las experiencias significativas,tales como las de Justo Pintado Robles o Elsa Blanca d'Elia.
Los trabajos de Pintado Robles,que adquirieron difusión a través de revistas,durante los años 74 y 75,se basan en una propuesta de " clubs escolares " que estaban experimentándose entonces en distintos centros.
No he podido ver directamente los resultados de esta experiencia,pero pienso que reunía una serie de elementos positivos que podían dar resultado en escuelas con maestros interesados en sacar el tema adelante.
Más humilde en pretensiones,pero con mayores posibilidades de realización,ya que la experiencia no se basa en actividades extraescolares,sino en realizaciones dentro del trabajo escolar,es la experiencia de Elsa Blanca d'Elia.
El lector que conozca ambas experiencias encontrará ciertas similitudes con la que se cuenta en la segunda parte de este libro.
Pero,en honor a la verdad,tenemos que salir del ámbito escolar y de la edad que nos ocupa para llegar a una experiencia con tradición en el campo del tiempo libre.
Me estoy refiriendo a las asociaciones para jóvenes.
No voy a detenerme aquí en los movimientos escultistas,de sobra conocidos por todos,sino en otro movimiento que incide más directamente en los planteamientos de este libro y que ha tenido una enorme difusión a lo largo de nuestra geografía: los Clubs Juveniles.
Dice Rafael Mendía que " el Club Juvenil lo crean los jóvenes para dar respuesta a unas inquietudes.
Es un lugar donde se forman,y se forman por medio de algo que ellos mismos dan vida y donde van a satisfacer unas necesidades que quizá en otros sitios no pueden ser satisfechas.
Para responder a estas necesidades se montan actividades de distinto tipo,teniendo siempre presente el objetivo central y común que dé unidad al resto de lo que se haga.
Estas actividades o medios de llegar al objetivo propuesto deben depender de los propios jóvenes y del medio en que se desenvuelven " 5. De esta serie de características interesa resaltar algunas,comunes a este tipo de organizaciones: - - Organización extraescolar.
- - Acceso no obligado.
- - Espontaneidad de asociación.
- - Necesidades (gustos,psicología...) comunes.
- - Existencia de un objetivo común.
- - La autoorganización de sus propias actividades.
Aunque el término club suele ser usual en la sociedad actual,aplicado a todo tipo de asociaciones de diversión y tiempo libre (clubs deportivos," nigth clubs ",etc.),normalmente,los clubs juveniles se conocen en nuestras ciudades como " clubs culturales " o,simplemente,según el nombre que cada uno suele tomar: Ancora,Junior,Luis Vives,etc. Lo normal es que los jóvenes que asisten se encuentren en un ambiente " suyo " y consideren a los organizadores adultos como compañeros,asesores o,usando términos deportivos,entrenadores o monitores.
En general se rehuye de cualquier denominación que pueda tener cierta resonancia escolar y se intenta que,de una forma organizada,cada joven asistente participe y colabore en el proyecto o proyectos que existan en la organización.
Rafael Mendía habla de una serie de ideas clave que a él le sirvieron de guía en su experiencia con los Clubs Juveniles.
De entre estas ideas,iluminadas por la pedagogía de Paulo Freire,quisiera destacar las cuatro siguientes: No se pueden llevar esquemas hechos.
Todo lo que se haga ha de partir de los miembros del club,de todos los miembros del club.
(Lógicamente se entiende que debe existir un paso previo que consiste en el conocimiento de las inquietudes y objetivos de los miembros del club.
) No hay que caer en la tentación de estancarse y conformarse con lo que se posee.
Tiene que haber una búsqueda permanente de nuevas fórmulas.
Hay que ejercitar constantemente la creatividad.
Las características de la acción son: colaboración,unión y organización.
El educador nunca se puede imponer,sino que ha de dialogar sobre la acción.
Todas ellas tienen un denominador común que está íntimamente ligado al cultivo de la libertad.
Joaquín G. Carrasco,en un estudio sobre este tema,dice que el cultivo de la libertad,dentro de un club juvenil,tiene tres niveles diferentes.
En el primero el joven debe darse cuenta de que la propia autonomía está condicionada por la de los demás,ello le llevará a descubrir una actitud de servicio.
El segundo nivel debe propiciar que los chicos pasen de una vida en grupo,regida por unos estatutos y una disciplina,a un estilo de convivencia más personal,propio de un conocimiento y comprensión mutuos.
Finalmente,el tercer nivel trataría de sensibilizar en el tono cualitativo de las acciones,acostumbrando a profundizar con responsabilidad y madurez humana en el qué,por qué y dónde está el ideal de perfección de las distintas obras.
Para Enrique Villar un Club Juvenil debe ser siempre un organismo vivo,que se moverá siempre en torno a una serie de objetivos,agrupados a su vez en distintas fases,según la experiencia conseguida.
En cada una de estas fases la actividad estará escalonada de la siguiente forma: a) Un objetivo central.
b) Los objetivos parciales que ayudan a conseguirlo.
c) Las tareas,medios y actividades que despliega el club.
d) Los posibles peligros.
e) El tipo de organización que más se ajusta a las tareas a realizar.
Según este autor,los problemas con que se encuentra el que quiere poner en marcha un Club Juvenil son de muy diversos tipos,según se aclara a continuación.
En primer lugar,hace hincapié en la importancia de las reuniones,su papel en cuanto a sensibilización,decisión e información grupal o colectiva es esencial para una buena organización y economía del tiempo.
Lógicamente tiene especial interés la preparación de dichas reuniones: la convocatoria,orden del día,posibilidades de asistencia,el cómo llevar la marcha de la reunión,el conseguir unos acuerdos concretos,etc. El problema segundo giraría en torno al local del propio club y su modo de conseguirlo y ambientarlo según las necesidades.
En este sentido se subraya el interés de que los propios jóvenes participen en la decoración.
En tercer lugar estarían las cuestiones legales o jurídicas de su puesta en marcha,que durante mucho tiempo fueron dictadas por el Ministerio de la Gobernación,pero que han ido cambiando,según las últimas leyes.
En cuarto lugar aparece el problema de cómo crece y se desarrolla un club.
Este problema se plantea desde que surge la primera idea de organizar un club hasta su realización,expansión e historia.
Y,finalmente,se llegaría a la distribución y organización de las distintas actividades.
Entre las actividades más usuales en un Club Juvenil podemos mencionar la biblioteca,las charlas,las excursiones,el taller de trabajos manuales y otras aficiones,la información general y,en ocasiones,el baile.
Como actividades extraordinarias suelen funcionar los grupos de teatro,proyección de películas,libro-fórum o disco-fórum,debates,festivales,concursos y organizaciones parecidas.
La dirección de los clubs suele encauzarse a través de la Junta Directiva.
De esta forma,la autoridad toma un carácter colegial que favorece la moderación y la participación de los miembros a través de sus distintos representantes.
Esta junta suele estar formada por el presidente del club (a veces llamado Director) y los miembros con cargos o representaciones significativas,cuyo número suele oscilar según el número total de miembros.
Joaquín Carrasco considera que las funciones de la directiva de un club se podrían reducir a dos: Coordinación de los intereses mutuos,representación de esos intereses y responsabilidad sobre los objetivos a los que esos intereses deben dirigirnos,y cogestión.
" Es decir,que en el grupo calificado de rector en el club participen de tal manera todos los miembros que puedan decirse a sí mismos que todos han tenido responsabilidad en las iniciativas tomadas " 9. Siguiendo este estudio de Carrasco,menciono algunos de los cargos o responsabilidades comunes en los Clubs Juveniles: a) Presidente (o Director).
Es el representante y responsable del club.
Evidentemente,representa la autoridad,ello hace que presida y ordene las reuniones,que transmita las decisiones de la Junta Directiva (sanciones,admisiones...) y que vigile el cumplimiento total de los estatutos.
Normalmente debe buscarse que este papel recaiga en una persona con suficiente madurez y humanidad,capaz de profundizar en el sentido de por qué existe el club,y no se quede sólo en la letra de las obligaciones.
Suele ser bastante usual que este cargo se renueve a través de elecciones periódicas.
b) Secretario / a. Se encarga del aparato burocrático de la asociación: solicitudes en organismos,permisos,confección de fichas,etc. Evidentemente,en algunos trabajos largos o sobre IH realización de estas actividades pueden verse los libros de E. Villar y R. Mendía,citados anteriormente.
E. Villar incluye un apéndice sobre Normas Legales y Estatutos Tipo que puede ser de gran utilidad para los interesados en la materia.
complicados,debe ser ayudado por otros miembros,pues,como dice Carrasco," no ha de olvidarse que no es un empleado,sino un miembro más ".
c) Tesorero / a. Responsable de los asuntos monetarios,controla las cuotas de cada miembro y anima a los morosos.
Es importante que los miembros de un club estén sensibilizados en la importancia del pago de las cuotas puesto que de ellas depende,normalmente,el pago de alquiler,gastos mínimos,arreglos y posibles adquisiciones (Biblioteca,por ejemplo) que ayudan a mejorar el club.
d) Vocal o vocales,que bien pueden ser distintos representantes de los diferentes apartados o grupos que tenga el club,o bien pueden tener la misión de relacionar al club con otras agrupaciones u organizaciones de interés.
En este último caso suele hablarse de los vocales de relaciones exteriores.
e) Comisiones.
Las actividades propias de un club (excursiones,teatro,periódico...) sólo tienen razón de ser si realmente existen miembros que las viven y las gustan.
Esto es lo que deben hacer posible las comisiones: planificar y organizar aquellas actividades que les gusten hacer.
Por eso,las comisiones no siempre deben ser las mismas,ni deben durar más allá de unos períodos determinados que siempre responderán a la realidad del club.
Junto a este tipo de comisiones es importante hacer notar que,en muchos clubs,también se organizan de este modo los distintos servicios del club: limpieza,arreglos,orden,fiestas,bar,etc. En cualquiera de los casos,su interés educativo es evidente.
Conviene que,de cuando en cuando,los responsables de las comisiones (a veces también llamados presidentes) se reúnan con la directiva o con el presidente del club,a fin de rendir cuentas y coordinar las diferentes iniciativas.
Para conocer la organización general de los clubs son de gran utilidad una serie de puntos recogidos por Rafael Mendíalø,y de los que destaco los siguientes aspectos: a) Que la elección de la actividad a realizar parta del propio chico y no sea impuesta en ningún momento.
b) Que las actividades,en los distintos clubs,se preparen convenientemente: En primer lugar,marcándose un objetivo concreto (ejemplo: " Haremos una representación teatral para Navidad ") y,a continuación,haciendo que ese objetivo se concrete en actividades realizables según un plazo previsto.
Los distintos objetivos deben ser conocidos por todos y,lógicamente,por el profesor responsable de los clubs,quien actuará de " animador " y " moderador " de los distintos grupos,a fin de posibilitar las distintas actividades.
Cada una de las actividades realizadas en los distintos clubs debe ser evaluada al cumplir su objetivo o al final de período,preguntándose cada uno de los miembros si cumplió sus responsabilidades previstas: si el presidente cumplió su papel,si alguien " escurrió el bulto ",si se encontraron a gusto,si consiguieron llegar al objetivo previsto o si la experiencia les ha sido válida en cualquier sentido.
Vistos a grandes rasgos,éstos pueden ser los principales puntos que alientan la vida de los distintos clubs juveniles.
En ellos reina normalmente un cierto clima de distensión y alegría.
La disciplina suele partir de unas normas elementales impuestas por los propios jóvenes.
Se cultiva la amistad y la seriedad en el cumplimiento de obligaciones y,normalmente,se prescinde de la ayuda de los padres,a los que de cuando en cuando se les invita a reuniones,coloquios,actos culturales o convivencias que,en circunstancias ordinarias,son suficientes para comprender la postura de su hijo respecto al club y la forma en que,directa o indirectamente,puede apoyar sus iniciativas.
Al principio,las Actividades de Tiempo Libre eran aquellas que se permitía realizar a los chicos al final de cada día,una vez concluido el trabajo que los profesores fijaban como " suficiente " para la jornada.
En ese momento,los chicos salían de su aula y marchaban a otro lugar,fijado previamente,donde les esperaba otro profesor que les ofrecía unas tareas a realizar,tales como: pintura,manualidades,lecturas,fichas complementarias o de investigación,etc. Notamos que a los chicos les gustaba cambiar de ambiente,encontrarse con chicos de otras aulas y de otros niveles y,curiosamente,les gustaba seguir haciendo trabajos instructivos complementarios.
La experiencia era buena,pero pronto empezaron a surgir inconvenientes en los horarios de los profesores,en la afluencia de alumnos y en los chicos que no podían asistir porque les tocaba clase con algún especialista (música,pintura,deporte...).
Dos importantes factores nos hicieron buscar un nuevo replanteamiento: el hecho de que se necesitase un profesor más para atender las actividades,y el nerviosismo que se producía en las clases al marcharse los primeros chicos.
Todo ello nos llevó a partir de unos presupuestos distintos.
Por un lado,decidimos que estas actividades tuviesen un funcionamiento semanal,semejante a lo que se hacía con la programación.
Por otro,que se buscase la máxima autonomía de los chicos,de forma que la labor del profesor se redujese hasta lo imprescindible.
A partir de entonces,y hasta el día de hoy,las Actividades de Tiempo Libre se consideraron parte integrante del Fin de Unidad,de la misma forma que los Grandes Grupos (sesiones conjuntas de alumnos de varias clases) lo eran del Comienzo de Unidad.
Se les asignó un tiempo semanal (la tarde de los viernes),y se experimentaron distintos métodos hasta conseguir el funcionamiento autónomo que ahora tiene.
Pronto nos dimos cuenta de que,al distanciar el tiempo de funcionamiento,las actividades semanales debían tener mayor interés que las diarias.
De lo contrario,los chicos se olvidaban y el efecto no era el mismo.
Ello hizo que el equipo de profesores se afanase en encontrar actividades sugerentes,que se anunciaban debidamente a lo largo de la semana.
Se organizaron representaciones teatrales,se contaban chistes,se presentaban libros atrayentes al tiempo que se procuraba ampliar la exigua Biblioteca Infantil del principio,se coloreaba o pintaba,según las edades,etc. De entre todas estas actividades pronto se hizo famosa el " Rincón Sorpresa ".
Muchos chicos terminaban sus trabajos a tiempo pensando sólo en la emoción de abrir aquel cajón blanco.
En efecto,el " Rincón Sorpresa " era una " Actividad desconocida " que siempre aparecía dentro de un cajón donde se había rotulado la palabra " sorpresa ".
Unas veces era un juego educativo,otras un animal al que había que estudiar,unos discos para oír,unos globos,algún pequeño regalo... Esta es la actividad que mayor emoción ha despertado entre todas las que posteriormente he visto.
Pero la emoción era momentánea y difícil de mantener a lo largo de todo el tiempo libre y,más aún,a lo largo de todo el curso.
Lo mismo ocurría con el resto de las actividades.
El esfuerzo por renovarlas y porque fuesen atractivas llegó a hacerse pesado con el paso de los meses.
Se imponía institucionalizar todo aquello para hacerlo más llevadero,pero,al mismo tiempo,dejando siempre abierta la puerta de la oportunidad,de la creación y de las posibilidades del momento.
Así fue como,cada uno de los equipos de profesores que trabajábamos en Primera Etapa,empezamos a experimentar por separado hasta encontrar el método de organización que a continuación se presenta.
Actualmente las Actividades de Tiempo Libre tienen un planteamiento común para toda la primera etapa de E.G.B.,aunque su aplicación varia según el nivel.
Cada actividad o grupo de actividades se aglutina en torno a un club,formado por el número indeterminado de chicos que la practican durante un tiempo,de un modo voluntario,informal y no académico.
Al comienzo de cada trimestre,el equipo de profesores selecciona las actividades,de entre una lista propuesta por los alumnos y por los mismos profesores,constituyendo un número aproximado de cinco clubs.
En la selección se tienen en cuenta los recursos que se poseen (medios,lugares y monitores),los intereses de los alumnos y la viabilidad de cada actividad para ser realizada por los propios niños.
Luego se organizan los materiales necesarios y se elaboran unas normas de funcionamiento indispensables para cada club.
A partir de ese momento,todo quedará en manos de los alumnos y del profesor responsable del club durante el trimestre.
Al llegar el primer Fin de Unidad,o antes,según las circunstancias,los chicos de cualquier equipo (1. ø,2.o/3.
o y 4.o/5.
o de E.G.B.) se reúnen en Gran Grupo con el profesor responsable y se les da a conocer los clubs aprobados para el trimestre por el equipo de profesores.
Se les explica el objetivo de cada club,su actividad o actividades y las normas de funcionamiento.
Finalmente se hace una rueda de preguntas,se dejan unos minutos de reflexión y se dice que cada alumno marche a una u otra clase,según el tipo de club que libremente prefiera.
A todo este proceso lo denominamos " elección de club " y sólo lo realizan los alumnos a partir de 2. o de E.G.B.,puesto que en l. o de E.G.B. existe libertad de club y actividad cada semana.
Una vez que los chicos están en las aulas,según el tipo de club elegido,se realiza la elección de presidente y vicepresidente.
Esta elección se hace por votación libre,aunque previamente se pide a los chicos que reflexionen en torno a las cualidades requeridas por la actividad y en la responsabilidad personal de cada uno.
Los socios elegidos serán,a partir de ese momento,los responsables del buen funcionamiento del club.
Para ello se aconseja que exista un calendario de entrevistas con el profesor encargado de Tiempo Libre,a fin de revisar y poner al día las dificultades que vayan surgiendo en cada parcela.
En los alumnos de 4. o y 5. o de E.G.B.,la elección de club se realiza cada trimestre del curso,siendo éste el único momento que cada chico tiene para escoger nuevo club,si no decide permanecer en el mismo (siempre que este club no desaparezca).
En los cursos intermedios (2. o y 3 o de E.G.B.) la elasticidad es mayor,existiendo " permisos especiales " por los que un alumno puede asistir,durante algunas sesiones,a un club del que no es socio.
Lo que no suele ocurrir nunca,salvo casos de especial emergencia,es que se cree un club nuevo a mitad de trimestre o desaparezca alguno de los instituidos para ese tiempo Respecto a los recursos de cada club,el objetivo es que " funcione por sí mismo ",es decir,a través de sus miembros.
Todo club que empieza su funcionamiento recibe del almacén de recursos del centro el material que hubiere y que tenga relación con él.
Este material debe ser devuelto nuevamente cuando el club deje de funcionar.
En el caso de que el centro no dispusiese de materiales adecuados,se hará saber debidamente,de modo que,al afiliarse,cada miembro se comprometa a prestar o traer el material que se considere necesario.
Es responsabilidad de los profesores proporcionar los lugares de acción.
A este fin tendremos en cuenta todas las posibilidades: aulas libres en ese momento,pasillos,despachos,comedores,campos de deportes,etc. Dentro del funcionamiento general de los clubs hay que distinguir entre la organización propia del comienzo de trimestre y la organización semanal de cualquier Fin de Unidad.
En el primer caso,ya se ha dicho que los clubs se dan a conocer en un Gran Grupo.
Tanto en este momento como anteriormente,en su selección y preparación,intervienen todos los profesores.
Pero una vez elegidos los presidentes e iniciada la marcha normal,el responsable de clubs es sólo un profesor del equipo,preferentemente,o algún profesor ayudante.
Su misión es velar para que se cumplan los requisitos que siguen: Llegada la hora de Fin de Unidad (las doce de la mañana o las tres de la tarde,según el equipo),los profesores dan permiso a los chicos que han terminado su trabajo personal para que abandonen libremente la clase.
Cada chico lleva consigo su hoja de trabajo personal,firmada por el profesor,que debe entregar en el Control de Clubs.
El profesor responsable comprueba que cada chico trae su hoja firmada,la recoge y le pide que se anote en el tablero de asistencia de su equipo (interesa aclarar que cada clase tiene tres equipos que oscilan entre diez y doce alumnos).
Con esto,cada chico marcha al lugar donde esté ubicado su club,a no ser que necesite tarjeta especial de entrada (como en el caso de biblioteca),la cual será facilitada por el profesor una vez anotada su asistencia.
A partir de este momento,y hasta el final,el presidente o alumno responsable del día se hace cargo del funcionamiento de cada club y sólo en caso de anomalías especiales solicitará ayuda al profesor encargado.
Tal como desde el comienzo se ha ido haciendo notar,el club del primer nivel de E.G.B.,que también podría ser de preescolar y del nivel segundo de E.G.B.,presenta unas características especiales: que es un solo club con diversas actividades,y que estas actividades pueden cambiar dentro de cada trimestre.
Conviene que su emplazamiento sea un lugar amplio,donde puedan instalarse cómodamente las diversas opciones que se ofrezcan a los chicos ese día,sin que haya sensación de agobio ante el normal " revoloteo " de los chicos de una a otra actividad.
Damos gran importancia a la entrada y a la salida del club.
La primera suele ser parecida a los clubs de otros niveles en cuanto a control burocrático,aunque solemos buscarle alicientes distintos tales como entregarle un número para la rifa del final,darle un caramelo,una palabra,un cromo,etc. Para la despedida suele aconsejarse algún ejercicio conjunto que les resulte divertido.
Así,después de recoger todo,se puede cantar alguna canción que les guste,hacer alguna demostración dramática grupal,oír la narración o lectura de un cuento,ver una película de dibujos animados,rifar algún trabajo realizado por ellos o por alumnos mayores,etc. Las actividades normales de este club suele ser pintura (individual y por equipos)," collages ",biblioteca de su nivel,colorear dibujos,modelado en barro y plastilinas,jugar con juguetes,manejar arquitecturas,algunos juegos de mesa,etc. Los niños suelen agradecer que,de cuando en cuando,se les sorprenda con alguna actividad común dirigida por el profesor: Decoración de un mural,dramatización,publicación de escritos y otras muchas.
En general son válidas para el club de este nivel cualquiera de las ideas aportadas por los clubs que se exponen a continuación,adaptándolas,lógicamente,a las necesidades de la edad.
Más aún que el derecho,el niño tiene la necesidad de jugar.
Mediante el juego alcanza un equilibrado desarrollo psicofísico y se proyecta hacia los demás l El niño debe disfrutar plenamente de juegos y recreaciones,los cuales deberán estar orientados hacia los fines perseguidos por la educación ; la sociedad y las autoridades públicas se esforzarán por promover el goce de este derecho.
Con estas dos citas,del presidente de la UNICEF en España y de la Declaración de los Derechos del Niño,comienzo la introducción de este apartado en el que podría afirmar,y creo que estamos todos de acuerdo: El niño tiene necesidad de jugar.
El juego es uno de los fenómenos más típicos de la vida del niño.
A través de él cada persona va aprendiendo a conocerse a sí misma,a los demás y al mundo que le rodea.
Podría decirse que es una actividad que tiene el fin en sí misma,al terminar su finalidad deja de tener interés.
Ello quiere decir que el juego pertenece a la esfera de lo inútil y lo superfluo.
Sin embargo,visto objetivamente,nadie duda del valor del juego de cara al desarrollo del hombre.
El juego va acompañado siempre de un cierto placer y goce,que nace precisamente de ser algo no obligado ni debido,sino elegido libremente.
Por otra parte,el juego se mueve en una esfera que se aparta de la vida ordinaria,creando un mundo aparente en el que las leyes de la vida diaria no tienen vigencia.
Los juegos pueden presentarse de las formas más diversas: música,movimiento,sociedad,azar,pensamiento,etc. Normalmente unos suelen ser complementarios de los otros.
Domingo Volpi dice que el juego es la primera actividad del hombre,ya que se manifiesta desde la infancia.
Su importancia en el niño es similar al trabajo del adulto,aunque,como se ha dicho,el juego presenta un matiz agradable y gozoso que no siempre se encuentra en el trabajo.
El juego infantil se caracteriza por su espontaneidad,inutilidad,libertad y alegría.
Es una tema que los adultos lo consideremos,a veces,como una pérdida de tiempo,siendo como es,para los niños,una escuela de entrenamiento para la vida.
El valor de los juegos suele variar según los distintos tipos.
Así,los juegos en grupo ayudan al desarrollo de aspectos sociales,tales como la camaradería,el respeto a las reglas,la integración en el grupo,etc. H. Nohl decía que la vida superior,libre de fines y llena de alegría,no habría aparecido sin la experiencia del juego,y que " el juego es la forma espiritual de vida del niño y la fuente de toda cultura " 3. Se suele hablar también del valor equilibrador,terapéutico y de salud corporal producidos por el juego.
De modo que,sin necesidad de seguir contando las excelencias del juego,creo que es suficiente con decir que padres y educadores deben propiciar el juego y cultivarlo,tanto en juegos escolares como familiares.
En este sentido,hay que hacer constar que,en la mayoría de los casos,es más importante la imaginación y el lugar que el tipo de juguete.
De todos es sabido que juguetes complicados son los que menos satisfacen a los niños.
En general,los juguetes de mayor éxito son los sencillos y aquellos que admiten múltiples formas y composiciones.
Los juguetes deben ser apropiados a la edad y,ante todo,usables,es decir,que el niño pueda manejarlos libremente,porque esté capacitado para ello,sin temor a estropearlos.
Según el planteamiento general de esta experiencia,cualquier actividad de tiempo libre que se ofrece a los niños aparece siempre como un juego.
Sin embargo,entre las distintas opciones que ofrecemos cada trimestre,se presenta algún club en cuyo nombre destaca la palabra juego.
Curiosamente,la aparición de esta palabra no garantiza,al menos de entrada,el éxito de ningún club.
Recuerdo con especial cariño aquella temporada en que funcionaba este club con el título " Un juego cada día ".
Durante casi todo un curso estuvimos aprendiendo a construir y manejar los más destacados juegos del mundo,siguiendo la inapreciable guía editada por la UNICEF.
Según la complicación del juego,le dedicábamos una o dos semanas.
Lo normal era que,si el juego despertaba interés,los niños que asistían a ese club siguieran practicándolo durante los descansos de la semana y,de esa forma,lo aprendían los demás.
Esta experiencia puede repetirse con los juegos tradicionales de una nación,región o zona determinada.
La organización de un club de juegos suele ser muy simple,si se consigue que uno o dos de sus miembros se aprendan el juego que deben enseñar a los demás.
Ese aprendizaje debe hacerse con la debida antelación consultando a profesores,padres o libros.
Una vez solucionado este problema,bastará con ayudar o encauzar la preparación del material que,en el caso de los juegos tradicionales,suele ser escaso o de gran sencillez.
Los clubs de juegos pueden tener tantas denominaciones como se quiera,basta con que el nombre elegido responda con exactitud a lo que se ofrece.
Hay veces que,según la estación del año,interesa promover los juegos al aire libre o,por el contrario,los juegos en lugares cerrados.
Entre estos últimos,quisiera destacar dos nombres de clubs de probada tradición en nuestra experiencia ; me estoy refiriendo al Club de Ajedrez y al Club de Juegos de Mesa.
El Club de Ajedrez es de fácil organización y de bastante interés,aunque la atracción que despierte a estas edades no sea masiva.
Es suficiente con que existan unos cuantos chicos que conozcan las reglas y tengan interés por jugar.
Nosotros les proporcionamos tableros,fichas y un lugar tranquilo.
Ellos se organizan entre sí y organizan campeonatos que,en algún momento,han tenido proyección fuera del Centro.
La falta de tableros y fichas siempre es fácil de solucionar con cartulinas,tizas,botones o semillas.
Aunque a veces resulta más fácil y rápido que los chicos traigan sus propios juegos.
Este club llegó a tener una pequeña biblioteca sobre el tema para estudiar determinadas jugadas.
Juegos de Mesa es otro de los clubs simples y con entusiastas seguros en todas las edades.
Posiblemente la razón de su éxito está en que el juego puede cambiar cada semana,ya que se ofrece la oportunidad de jugar a parchís,oca,damas,palé " lotería,etc. Hacerse con este tipo de juegos no suele ser difícil,el presupuesto está al alcance de cualquier escuela.
Siempre existe la posibilidad de que algún alumno mayor los regale o de que algún miembro del club los preste.
El problema está en el lógico deterioro y la pérdida de fichas ; pero esto siempre se puede paliar plastificando tableros y sustituyendo las fichas por otras hechas por los propios chicos,o por semillas.
El club Juegos de Mesa es recomendable,especialmente,para chicos con problemas de integración o para la iniciación del trabajo en equipo.
El interés crece si se organizan campeonatos y pequeños premios de temporada.
Visto de una forma global,y prescindiendo de su valor educativo,el Club de Juegos es un tipo de actividad que los niños suelen agradecer.
Un club así ofrece al niño la oportunidad de jugar con " sus amigos " del Centro,y eso,al menos en las ciudades.
es algo cada vez más difícil de realizar.
Creo que la mayor parte de los educadores somos conscientes de la importancia que la lectura tiene en la educación de un niño.
Todos sabemos que la lectura desarrolla el correcto uso del lenguaje,la fluidez y la imaginación.
Asimismo,la lectura es un instrumento inapreciable para la ampliación del léxico,del conocimiento y de la propia madurez personal.
Pues bien,como una respuesta más a un objetivo de tal riqueza y extensión surge el Club de Biblioteca,con el afán de estimular a la lectura a los chicos que no tienen aún un interés muy marcado,y la posibilidad de facilitar el acceso a los libros a aquellos otros a los que ya les gusta leer.
El Club de Biblioteca trata de ofrecer a los niños un lugar tranquilo donde puedan acceder libremente al libro que deseen,invitándoles a reflexionar sobre él,una vez leído,completando una sencilla ficha o asistiendo a distintos actos relacionados con el mundo del libro y su contenido.
A fin de sacar el máximo rendimiento a las lecturas que se ofrecen,el profesor que organiza este club deberá conocer los siguientes puntos 5: 1. Conocer las buenas colecciones de novelas,libros de viajes,libros amenos de divulgación científica,biografias,etc. 2. Seleccionar los libros de la biblioteca por su contenido y calidad,olvidándose un poco de la presentación ostentosa,aunque también ésta sea importante.
3. Tener en cuenta el gusto de los niños de cada edad y el éxito de determinadas lecturas en años anteriores.
4. No adquirir publicaciones de temas de terror y de misterio,ni tampoco las de humor grosero.
5. Recordar que el tipo de impresión y encuadernación favorece la lectura y duración de los libros,y que ambos aspectos guardan relación con la edad del niño.
A estos puntos se les podría añadir,en aquellos centros que lo consideren oportuno,seleccionar con rigor los tebeos.
En nuestro caso,el tebeo también forma parte de la biblioteca del club,al menos en determinadas temporadas.
Por este procedimiento tratamos de crear nuevos amigos de la lectura,porque,como se sabe,el tebeo cubre la etapa alfabetizadora del buen lector.
La lectura de buenos " comics " conduce,en la mayoría de los casos,a la lectura de otros libros.
De ahí que sea necesario seleccionar entre los que ayuden a esta finalidad y luego,con paciencia,ofrecerle al niño la posibilidad de descubrir que en un libro puede encontrar lo mismo que en los tebeos,y más completo.
Este paso habrá que cuidarlo necesariamente,ofreciendo alternativas de lectura tebeo / libro,excitando la curiosidad lectora,leyendo en voz alta capítulos interesantes que piden continuación,comentando determinadas lecturas,etc. Nuria Ventura,en su útil trabajo Guía práctica para bibliotecas infantiles y escolares,recuerda el importante papel de las bibliotecas en relación con la educación,y hace notar que el ciudadano medio no sabe moverse en las mismas.
Según ella,esto se debe " a la falta de costumbre en la utilización de bibliotecas,producida sin duda por su inexistencia,y a la carencia de una educación lectora desde la escuela,lo que ocasiona que se desconozca su utilidad,tanto como fuente de información y consulta como de esparcimiento " 6. Siguiendo el trabajo de esta autora,para que se pueda hablar con propiedad de una Biblioteca Escolar se precisan los requisitos siguientes: a) Que se trate de una biblioteca centralizada,con espacio físico propio.
b) Que se halle abierta suficiente número de horas,para facilitar la consulta y lectura dentro del horario escolar.
62 De ahí al Pacífico,un paso,que se puede cubrir en tren,en diligencia o construyendo un canal.
Ingleses y americanos se disputan la concesión.
Adelantándose a la diplomacia norteamericana,de siempre más lenta,Inglaterra alienta un levantamiento de los indios mosquitos.
Se trata en cierto modo de crear otro Belice en la zona atlántica de Nicaragua.
Obtenida su relativa independencia,los miskitos o mosquitos forman el Reino de Mosquitia,de cuya protección se encargan los soldados de su Graciosa Majestad,que de esa forma consiguen dominar la desembocadura del río San Juan.
La reacción de los norteamericanos no se hace esperar.
Temen,no sin razón,que los ingleses construyan el canal interoceánico por su cuenta y en su único beneficio.
La tensión sube entre las dos potencias que,sin contar,como era habitual en aquellos tiempos,con la nación soberana,se disputan el derecho a administrar la proyectada vía de agua entre los dos océanos.
El veintitrés de junio de 1849 se produce la primera " petición de auxilio " al hermano mayor.
A cambio de un compromiso norteamericano de defender a Nicaragua,política y militarmente,el Gobierno nicaragüense,siendo presidente un señor llamado Norberto Ramírez,cede a los americanos una parte del territorio nacional para que pueda ser construido un canal interoceánico.
A este triste arreglo los nicaragüenses lo llamaron " pacto de amistad ".
Los norteamericanos,más pragmáticos,más realistas,lo denominaron " contrato White ".
Ni que decir tiene que Inglaterra,considerada por la mayoría de los historiadores nicaragüenses como la más contumaz agresora de su pueblo,no acepta este tratado con los Estados Unidos.
Sus naves,con enseña real o enarbolando el pabellón negro que,por un último pudor,carecía de escudo nacional,bombardean una y otra vez el castillo de San Juan,a la entrada de la vía marítima.
Ya muy cercano el enfrentamiento total,dos políticos de gran prestigio en sus respectivos países resuelven la situación firmando en Londres un tratado,el " Clayton-Bulwer ",por el que las dos naciones se comprometen a respetar y hacer respetar la absoluta neutralidad de cualquier canal que se construya en la zona,y más concretamente el que había de unir el mar de las Antillas con el océano Pacífico,pasando por el lago Cocibolca o de Nicaragua.
Todos estos tratados,este apaciguamiento de los ánimos,sirve para bien poco,sin embargo.
El descubrimiento de oro en California revoluciona la vida de los norteamericanos,para los que pierde de golpe toda su importancia la construcción inmediata de un canal transoceánico.
Olvidan sin más el Tratado con el Gobierno nicaragüense y en su lugar proponen,o,para ser más exactos,deciden,reformar el convenio y establecer en Nicaragua una compañía accesoria de tránsito que utilizando las vías lacustres,naturales y marítimas les permita llegar en un tiempo,para entonces récord,a la costa californiana.
Aprovechan la corriente del río San Juan y el lago de Nicaragua.
Del recorrido en tierra firme se encarga el comodoro Cornelius Vanderbilt,asociado con Charles Morgan,fundador de la Casa Morgan.
El recorrido es más rápido,menos peligroso y,sobre todo,mucho más barato que por Panamá Las crónicas de la época hablan de seiscientos pasajeros por viaje,lo que en sólo seis meses permitió a unos veinte mil ciudadanos norteamericanos y europeos,la mayoría aventureros y buscadores de oro,llegar a San Francisco.
Esta es a grandes rasgos la situación de un país que,para defenderse de la agresión extracontinental inglesa y también admirado por la gesta independentista americana y por los políticos nacidos de esa revolución,se entrega sin reservas a los designios de la gran nación del Norte.
La historia se repite.
En aquellos días los nicaragüenses acuden a los norteamericanos para que les defiendan de los ingleses... Estamos en 1849.
Hoy,la Dirección oficialmente sandinista recurre a Cuba y a la Unión Soviética para que les defienda de los Estados Unidos... Se repite la historia y,si Dios no lo remedia,los errores históricos.
La decisión de los patricios nicaragüenses propició una presencia hegemónica norteamericana durante más de ciento cincuenta años... La penetración norteamericana se produce en el momento en que en el sur de los Estados Unidos se anuncia un enfrentamiento que marcará a esa nación,y a su instinto de libertad,como uno de los más grandes hitos de la historia.
El Sur,esclavista,con una mano de obra absolutamente maniatada y sin el más mínimo de los derechos.
El norte,abierto a un concepto natural de la vida y en el que el libre albedrío es casi una bandera.
En ambos lados,una pasión sin límites.
En ambos lados la razón instintiva como supremo concepto.
Estamos a las puertas de la Guerra de Secesión.
Se crea en Carolina del Sur la Orden de los Caballeros del Círculo Dorado.
Es un pasaje de la historia bastante olvidado,pero que va a tener sobre el acontecer nicaragüense notable importancia.
Estos caballeros tienen el propósito de constituir el Imperio del Círculo Dorado a partir de Carolina del Norte.
Este imperio circular se implantaría en Cuba,todas las Antillas y Centroamérica.
Una especie de circunferencia,de círculo ofensivo y defensivo que se enfrentaría al poder del Norte de los Estados Unidos... Dos nombres destacan en ese grupo de caballeros del Círculo Dorado: Byron Coller y el que habría de autonombrarse rey o emperador de Nicaragua,el filibustero William Walker,el mismo que participó en la conquista de California del Norte ; el mismo que al frente de unos centenares de mercenarios intentó ocupar la Baja California y Sonora.
Dividida y destrozada Nicaragua por una guerra sangrienta entre liberales y conservadores,y en marcha el intento imperialista de los Caballeros del Círculo Dorado,que ya han organizado varios contingentes armados,William Walker recibe la invitación o el encargo de acudir en ayuda de la facción liberal,la que tiene por capital a la ciudad norteña de León (1).
Al aceptar el contrato William Walker sigue la costumbre,casina ley mercenaria,que consiste en quedarse con las tierras a las que han sido llamados a conquistar o " defender ".
Estamos en 1856.
Los políticos nicaragüenses se han entregado y de paso han entregado el país a la tutela norteamericana.
Los caballeros del Círculo Dorado,a punto de iniciar su proceso expansionista después de la guerra de Sonora y México,cuentan ya con unos batallones que ponen a disposición de sus contratistas,ciudadanos - - no lo olvidemos - - nicaragüense.
Este primer contingente norteamericano lucha así al lado de las tropas liberales de León,en contra de los conservadores de Granada Un dato que reitero,porque es una de tantas etapas de la política nicaragüense que conviene recordar.
Pero en esta hora en que Nicaragua se estremece de Norte a Sur por renovadas inquietudes nacionalistas,que tanto niegan a cubanos y soviéticos como a norteamericanos y a algún que otro país centroamericano,conviene también recordar,aunque la memoria duela,en qué consistió realmente esa guerra nacional que parece enfrentar sólo a liberales y conservadores.
Detrás de estos grupos,en España funda,sin dudas con una gran visión de futuro,las atribuciones de las dos grandes ciudades nicaragüenses.
Pero esta organización socio económica y cultural,justificada por el hecho geográfico,va a contribuir a enrarecer el entendimiento entre estos dos pueblos.
Granada,como puerto lacustre y con conexión directa con el océano Atlántico,es la capital del comercio y del conservadurismo.
En León se establece la universidad y,pudiera decirse,el desarrollo de las ideas.
En León,como uno de tantos contrastes que singularizan a Nicaragua,se levanta el cuartel general del liberalismo,pese a que toda su economía se sustenta en la posesión de tierras y a que los grandes terratenientes son amos y señores de la región.
Esta guerra dirime al mismo tiempo los derechos a una explotación canalera.
Cornelio Vanderbilt y Charles Morgan frente a frente.
Algo tan sencillo como eso: dos empresarios que han dejado de tener intereses comunes.
El pirata Walker se pone del lado del pionero de la Banca Morgan.
Vanderbilt jura terminar con Morgan.
Vanderbilt arma a la pacífica Costa Rica.
Se inicia la guerra centroamericana.
Así de sencillo,al menos en términos de gacetilla.
Se trata aquí,casi exclusivamente en tanto que trabajo periodístico,de poner el dedo sobre determinados acontecimientos de la historia nicaragüense que contravienen afirmaciones y actuaciones de muchos de los políticos actuales.
En el suelo nicaragüense pelean dos capitanes de la industria norteamericana.
Esta realidad produce,sin embargo,el primer saldo positivo en la lucha propiamente de los nicaragüenses,que al fin se deciden a terminar con sus diferencias.
Un pacto de reconciliación nacional entre conservadores y liberales inicia una operación conjunta contra el pirata William Walker.
Estamos a doce de setiembre de 1856.
Unidos,conservadores de Granada y liberales de León logran expulsar al invasor Walker de su territorio.
Comienza uno de los períodos más largos de paz que ha conocido Nicaragua.
¡Treinta años! Destacan en este proceso liberador Máximo Jerez y el presidente del Gobierno liberal de León,el doctor Francisco Castellón.
Por los conservadores,el general Chamorro,jefe del Gobierno de Granada.
Nicaragua tiene entonces dos gobiernos.
Estamos en el régimen binario.
Liberales y conservadores olvidan viejas querellas.
El pacto pasa por alto actos de sangre y saqueos.
Una vez expulsado Walker,se le encarga al presidente del Gobierno de León,Francisco Castellón,la misión de encontrar en Europa capitalistas o gobiernos interesados en la construcción del canal interoceánico.
Una misión que fracasa.
Muy deprisa,apretando la tecla más rápida del video histórico,anotemos que la espada del general conservador Tomás Martínez " traza ",diseña los primeros aspectos de la República de Nicaragua,un Gobierno que,al durar diez años,vuelve a crear problemas entre liberales y conservadores,y que en 1893 se produce la primera revolución liberal de la historia de Nicaragua.
A la sociedad,decididamente feudal,de Nicaragua se enfrenta un hombre que ha vivido largos años en el extranjero,que ha abrazado por completo los principios del liberalismo francés y que regresa a su patria,como un nuevo volcán,dispuesto a cambiar el país de arriba abajo... José Santos Zelaya intenta transformar la sociedad feudal,modernizándola y levantando los primeros pilares para la creación de un Estado moderno.
..
Zelaya comete,sin embargo,los mismos errores que antes y después han hecho fracasar a todos los políticos nicaragüenses: se cree infalible,decide que es indispensable,no admite sustituto y piensa,por último,que desde el poder puede eliminarse por completo al adversario a fin de gobernar en solitario.
De qué modo una y otra vez los pasos de la historia de este país se trenzan en la infernal danza del poder personal.
Zelaya incauta las posesiones de los conservadores,se suceden los encarcelamientos,las expulsiones,las desapariciones.
Parece una crónica de hoy...,de mañana.
Naturalmente todo esto se produce sin la mínima intervención o consulta popular.
En Nicaragua - - para qué resaltar que incluida esta comedia electorera del mes de noviembre de 1959,el acceso al poder siempre se ha logrado por las armas... No existe ni ha existido nunca un proceso de orden democrático.
Jamás se le ha preguntado nada al llamado pueblo soberano.
Todos los intentos de elecciones en Nicaragua han respondido a maniobras de simulacro,a la necesidad de mostrar,cara al exterior,una fisonomía de respeto a la opinión pública.
Esto es también lo que ocurre en aquel año de gracia de 1893.
sin embargo,Zelaya alcanza importantes metas que es preciso destacar y que en cierto modo están siendo anuladas por la llamada revolución sandinista.
Zelaya separa la Iglesia del Estado,logra la educación laica,gratuita y obligatoria,seculariza los cementerios,consigue el matrimonio civil ; moderniza,en una palabra,su país.
Como una contradicción histórica,casi incomprensible,noventa y dos años después - - en 1985 - - la segunda revolución,esto es,la popular sandinista,entrega el gobierno a un sector de la Iglesia.
Una serie de curas aristocráticos,con retórica populista,acaparan importantes carteras ministeriales e imprimen a la jefatura del Estado,con todas sus consecuencias,las particularidades de su formación religiosa,lo que para nada empece su enfrentamiento con la llamada Iglesia oficial,dirigida por cierto - - un nuevo contraste - - por sacerdotes de origen popular.
Noventa y dos años después la educación ha dejado de ser universalista,libre y rica para convertirse en monotemática,dirigida y sin el menor atisbo de imaginación.
Zelaya se perpetúa en el poder diecisiete años.
Convoca elecciones,¡cómo no!,y siempre resulta elegido.
Uno de tantos presidentes electos en Nicaragua a espaldas del pueblo.
Zelaya,que se considera un libertador y un reformador,ha provocado una guerra con Honduras y le ha impuesto un presidente.
Sus ideas reformistas han contribuido a la formación de gobiernos liberales en Colombia y en El Salvador.
Nicaragua se convierte de tal suerte en la exportadora de una filosofía revolucionaria que inquieta a varios países vecinos.
Estados Unidos crea entonces en El Salvador lo que se llamó " Corte de Justicia Centroamericana ",a la que todos los países debían recurrir para la resolución de sus pleitos,con el compromiso de evitar siempre el enfrentamiento directo,la lucha armada.
La firma del documento americano acelera la caída de Zelaya.
Cansados,hartos de sus procedimientos y aprovechando un momento de debilidad del presidente,se coaligan gentes de su partido y de la oposición y lo derrocan.
El general Juan José Estrada dirige la revuelta.
Quiero resaltar en este breve resumen histórico,casi a " salto de mata ",que,antes de que le arrebaten el poder,Zelaya rechaza un empréstito de la Banca americana que hubiera embargado y comprometido aún más a su país.
Es su mejor gesto.
Ni que decir tiene que el general Estrada (1911) sí acepta el préstamo de la Banca Brown Seligman,de Nueva York,y que su firma coloca a Nicaragua bajo la total dependencia de los Estados Unidos.
Adolfo Díaz,empleado hasta ese momento en una empresa bananera de nacionalidad norteamericana,es nombrado vicepresidente de la República.
..
Cuando el partido liberal conoce los términos del empréstito americano que exige,por no citar más que dos artículos,que se cancele cualquier cuenta que no sea de nacionalidad norteamericana y que solamente se soliciten empréstitos a banqueros de los Estados Unidos,se produce un gran escándalo.
En cualquier lugar,el escándalo hubiera supuesto la " salida " de todos los gobernantes.
En Nicaragua y en 1911 ocurre simplemente que es depuesto el presidente Estrada y que en su lugar se nombra a Adolfo Díaz,que se apresura a contratar con los Estados Unidos un empréstito de quince millones de dólares con el aval del usufructo de los ferrocarriles y los vapores nacionales.
Contrato que se presenta al parlamento nicaragüense rigurosamente redactado en inglés,para que nadie se llame a engañO... En las " elecciones " de 1912,Díaz pretende retener el poder,pero Mena,un político de segundo orden,se le opone y se levanta en armas contra el paladín de los americanos.
A Mena se le une Benjamín Zeledón,un general liberal con amplio prestigio.
Sus tropas ocupan rápidamente la capital de la República y no tardan en caer las poblaciones de Granada,Jinolepe y Masaya.
Se produce entonces una nueva llamada a la gran aliada del Norte,¡y van dos! Se utiliza el acuerdo establecido con los norteamericanos en 1849,con el " leve matiz " de que la actuación de la tropa yanqui se justifica por la urgente necesidad de preservar la vida y las haciendas de los ciudadanos norteamericanos... El general Zeledón,cuyo nombre será adoptado por una de las brigadas guerrilleras que años más tarde lucharían contra Somoza,es fusilado en Masaya por una sección de marines de los Estados Unidos.
En 1913 se repiten las elecciones.
Candidato único: Adolfo Díaz que,naturalmente,gana.
Se perpetúa en el poder,ya sin oposición hasta 1916.
Le sucede el general Emiliano Chamorro,que había dirigido diecisiete revoluciones contra Zelaya.
A Emiliano Chamorro le sigue otro Chamorro,curiosamente su hijo,que se llama Diego,y muere sin terminar su período presidencial.
A éste,le sucede a su vez un señor llamado Bartolomé Martínez.
Sube en 1925 al poder Carlos Solorzano.
Vuelve Emiliano Chamorro en 1926.
Dura poco tiempo,prácticamente unos meses.
Ese mismo año regresa al poder el hombre de los americanos,el general Adolfo Díaz.
Pero 1926,MIL NOVECIENTOS Veintiséis,destaca con luz propia en la historia de Nicaragua por algo más que ese regreso al poder del general Díaz.
Una nueva guerra civil había estallado en el país.
Juan Bautista Sacasa,a quien,con la complicidad de los norteamericanos,se le había impedido acceder a la presidencia de la República el año anterior,pretende restablecer el orden constitucional.
El general José María Moncada se levanta en armas en apoyo de Sacasa.
El presidente de México,Plutarco Elías Calles,concede pleno reconocimiento diplomático al Gobierno establecido en la montaña.
En esta decisión del mandatario mejicano juegan tanto su propia lucha contra el intervencionismo americano como su simpatía y respeto por Juan Bautista Sacasa.
Por aquellos tiempos trabaja en la South Pensylvania Oil Company de Tampico,capital petrolera de México,un joven nicaragüense de aspecto frágil,siempre metido en discusiones políticas,absolutamente abstemio y nada mujeriego ; una especie de antihéroe para el mundo " machista " que le rodea.
Pero respetado y admirado por sus compañeros de trabajo,que se sorprenden ante la vehemencia,la profundidad de sus sentimientos nacionalistas,por la determinación de su mirada en lo que se adivina ya a un conductor de hombres.
Este refugiado de la lejana y al mismo tiempo tan próxima Nicaragua,tiene treinta y un años y se llama Sandino ; el hombre a quien Henry Barbusse,un escritor francés,poeta - - que le hace decir a un personaje de sus novelas: " tu sexo,mujer,es tu verdadera boca ",llama " general de hombres libres ": Augusto Calderón Sandino (1),el soñador que cuando discute con sus camaradas mejicanos asegura que los " gringos " jamás se llevarán un centímetro cuadrado de la tierra nicaragüense Augusto César Sandino - - precursor del general sudvietnamita Giap - -,que en ese año de gracia de 1926 decide regresar a su tierra.
En la mina de San Albino,propiedad,cómo no,de empresarios norteamericanos.
Sandino da sus primeros pasos revolucionarios.
Estamos en el verano,como siempre lluvioso,de 1926.
En otoño,varios centenares de hombres le siguen ya en su lucha.
En Navidad,Sandino y sus hombres han tomado Jinotega.
El general Moncada,que al principio despreció a este grupo de " aficionados guerrilleros ",pide ayuda al nuevo caudillo,y éste le salva de caer en poder de las tropas conservadoras - - aliadas en ese período de la historia nicaragüense a los norteamericanos - -.
Sandino sigue su lucha,pero el general Moncada pacta con el Gobierno de los Estados Unidos.
A cambio de alcanzar la presidencia de la República dos años más tarde,el general Moncada desarma a sus tropas liberales y permite la creación de la Guardia Nacional,que en aquellos primeros anos es mandada por oficiales del Ejército americano.
La creación de un cuerpo propio de seguridad estaba contemplada en el llamado " Pacto de amistad " entre Estados Unidos y Nicaragua.
Como en la reciente revolución contra Somoza,hombres de otras tierras se unen a Augusto Sandino en su lucha contra el Gobierno conservador y el invasor norteamericano.
Son costarricenses.
hondureños.
salvado.
A Sandino le llegan miles de quejas y toda suerte de reproches: " ¿Cómo ha podido fiarse de los políticos profesionales? ¿Por qué ha firmado un compromiso sin suficientes garantías? ¿Qué va a hacer en el futuro? " El ciudadano Augusto César Sandino traslada todas estas dudas,todas estas quejas al presidente de la República.
Juan Bautista Sacasa le promete que va a corregir los desmanes de la Guardia Nacional ; que va a llamar a capítulo a su jefe superior,el general Anastasio Somoza García.
El presidente se reafirma en los compromisos firmados en Managua.
Y para que no quepa la más mínima duda sobre sus intenciones,su determinación,invita a Sandino a una cena oficial en la casa presidencial.
Con su aceptación,el ciudadano-general Augusto César Sandino,firma su sentencia de muerte.
El veintiuno de febrero de 1934,el general Sandino,vestido con su viejo uniforme de campaña,acude a la cita con el presidente Sacasa.
En su honor se eliminan toda clase de bebidas alcohólicas.
La cena transcurre apaciblemente.
Sacasa muestra una gran simpatía por su invitado ; se interesa por sus proyectos en materia de agricultura.
En la zona del río Coco,cercana a Honduras,hay grandes posibilidades mineras.
El presidente está dispuesto a apoyar cualquier proyecto.
Es cuestión de paciencia,de confianza en el nuevo Gobierno.
Sandino cree en las palabras del presidente.
En la historia,quizá demasiado reciente,de Nicaragua,nada permite dudar de las intenciones de Sacasa.
Pero él no manda en el país... El verdadero dueño ha decidido eliminar de una vez por todas el peligro que supone Sandino.
No hay por qué correr más riesgos.
Somoza comunica a su Estado Mayor - - los oficiales de más alta graduación en la Guardia Nacional - -,que ha visitado al embajador norteamericano y que éste,en nombre de su Gobierno,aconseja la eliminación pura y simple del general guerrillero.
Sandino es interceptado a un centenar de metros de la casa presidencial.
Son algo más de las diez de la noche.
El comando de la guardia obliga a Sandino y a sus acompañantes,los lugartenientes Estrada y Umanzor,a subir a un camión militar.
Los conducen a las cercanías del aeropuerto de Larreinaga.
Ese es el lugar elegido para la ejecución.
Tres ráfagas de ametralladora terminan con la vida del " General de Hombres Libres " y sus dos compañeros de lucha.
A la mañana siguiente,y mientras el presidente Sacasa,tímidamente,pide explicaciones a Somoza,unidades de la Guardia Nacional atacan Wiwili y Jinotega.
Trescientos sandinistas mueren acribillados a balazos.
La saga de los Somoza ha comenzado.
Primeros pasos del F.S.L.N. en La Habana de Fidel Castro.
- - Casas de seguridad en México y Tegucigalpa.
- - Discusiones sobre el nombre que se dará al movimiento libertador.
Estamos en 1961.
En La Habana.
Es el mes de junio.
Un ciudadano mexicano acompañado de su hijo,joven de veinte años,visita al " Che " Guevara en su despacho oficial.
Se trata de algo tan sencillo como solicitar su ayuda para conseguir dos " boletos " de vuelta para México.
En aquellos tiempos " Mexicana de Aviación " despachaba sin ningún problema billetes para Cuba,pero la obtención de una plaza para el regreso era tarea tan ardua que,como se ve,este señor,líder del sindicato petrolero de México (que es algo así como decir la segunda autoridad del país),tenía que recurrir nada menos que al " Ché " Guevara para lograr unas reservas.
El motivo no podía ser más fútil.
Las consecuencias,en cambio (sobre todo para el joven),difícilmente previsibles.
Ese día José Puente,mexicano inquieto,revolucionario en embrión,sindicalista y hombre para quien el marxismo-leninismo era más que una religión,dio un giro total a su vida.
En el despacho del " Che " se encontraba un señor,como de unos cincuenta años,que había sido asesor político del señor Puente padre,allá por el año cuarenta y siete.
De la charla sobre las compañías de aviación,sobre los problemas,las reservas,etc.,se pasó a la conversación política.
Se habló largo rato de la situación en Centroamérica.
Como una letanía,los nombres de tanto dictador se confundían con las palabras de esperanza,con los planes de liberación,con la necesidad de una lucha armada.
De pronto,Noel Guerrero Santiago - - así se llamaba el visitante del " Che " - -,se dirigió al joven Pepe Puente preguntándole si no le gustaría colaborar con un movimiento revolucionario que se estaba organizando para liberar a Nicaragua de los Somoza.
A partir de ese momento José Puente no se separa ya de Guerrero Santiago,considerado como el verdadero fundador,el creador del Frente Sandinista de Liberación Nacional.
El veintitrés de julio se celebra la primera reunión decisiva,en la que participan veintiséis nicaragüenses,casi todos jóvenes,la mayoría estudiantes.
Están en La Habana por diversos motivos,casi siempre de carácter político.
Se trata ese día de conmemorar el aniversario de una gran matanza perpetrada por la Guardia Nacional somocista en un estadio de béisbol de Managua.
Junto a Carlos Fonseca Amador,que aglutina a los jóvenes,se sientan Chico Buitrago,Iván Sánchez,Tomás Borge,Silvio Mayorga,el doctor Orlando Escorcia,el " gordo Rosales "... y así,hasta veintiséis... Es en esa reunión y no en Tegucigalpa (Honduras),como afirma Tomás Borge en algún escrito,donde se funda el F.S.L.N.,nombre que ha sugerido Carlos Fonseca Amador Se descartan una serie de propuestas,de siglas que pudieran encabezar el movimiento liberador,como " Frente de Liberación Nacional "," Frente de Revolución Nicaragüense ",y otros de parecido mensaje.
Sólo alcanza un cierto nivel de aceptación la idea de bautizar al movimiento con el nombre de Rigoberto Cabezas,coronel que incorporó la costa Atlántica,la Mosquitia,a la soberanía nacional,o con el de José Dolores Estrada,héroe de la guerra contra el filibustero norteamericano Walker,que también propone Carlos Fonseca.
El profesor Edelberto Torres zanja las discusiones afirmando que ningún nombre puede tener tanto significado,tanta " carga ",como el de Sandino,y así queda para la historia,y en su nombre van a pelear y morir miles de muchachos - - entre ellos la mayoría de los que asisten a esta reunión en La Habana - -,el de " FRENTE SANDINISTA DE LIBERACIóN NACIONAL ".
Cuba interviene poco en estos pasos iniciales.
Casi puede decirse que se limita a dar hogar,a cobijar,estos primeros contactos y a dirigir los entrenamientos de los futuros guerrilleros.
El ansia de actuar,el espíritu revolucionario que anima a este grupo de jóvenes,no admite esperas.
Noel Guerrero Santiago que,hay que puntualizar,cuenta por completo con la confianza de los cubanos,¡lo consideran su hombre en Nicaragua!,ordena a José Puente que regrese de inmediato a México y que consiga un apartamento,lo más amplio posible,separado del centro,al que puedan ir enviando toda una serie de materiales con destino a Nicaragua y en el que,en un momento dado,puedan refugiarse los compañeros de lucha.
En la esquina de la calle Xola 1604 y Doctor Vertiz,D.F.,José Puente alquila un apartamento,más bien pequeño,pero que reúne las máximas garantías de seguridad y que difícilmente podría ser detectado por la policía ; si es que esta última tuviera el más mínimo propósito de investigar acciones de alguien que luche contra el general Anastasio Somoza,de Nicaragua... lo que no es nada probable.
Por este apartamento pasan Carlos Fonseca,Bayardo Altamirano,tantos más que,procedentes de Cuba o de otros países,esperan en México la oportunidad para entrar en Nicaragua.
Se comienza a formar la red de penetración,cuyo segundo centro,después de la capital mexicana,es Tegucigalpa.
Gobierna por aquel entonces Honduras el famoso Villeda Morales,llamado el Pajarito,a quien un golpe de Estado derriba dos años más tarde.
Villeda Morales ve con buenos ojos la organización de esta guerrilla antisomocista.
Noel Guerrero - - que,como se ve,sigue siendo quien imparte las órdenes - - ordena que se contrate otro departamento en Tegucigalpa (Comayaguela).
Junto a una estación de autobuses muy famosa - - la Ticobus,si mi memoria me es fiel - -,se alquila una casa algo más espaciosa que la de México y que renta una señora todavía de buen ver y una de cuyas dos bellísimas hijas,Vilma,se hace novia de Noel.
Una de tantas historias de amor que acompañan la lucha sandinista y que,en más de una ocasión,van a cambiar el hilo de los acontecimientos En el apartamento de Tegucigalpa,se organizan las incursiones al Patuga,a la zona del río Coco,bajo y alto,y a la región del Bocay.
Cabe anotar que ésta es la misma zona donde a los seis años del triunfo sandinista se producen la mayor parte de los ataques de la " contra) " constituida en este sector por miembros de la Guardia Nacional ex somocista.
Estas unidades,fuertemente pertrechadas,operan de forma similar a como lo hiciera la guerrilla en aquellas primeras incursiones.
Durante los años 61,62 y 63 se producen pocos hechos de armas.
Pero la zona se plaga de " buzones ",se consiguen decenas de correos de toda confianza y se filtran cuantas armas se han podido conseguir.
Para el paso de las armas,los " compas " se valen de mil subterfugios.
A mí me place reseñar aquí unos ejemplos que reflejan bastante bien los dos conceptos que priman sobre cualquier otro en toda Centroamérica,por no subir un poco más en el mapa camino de Río Bravo.
Se trata del poder de la influencia,social o política,y del poder del sexo.
Son dos armas que han resistido los embates de cualquier dictadura: no digamos nada,de cualquier intento democrático.
La influencia del compañero Ardid permitió que por los aeropuertos de Tegucigalpa y de Managua pasaran baúles inmensos,cargados de granadas,de pistolas,de armas de todo tipo.
La inmunidad y la influencia de algunas hijas de diplomáticos abrió las puertas de las aduanas a equipajes gigantescos que eran un verdadero arsenal: suculentas " mordidas " hacían cerrar los ojos a los más severos aduaneros ; el " gancho ",la seducción,por lo visto irresistible,del compañero Iván Sánchez,hacía el resto.
Azafatas,empleadas de ministerios,policía femenina,trabajaban para la causa sandinista a cambio de las promesas de Iván.
Este " compa ",además,se encargaba del transporte de medicinas y de alimentos,lo que coaligaba a su causa un sentimiento de amor al prójimo,de desprendimiento,de causa justa y desinteresada que despertaba en el acto profundas reacciones maternales.
Como datos para la historia conviene precisar que es en 1958 cuando Edén Pastora inicia su caminar guerrillero en el norte de Nicaragua: Patuca,Bocay,Río Coco y las Trojes,y que el puñado de hombres que le acompañan se dicen ya hijos de Sandino y continuadores de su gesta.
Conviene recordar que en 1959 se funda el Frente Revolucionario Sandino,que es el primer movimiento revolucionario contra Somoza...,que sólo algunos meses después nace el movimiento " Nueva Nicaragua ",de entre cuyos líderes destaca el comandante Tomás Borge y que se inspira,tanto en el nombre (Nueva China) como en el espíritu y estrategia guerrillera,en la lucha de Mao.
Tomás Borge y sus seguidores - - recordémoslo también para la historia - -,no son partidarios de que el movimiento insurreccional se le bautice con el nombre de Sandino.
Para ellos la llamada gesta.
sandinista era apenas un intento pequeño burgués.
Sólo cuando la Unión Soviética rompe con la China de Mao aceptan cambiar el nombre.
Su movimiento ya no se llamará " Nueva Nicaragua ",sino Frente de Liberación Nacional.
Todavía - - estamos en 1959 - - no se acepta por parte de las facciones mandadas por Tomás Borge el nombre de César Augusto Sandino.
En la lucha del pueblo de Nicaragua contra la tiranía de los Somoza no intervienen sólo nicaragüenses.
No es exagerado afirmar,aunque a muchos duela,aunque tantos nombres hayan sido deliberadamente borrados por los " nueve " de la reciente historia,que sin la intervención de costarricenses,mexicanos,hondureños,y para que duela todavía más,de " gringos ",la Revolución no hubiera sido posible.
En esta relación es de justicia destacar la actuación de los voluntarios panameños,encabezados por el doctor Hugo Spadafora,uno de los héroes de la insurrección y al que un comando de uniforme asesinó,mutilando bárbaramente su cuerpo,a finales de setiembre de 1985 - - ¡cinco años después! - - como un aviso de que el odio de esta camarilla no prescribe jamás.
Destacan en esa extensísima lista de nombres escamoteados al correr de los acontecimientos el mexicano José Puente,fundador del Frente Sandinista de Liberación Nacional-el costarricense Plutarco Hernández,principal estratega de la lucha armada,miembro de la Dirección Nacional ; el hondureño Víctor Meza,catedrático,cerebro de la Revolución.
Todos ellos de profundas convicciones marxista-leninistas y antiguos alumnos de la Universidad de los Pueblos " Patricio Lumumba ",en la Unión Soviética.
Todos ellos,no sobra el comentario,de vuelta ya de muchas cosas.
El mexicano Pepe Puente es un personaje clave en la revuelta contra el clan de los Somoza.
Hijo de un importantísimo dirigente del sindicato petrolero,sus muchas relaciones en México le permiten unas disponibilidades económicas y una facilidad de maniobra que son decisivas a la hora de organizar el Frente Sandinista de Liberacion Nacional.
Gracias a él,el Frente dispone en la capital mexicana de varias casas de seguridad por las que pasan,se refugian,se preparan,la mayoría de los hombres que hacen la Revolución.
Su testimonio es decisivo,su cansancio patente.
Su desprecio por los " nueve ",definitivo.
Si importante ha sido mi contacto directo,tenaz repetido en mil ocasiones con gentes del pueblo: en Managua,en León en Granada,en Estelí,en Masaya,en tantos lugares,no lo ha sido menos el testimonio de todos estos hombres,a quienes he visitado en sus respectivos lugares de residencia,donde viven asqueados por la actuación de los dirigentes sandinistas pero dispuestos a volver a la lucha armada.
Pepe Puente fue largo tiempo el " politólogo ",la cabeza de Tomás Borge,que no hacía la más mínima declaración política sin la presencia de su consejero mexicano.
Fue también testigo de uno de los contados momentos - - aunque le sobran las ocasiones - - en que Tomás Borge se sintió mal consigo mismo.
Lo cuenta el propio Pepe Puente,hombre que,con tanto ir y venir a Nicaragua no se sabe bien si es mexicano con acento " nica " o un nicaragüense " manito ".
" Eran los últimos días del mes de octubre de 1979.
Acababan de llegar Julio Cortázar y su esposa,su última esposa,que murió poco antes de que él también muriera.
Habían llegado a Managua,y Tomas decidió instalarlos allí en su casa.
Me pidió que les cediera mi dormitorio.
Yo con gusto les cedí mi recámara,que estaba frente a la de Tomás.
Cortázar y su esposa venían muy asustados,recuerdo yo porque les habían asaltado en alguna calle de Panamá ; en una zona inhóspita que hay allí,cerca de los muelles.
Había platicado Julio tan impresionante él,tan alto,tan corpulento,cómo tres chiquillos panameños habían llegado,les habían encañonado y les habían quitado bolsa,dinero,todo lo que llevaban ; hasta los pasaportes.
Entonces recurrieron al embajador argentino,allí en Panamá,el cual no les atendió.
Les dieron un permiso para viajar a Managua,y aquí,a solicitud de Tomás,el embajador de Argentina les expidió un nuevo pasaporte.
" Salimos mucho con los Cortázar.
A él lo llevamos a recoger los restos de Carlos Fonseca a Matagalpa.
Platicamos mucho con él.
Convivimos muchísimo.
Entre Tomás y Julio no había más que un conocimiento de causa,uno del otro.
Tomás le decía a Julio que lo había leído y que lo había llegado a querer estando en la cárcel,viendo sus escritos.
" Hablamos una y otra vez de sus escritos,de sus novelas.
Recuerdo que les hacíamos el comentario de la primera declaración que hizo en torno al sandinismo,al apoyo al Frente Sandinista y su lucha.
Julio,¡un tipo admirable,indiscutiblemente! Para qué hablar de él,si todo el mundo sabe quién fue Julio Cortázar.
Alguna vez,estando allí,en casa de Tomás,dentro de todos los días donde comíamos,convivíamos,bebíamos,a lo desesperado ; porque a Julio,como buen hombre,le encantaba la bebida... Un día,a las cuatro de la mañana ; estábamos completamente solos... Le había hecho Tomás una fiesta a él,y habían asistido los nueve hombrecitos,los nueve enanitos de la Revolución Nicaragüense... Estando solos los tres en el jardín de la casa de Tomás... que fue la casa del coronel somocista Alberto Luna y que nosotros compartíamos y gozábamos a la salud del pobre coronel.
..
" Estábamos ya muy borrachos,pero que muy borrachos los tres... probablemente el más borracho de todos era el mismo Tomás,Julio el segundo,y a lo mejor yo era el que más cuerdo estaba... me acuerdo que,de pronto,se para Tomás,agarra la cabeza de Julio y se la acaricia... y me dice: " Pepito,¿cómo crees que no vamos a adorar,a querer,a un hombre como éste... ¡Qué bello ; velo tú ; es un bello hombre! " Y dirigiéndose a Cortázar,le dice: " Julio,nosotros los revolucionarios nicaragüenses,te queremos mucho.
" Y así un montón de alabanzas... " Pero sí quiero decirte esto,y aquí está Pepito,que no me dejará mentir: EN EL CAMINO DE ESTA REVOLUCIóN HAN QUEDADO TODOS LOS BUENOS.
LOS QUE VIVIMOS SOMOS LOS MALOS Y,DENTRO DE ESOS MALOS,HASTA YO ME CONSIDERO ".
" Aquí termina el relato de José Puente,un hombre que tuvo momentos de gloria,de auténtico poder en Nicaragua.
Un hombre al que se le ofrecieron ministerios,los cargos más alto,pero que rechazó cualquier nombramiento,cualquier jerarquía,porque consideraba que la Revolución iba mal ; porque no podía seguir " caminando " al lado de unos señores que habían traicionado la Revolución del pueblo.
Esa confesión,ese drama de Tomás Borge,que revienta a borbotones estando borracho... que es cuando un hombre dice la verdad o,al menos,lo primero que le sale del corazón,dará pie a próximas crónica.
Les voy a hablar primero de la formación,del nacimiento del Frente Sandinista de Liberación Nacional,en el que,no les extrañe,solo figura,de cuantos ordenan hoy la vida nicaragüense,el comandante Tomás Borge.
Primera acción contra Somoza... La ordena el comandante " Che " Guevara desde La Habana.
- - Cronología rápida 1926 a 1957.
- - Un poeta,Rigoberto López,ejecuta a Anastasio Somoza García... que sigue vivo cinco días después de morir.
- - Los " ángeles Negros ".
- - Voluntarios cubanos.
- - Internacionalismo.
" Algo " va a jugar también en este capítulo la República Democrática y Socialista de Cuba.
Desde 1959 sería tarea harto difícil hablar de Nicaragua sin que la protectora sombra de la Revolución Cubana no esté por ahí,agazapada en cualquier rincón.
Yo me atrevería a afirmar que la primera gran acción contra el general Anastasio Somoza Debayle,también conocido por " Tacho " Somoza,fue proyectada en La Habana y nada menos que por el doctor Ernesto Guevara,el comandante " Che " Guevara.
Ello ocurrió en el mismísimo 1959,meses después de que Fidel Castro entrara vencedor y vindicador en La Habana.
Esto no significa que en Nicaragua no se produjeran hechos violentos,asonadas,movimientos revolucionarios,incluso levantamientos militares de la propia guardia contra algún miembro de la familia Somoza,antes de esa fecha.
Desde 1926 a 1936--10 años - -,veinte mil nicaragüenses perdieron la vida en lucha armada.
Pero en la mayoría de los casos se trataba de peleas entre los dos partidos de siempre o de intentos aislados de un pueblo que buscaba - - pero como en un laberinto - - una vía de libertad.
En una cronología urgente citemos algunos hechos decisivos en Nicaragua desde 1934 hasta 1959.
Ojalá tengamos espacio más adelante para ocuparnos con más detalle de alguno de estos acontecimientos.
En 1934 es asesinado,bárbara,canallescamente,Augusto César Sandino.
En las montañas un genocidio masivo extermina a miles de campesinos.
En 1935 fracasa una sublevación de elementos de la Guardia Nacional contra el general Anastasio Somoza García,padre de Luis y de Anastasio II y fundador de la triste saga de los Somoza.
En el 37 asesinan en las montañas al sandinista Pedro Altamirano.
Se funda en 1944 el Partido Socialista Nicaragüense,de filosofía comunista.
Se produce un levantamiento de trabajadores de plantaciones al que se unen grupos de estudiantes.
Estos movimientos,en los que participan diversas agrupaciones populares,se multiplican,van en incremento hasta 1947.
En este mismo año Somoza prohíbe las actividades de todos los sindicatos,que vuelven a ser autorizados dos años más tarde,pero con la condición de que sean " leales " al Gobierno de Somoza.
De 1948 a 1956 se intensifica la represión somocista.
Muere otro veterano sandinista: Juan Gregorio Colindres.
En 1964 la Guardia Nacional frustra un levantamiento de los " burgueses ",precursor del que encabeza Fernando Aguero casi veinte años después.
En 1956 el joven poeta Rigoberto López Pérez,que muere en la acción,ejecuta a Anastasio Somoza García.
Pero este capítulo de la historia de Nicaragua no se puede " despachar " así.
¡Ah,si los " nueve ",si el recién estrenado presidente,su segundo de a bordo,o los miembros del Gobierno,pudieran exhibir una página parecida en su pretencioso caminar...! ¡De qué modo todo sería distinto en Nicaragua! Rigoberto López Pérez es un joven poeta.
Es... es... es... aunque la carroña se haya llevado sus restos hace tanto tiempo.
¡Es!,porque,pese a que esto se haya dicho tanto y de tanta gente,Rigoberto no ha muerto,no va a morir.
Hombres como él no mueren jamás.
Enamorado apasionadamente de su patria.
Como sólo los locos,los poetas pueden estarlo,no soporta ya el paso,el vaho fétido que tras de sí dejaban los Somoza.
Comprende que sólo con su pluma no se pueden arreglar las cosas,que los versos ya no rompen imperios.
Y decide acabar de una vez con su asco,con la repugnancia de todos los nicaragüenses.
Antes de esa cita que él sólo ha concluido con Somoza,escribe a su madre.
" Mi querida mamá: aunque usted nunca lo ha sabido,yo siempre he andado tomando parte en todo lo que se refiere a atacar el régimen funesto de nuestra patria,y en vista de que todos los esfuerzos han sido inútiles para tratar de lograr que Nicaragua vuelva a ser (o sea por primera vez) una patria libre,sin afrentas y sin mancha,he decidido,aunque mis compañeros no querían aceptarlo,el tratar de ser yo el que inicie el principio del fin de esa tiranía... " Espero que tomará estas cosas con calma y que debe pensar que lo que yo he hecho es un deber que cualquier nicaragüense que de veras quiera a su patria debía haber llevado a cabo hace mucho tiempo.
..
" Lo mío no ha sido un sacrificio sino un deber que espero haber cumplido.
" Si usted toma las cosas como yo deseo,le digo que me sentiré feliz.
Así es que nada de tristeza,que el deber que se cumple con la patria es la mayor satisfacción que debe llevarse un hombre de bien como yo he tratado de serlo... " Si toma las cosas con serenidad y con la idea absoluta de que he cumplido con mi más alto nivel de nicaragüense,le estaré muy agradecido.
" Su hijo que siempre la quiso mucho.
Rigoberto.
" La asamblea del Partido Liberal Nacionalista organiza un festejo por todo lo alto en la casa del obrero - - ¡ironías de la vida! - - de León.
Se trata de agasajar al presidente Somoza García.
Gritos de: " ¡Viva Tacho! ¡Contigo siempre! ¡Somoza por muchos años! ",acogen su llegada... Rigoberto ha quedado con unos compañeros que asalten la subestación eléctrica,y que a las once en punto corten el fluido en toda la barriada.
Una mujer,de la que injustamente nadie se acuerda hoy,nadie recuerda su nombre,es la encargada de colocar en los reservados del Club Artesanos de León la pistola que ha de herir a Tacho el Viejo.
Rigoberto López Pérez recoge el arma y se dirige al salón de festejos.
El baile está en todo su apogeo.
Son ya las once y cuarto de la noche... No hay corte de luz... Rigoberto se impacienta...,decide no esperar más...,piensa tal vez que su pueblo ha esperado ya demasiado... Cuando la orquesta comienza a tocar el mambo Caballo Negro,Rigoberto López Pérez se acerca bailando a la mesa del presidente.
Dicen que Tacho Somoza contemplaba embelesado al joven bailarín De pronto,Rigoberto aparta de un empellón a su pareja,saca la pistola de la chaqueta y casi a quemarropa descerraja todo el cargador en el cuerpo de Somoza.
Parece que en ese momento el animador cantaba... Caballo Negro... tú tienes la cola blanca....
Anastasio Somoza se desangra,todavía sentado ante la mesa presidencial.
Caen los vasos.
El vino,el ron,el whisky.
Se mezclan con su sangre,como en un último cóctel siniestro.
A Rigoberto le disparan treinta veces,abren treinta veces su carne.
Somoza García muere " oficialmente " nueve días después: el veintinueve de setiembre de 1956.
Pero esa fecha que ha quedado para el dato histórico no corresponde a la realidad.
Lo cierto es que Somoza no se repone de sus heridas y fallece en la noche del veintitrés al veinticuatro de setiembre.
La gran Banca,grupos de inversionistas norteamericanos,el propio embajador de los Estados Unidos,Mr. Wellan,aconsejan no hacer público el fallecimiento... hasta que no se nombre al sucesor adecuado.
Sigue por lo tanto vivo cinco días más.
P. J. Frauley,banquero de origen irlandés y por aquellos años presidente de la sociedad de empresarios extranjeros en Nicaragua,lo revela en unas declaraciones no demasiado conocidas,veinte años después.
Peligraban privilegios,rondaba el fantasma del golpe de Estado,el mundo de los negocios estaba en vilo... Los hijos de Anastasio Somoza García - - ambos con rango de coronel - -,esperan su turno en esa ley hereditaria implantada por su familia.
La elección recae sobre Luis,que es diputado del Congreso Nacional.
Anastasio " Tachito " deberá calmar su impaciencia unos años más.
Es en esos momentos Jefe Director de la Guardia Nacional,un escalón decisivo para alcanzar la máxima magistratura.
Su hermano Luis,y con este comentario regresamos a la rápida cronología que se inicia en 1934,será el único Somoza que muera tranquilo,en la cama.
Tiene 35 años al comenzar su mandato.
En 1957 la mujer nicaragüense vota por primera vez.
Un grupo de militares profesionales atenta contra el nuevo presidente.
Fracasa el levantamiento y varios altos oficiales del Ejército son pasados por las armas.
Hemos llegado a 1958.
Es el año de Ramón Raudales,el general de la barba blanca.
Un hombre cuyo paso por la historia de Nicaragua tampoco puede despacharse con un par de líneas.
Raudales es durante los años de la gesta sandinista - - me refiero,como es lógico,al general César Augusto (sin herederos en el poder) lugarteniente de Sandino.
Propietario de varias haciendas dedicadas al café,ganado y cultivos diversos,cabría considerarle como un latifundista.
Todo lo abandona sin embargo ; reparte sus tierras entre los trabajadores y dedica por completo su vida a la liberación de su patria.
Como se ve,poco tiene de común este sandinista llamado Ramón Raudales con los que en nombre de Sandino hacen su agosto en Managua.
Su lucha queda truncada con el asesinato del general Sandino.
Su fe,no.
En 1958,el que fue jefe del último destacamento guerrillero vuelve a la lucha.
Tiene más de sesenta años.
Al frente de una columna de veintidós hombres cruza la frontera de Honduras y se interna en Nicaragua por el paso de Teotacasinte.
Entre los compañeros van dos de sus hijos y el coronel Heriberto Reyes,campesino,oriundo del Departamento de las Segovias.
Ramón Raudales se propone con esa acción - - que debe considerarse como el primer hostigamiento serio,militarmente organizado,que sufre el somocismo - - levantar la bandera de un renacido sandinismo,desmoralizar a los mandos de la Guardia Nacional e iniciar una captación de combatientes en nombre,precisamente,de Sandino.
Divide a sus hombres en varios grupos,cada uno de ellos encargado de atacar un cuartel de la guardia civil.
Se instala en el cerro de " El Chipote ",antiguo campamento del general Sandino.
Allí se encuentra con otro viejo sandinista,Zacarías López,que nunca ha rendido las armas y que opera desde 1954,en plena selva,al frente de un pequeño grupo integrado sobre todo por miembros de su propia familia.
Detengámonos un instante.
En tiempos de la guerra sandinista,Zacarías López fue jefe del llamado " Coro de los ángeles Negros ",formado por adolescentes cuya misión era la de ajusticiar en la retaguardia a los yanquis desprevenidos y a los " Chivatos ".
Para pertenecer a los " ángeles Negros " era necesario haber " ajusticiado " por lo menos a un soldado norteamericano.
La columna de Raudales hace muchas bajas en las filas del Ejército somocista Renace a su paso esa emoción,esa esperanza de libertad,que sólo despiertan los grandes hombres.
Se va creando en horas toda una leyenda alrededor del general de la barba blanca,el heredero de Sandino.
Se ordena acabar con él,sea como sea.
El cuatro de octubre un destacamento de la Guardia Nacional compuesto por ciento veinte soldados rodea a los veintidós guerrilleros de Raudales en la montaña de Xali.
El general combate de pie.
.,como se hacía en tiempos de Sandino.
De pie,o a caballo.
Se combate desde las diez de la mañana hasta las seis de la tarde.
Mueren veintinueve guardias,ocho guerrilleros... y el General de la Barba Blanca.
El término de esta batalla dio principio a un concepto nuevo de la lucha.
A partir de ese instante cambia por completo la táctica de la rebelión.
Años más tarde,el jefe y fundador del F.S.L.N.,Carlos Fonseca,diría: " Creo que el deber es actuar,pero sin organización no puede haber acción.
No quiero hablar en el desierto.
Quiero hablar a quienes me conocen,a quienes me pueden escuchar.
Esas personas no son otras que los jóvenes de mi generación.
Para ellos hablo.
Hablo para los jóvenes de mi abatida pero no vencida generación.
Es la generación del veintitrés de julio.
Los heroicos veteranos sandinistas Raudales y Heriberto esperaron que nuestra generación creciera y fuera joven para derramar,mezclar su sangre con nuestra sangre.
No nos detengamos a medio camino... ".
Fue el homenaje de Carlos Fonseca a su viejo comandante,que esperó para morirse a que sus muchachos fueran algo mayores.
La Habana,que,suceda lo que suceda después - - allá cada cual con sus criterios - -,se ha deshecho de ese feroz y al mismo tiempo triste personaje que es Fulgencio Batista,se erige en campeón de los movimientos libertadores.
Tiene además una deuda de gratitud con los revolucionarios nicaragüenses.
Fidel y sus hombres encontraron más de una vez refugio en hogares de la guerrilla,todavía en embrión,del movimiento sandinista.
El caso es que el " Che " Guevara decide que la desesperación,la angustia,el ansia de respirar de los nicaragüenses debe ser " canalizada ",liderada de alguna manera ; una decisión semejante a la que le llevaría algo más tarde a Bolivia,donde dejaría la vida.
Un biógrafo apasionado escribió que aquel impulso del " Che " constituiría el primer acto de ese movimiento internacionalista que por lo visto desde entonces padece el género humano y que consiste sencillamente en arremeter contra o en buscar en otros países lo que no se puede alcanzar en el propio... ¡Cuánto darían los cubanos por disfrutar de ese régimen de libertad,de derechos humanos,de bienestar económico,que sus líderes propugnan para otras naciones...! Pero dejemos esto,que es materia para otro libro,y prosigamos con Nicaragua.
Guatemaltecos,hondureños (muy pocos),bastantes cubanos y,como es lógico,un importante contingente de nicaragüenses,forman el destacamento que,entrenado en Cuba y capitaneado por un tal Rafael Somarriba,envía el comandante Ernesto Guevara a Nicaragua.
El " Che " le quita el mando al " caudillo " natural de los nicaragüenses,Carlos Fonseca Amador.
Cuba financia la operación.
Puede decirse que es la primera acción de este tipo que organizan los cubanos después del triunfo de su Revolución... Es como un ensayo general... Ha nacido el Internacionalismo (1).
Se elige - - el " Che " Guevara elige - - la táctica de " foco " como estrategia militar.
Consiste en situar a un grupo de revolucionarios en la montaña con la consigna de " reproducirse ",de multiplicarse,dentro de las circunstancias geopolíticas y geográficas del lugar.
Una vez logrado esto,se pasa a actuar en los pueblos,en las ciudades más cercanas ; se irrumpe en la vida cotidiana,desorganizando los esquemas de cualquier tipo que emanen del gobierno de turno,convenciendo a la ciudadanía de que deben colaborar con la guerrilla (2).
(1) Poco se sabe,pero " alguien " tendrá un día que redactar un informe detallado sobre las consecuencias de esa política de intervención castrista ; el odio que a su paso despertaban los " voluntarios " cubanos,y en qué forma los pueblos que intentaban sojuzgar se vengaban de ellos.
En Angola,por ejemplo,no se fusilaba a los,prisioneros cubanos.
Se les mutilaba horrorosamente,y se les enviaba a la Cruz Roja Internacional... Una consigna que se cumplió a rajatabla y que no olvidará jamás el Gobierno de La Habana,aunque,como es lógico,nadie lo comente,nadie se dé por enterado como no sean esos miles de familiares que algún día podrán abrir la boca.
Todo sea por el internacionalismo,por esa tremenda lección para los pueblos que no saben defenderse solos.
Es un tema absolutamente " tabú " en Cuba,pero puede afirmarse que miles de muchachos cubanos sufren hoy,y así será hasta el final de sus vidas,graves mutilaciones que les imposibilitan no sólo para el trabajo,sino también para las más elementales actividades.
Sujetos a pensión permanente,suponen además un grave quebranto para la economía cubana.
(2) Resumo para el curioso las instrucciones que se les da a las guerrillas cuando actúan en zonas urbanas o suburbanas.
Desgraciadamente no puedo citar la fuente.
" La Organización debe ser de tipo celular como la utilizada por los comandantes urbanos de Argelia.
Cada célula de tres miembros deberá funcionar,sin conocer al resto de la Organización,mediante enlaces efectivos.
Se agruparán en dos frentes: el de " acción y sabotaje " y el de " captación y propaganda ".
El primero trabajará en un secreto absoluto y ejecutará exclusivamente las acciones ofensivas necesarias: ajusticiamientos,voladura de puentes,bombardeos a puntos estratégicos por medio de morteros,etc. Deberá contar con su propia sección de ocultamiento... El segundo frente se dedicará a la distribución de material impreso (periódicos,volantes,letreros,etc.),que deberá ser redactado y confeccionado por los propios miembros.
Suya será también la tarea de proselitismo,del entrenamiento y " prueba " de los nuevos enrolados en la lucha y deberá contar con su propia sección de encubrimiento.
Los elementos que se " quemen " en las zonas urbanas,deberán pasar a las guerrillas de la montaña,a otras zonas urbanas o al extranjero,según lo determine el mando superior... ¡Hay que cuidar a los hombres! " La labor de estos dos frentes preparará al pueblo para que en un momento dado,y conjuntamente con la ofensiva de las guerrillas,pueda ser lanzado a la huelga general y a los paros que se dispongan en las dependencias del Estado en apoyo del movimiento revolucionarios " Bien,todo esto no puede realizarse porque la columna,bautizada con el nombre del poeta que ejecutó al presidente Somoza García," Rigoberto López Pérez ",cayó en una emboscada,nada más salir del territorio hondureño,por importantes fuerzas conjuntas del Ejército de Honduras y de la Guardia Nacional de Somoza,que matan a la mayoría de sus integrantes.
En esta acción cae malherido Carlos Fonseca Amador,que por decisión del " Che " no mandaba la columna.
Carlos Fonseca es evacuado con el pulmón atravesado por una bala.
Esta herida le produce una hemoptisis y trae como consecuencia la frágil salud que hasta el final de sus días (siete de noviembre de 1976) dificulta la heroica labor del líder del Frente Sandinista de Liberación Nacional.
La total destrucción en " El Chaparral " de la columna " Rigoberto López Pérez " desata una oleada de manifestaciones en todo el país,no sólo por el dramático resultado de la expedición,sino porque la fuerza conjunta hondureño-nicaragüense no dio la más mínima posibilidad de lucha.
Fue,prácticamente,un ejercicio de tiro al blanco.
A su vez,los movimientos de protesta de obreros y estudiantes provocan una durísima reacción de las autoridades somocistas que matan,atropellan y encarcelan a centenares de nicaragüenses.
De ese modo la acción " El Chaparral ",nombre que ocupa lugar preeminente en la historia del sandinismo,se recuerda por estas tres circunstancias: primero,porque representa la reanudación de la lucha Revolucionaria ; segundo,porque resulta muy mal herido el futuro líder del movimiento,Carlos Fonseca ; y tercero porque supone la primera contribución efectiva de los cubanos a la causa sandinista.
A finales de 1961 la guerrilla inicia una penetración a Nicaragua por la zona de Patuca,un río hondureño que desemboca en el Caribe.
Allí se produce el encuentro con Edén Pastora,el futuro " comandante Cero ",que,al frente de un reducido grupo de muchachos muy jóvenes," trabaja " también en esa región de infiltración a territorio " nica ".
El carisma,la personalidad de Edén,prende inmediatamente en este grupo de muchachos decididos a liberar a su patria.
Edén Pastora,que se ganaba la vida pescando o,mejor dicho,cazando tiburones,es la encarnación romántica,brava,del guerrillero.
No hay fusión,sin embargo.
Cada cual actúa por su cuenta.
Así hasta 1963,un año funesto para la guerrilla,que pierde a la mayoría de sus miembros y en el que el " fundador " Noel Guerrero,un hombre de gran atractivo físico - - parecía el " doble " del actor cinematográfico Arturo de Córdova - -,muestra su verdadera personalidad,su condición de delincuente.
Pero vayamos por partes.
En julio del 63 se decide pasar al enfrentamiento directo con el ejército somocista.
La zona del río Coco - - frontera con Honduras - - está dominada por los muchachos.
Los correos trabajan sin traba.
La Guardia Nacional no ha logrado detectar ningún buzón,ninguno de los múltiples escondites,donde se almacena el armamento,y se han instalado varias " casas de seguridad ".
Todo marcha perfectamente.
Los tres años de entrenamiento están a punto de dar su fruto.
Los " compas " están exultantes.
Va a comenzar la acción.
Justo en ese momento Noel Guerrero,que sigue siendo el único jefe,da una serie de órdenes que desconciertan a los muchachos.
Noel decide que no se siga " trabajando " esa zona y dispone que Carlos Fonseca vaya a Managua y que la guerrilla se escinda en dos grupos que han de actuar en las márgenes de río Bocay.
A Noel,con cincuenta años,el guerrillero más viejo,nadie se atreve a discutirle las órdenes.
El " Patriarca ",como le llamaban,comenta que no se puede seguir adelante sin dinero y que él puede conseguirlo en México.
El mexicano Pepe Puente y el doctor Manuel Andara son los encargados de acompañarle.
Antes de partir pide a varios compañeros que,con fechas de setiembre,octubre,noviembre y diciembre,escriban una serie de cartas a sus familiares diciéndoles que se encuentran perfectamente.
Se trata,les comenta,de evitar preocupaciones a las familias.
Noel guarda todas esas cartas,viajan con él.
En México,y a través de la Embajada soviética,de la cubana,de sindicalistas,de algún que otro político,se van obteniendo sumas que Pepe Puente se encarga de cobrar y que entrega a Noel Guerrero.
Se consiguen unos cincuenta mil dólares que el apuesto patriarca conserva y con los que supuestamente se va a comprar armamento y medicinas.
Se empiezan a recibir noticias alarmantes de Nicaragua... La Guardia Nacional ha matado a Iván Sánchez,a Chico Buitrago,a Faustino Ruiz.
Hay muchos guerrilleros muertos en la región del río Coco.
Se han descubierto campamentos,campos de entrenamiento.
Los partes del Gobierno de Managua,que refleja la Prensa mexicana,hablan de un aniquilamiento total de la guerrilla.
En ese momento,Noel Guerrero,que le ha pedido a Pepe Puente que busque un apartamento mayor para albergar a nuevos compañeros,comienza a enviar las cartas a los familiares de los guerrilleros muertos.
Se produce un gran desconcierto.
Hombres que aparecen en las listas de bajas al enemigo anunciada por la Guardia Nacional," reviven " como por arte de magia en unas cartas llenas de optimismo y de planes para el futuro.
Noel Guerrero,al que los muchachos que están en México piden cuentas,le exigen explicaciones,decide que va a investigar personalmente la situación.
Anuncia que se desplaza al norte de Nicaragua.
Y ya no se le vuelve a ver nunca más y,por supuesto,tampoco las sumas de dinero que lleva consigo.
El misterio de las cartas de los guerrilleros queda sin descifrar.
Sólo Noel Guerrero tiene la clave.
Estará con él en la tumba si,como algunos afirman,fue muerto por la Guardia Nacional o por la guerrilla,o acompañaron su dorado exilio - - Dios sabe dónde - -.
Parece que,en principio,su idea era desconcertar al Gobierno de Managua haciendo " revivir " a los desaparecidos.
Pero,muchos suponen que lo que Guerrero pretendía era perpetuar la existencia de unos seres en cuyo nombre iba a solicitar sumas de dinero.
Muertos ya no le servían ; vivos eran como cheques al portador para la confraternidad universal que despertaba la guerrilla antisomocista.
Para no hacer esta crónica interminable,es preciso pulsar un poco el acelerador de la historia o,como me apetece decir por deformación profesional,la tecla rápida del vídeo histórico.
En Alvaro Obregón 175,apartamento 4,D.F.,se instala la nueva casa de seguridad del F.S.L.N. en México.
Es mucho más grande que la anterior.
Allí se refugian la viuda de Chico Buitrago y una serie de compañeros excepcionales.
Aparece uno de los hombres más importantes en la rebelión,el compañero Rigoberto Cruz,y se espera la llegada de guerrilleros apresados por la guardia de Honduras,nación que con la caída del Pajarito,Morales,se ha convertido,de aliada,en una pesadilla para el F.S.L.N. Todas las acciones que se realizan desde 1963 hasta 1965 fracasan.
Todas ellas terminan con un saldo de muertos desastroso para el F.S.L.N. Se intentan operaciones de gran envergadura,tanto en la montaña como en las ciudades.
La Guardia Nacional triunfa en cada ocasión.
El régimen de Somoza se fortalece.
Carlos Fonseca y Víctor Tirado son apresados en Nicaragua.
Al segundo,de nacionalidad mexicana y que más tarde va a ser uno de los " nueve comandantes ",lo liberan y lo envían a México.
Carlos Fonseca,de cárcel en cárcel,va a parar a Tapachula - - en la frontera de México con Guatemala - -.
Enfermo,desamparado,el futuro jefe de la Revolución recibe ayuda de un grupo masón que paga su mantenimiento en Tapachula.
Pepe Puente y un periodista español,Víctor Rico Galán,famosísimo,uno de los hombres de más prestigio en el periodismo mexicano,acuden en ayuda de Carlos Fonseca.
Son los únicos ; se lo traen a México y a partir de ese momento surge el gran líder,el jefe indiscutible,que hoy lloran todos los nicaragüenses,incluso los que provocaron su muerte... o los que le llevaron a la muerte.
Carlos Fonseca dirige todas las operaciones.
Ordena que la viuda de Buitrago - - Stellita - -,Silvio Mayorga y José Benito Escobar viajen inmediatamente a La Habana,y que Rigoberno Cruz regrese a Managua,así como Heriberto Rodríguez,Pedro Pablo Ríos,Leopoldo Rodríguez,etc. Todos estos nombres no le dicen mucho al lector que no haya seguido muy de cerca la Revolución nicaragüense.
En cuanto al relato,esto no importa demasiado.
Pero sí es imprescindible citarlos a efectos de la historia.
Son estos hombres los que han hecho la Revolución.
Hasta ahora - - camino de los años 7 (} sólo un miembro de los " nueve ",Tomás Borge,ha salido en este rápido caminar por la gesta sandinista.
No se trata de olvido: sencillamente que a los gobernantes de esta hora no les tentaba la aventura como no fuera en el papel,en el discurso.
En 1967 ocurre el desastre de Pancasan,una revuelta fracasada,en la que es preciso detenerse,porque obliga a una total reorganización de la lucha armada.
La caída del presidente Villeda Morales en Honduras,sustituido por una serie de juntas tripartitas que se recuerdan como la sucesión de los " Gorilatos ",supone un golpe de muerte para la guerrilla,acostumbrada a entrar y salir portando toda suerte de armamento.
Honduras constituye hasta ese momento el principal refugio.
Allí se organizaban los golpes de mano y allí se regresaba cuando la presión de la Guardia Nacional se hacía insostenible.
Ahora todo cambia: el ejército hondureño repele a los " muchachos " del F.S.L.N. Si se les " agarra ",un término obligado en la ancha América hispana,se les encarcela o se les entrega a la guardia de Somoza.
Los márgenes del río Coco,del Bocal,ya no son seguras.
Se cambia la técnica y se decide la revuelta de Pancasan,ya muy cerca de Managua.
Dos columnas guerrilleras fuertemente armadas,comandadas por Carlos Fonseca y (Sscar Turcios,se instalan en un campamento de emergencia esperando la orden para atacar que ha de darles Silvio Mayorga,uno de los intelectuales de la Revolución.
Mayorga y Cruz habían preparado muy bien la acción: buzones,casas de seguridad,correos,responden del éxito de la operación.
Una vez más,sin embargo,la traición desbarata los planes de la guerrilla.
Alguien denuncia la situación del campamento.
La Guardia Nacional lo ataca y aniquila prácticamente a las fuerzas del F.S.L.N. Mueren en Pancasan hombres clave para la revuelta ; entre ellos,Rigoberto Cruz,líder de los campesinos y auténtico genio en los desplazamientos.
El desastre de Pancasan termina con las actividades de la guerrilla.
Comienza entonces el período llamado de acumulación de fuerzas,que dura hasta 1974.
Siete años que los cuadros de base y la llamada " diligencia " pasan en Cuba y Corea y,en algunos casos muy especiales,en la Unión Soviética.
Se preparan los compañeros política y militarmente.
La tecla histórica se ha " desmadrado " un poco.
Existe por un lado esta prisa del periodista que,frecuentemente,es acientífica ; por otro,la deformación de un hombre dedicado a la televisión en la que el tiempo juega inmisericorde.
Ha llegado el momento de hablar de los " nueve ".
Parece,hasta ahora,como si no " fueran de esta guerra " (valga el madrileñismo,en este caso muy justificado) o como " si les valiera madre " (mejicanismo algo fuerte,pero que viene al caso).
Los " nueve " existen.
El presidente de la República también.
El vicepresidente Sergio Ramírez,la letanía de los curas aristocráticOs: hermanos Cardenal,D'Escotto,etc.,intervinieron igualmente en alguna ocasión.
Se trata ahora de ubicarlos,de situarlos.
Pero,esto será materia de próximas crónicas.
Daniel Ortega,encargado de la zona centro por orden de Carlos Fonseca,ha sido detenido en Managua.
No es todavía un hombre importante en la Revolución,un hombre peligroso para el general Somoza.
Eso le evita largas torturas y esas canallescas,horripilantes vejaciones que la Guardia Nacional practica cuando quiere hablar a un prisionero.
No se libra en cambio de una larga condena.
Carlos Fonseca,que en el primer período de la acumulación de fuerzas se ha refugiado en Costa Rica,es detenido a su vez en San José.
La Policía le acusa del asalto al Banco de la Uruca y lo envía a la prisión de Alajuela,población muy cercana a San José.
La noticia cae como una bomba en la guerrilla.
El encarcelamiento de Fonseca,jefe máximo de la Revolución,puede dar al traste con el movimiento antisomocista.
Los compañeros sandinistas se dedican a partir de ese momento a preparar un plan para rescatar a Carlos Fonseca.
El costarricense Plutarco Hernández - - no me cansaré de repetirlo: uno de los líderes de los dirigentes de la revuelta sandinista,aunque los " nueve " y su Gobierno lo ignoren al término de la guerra - - es el encargado de preparar la acción de rescate.
Voy a dejar que sea el propio Plutarco Hernández,Pluti,quien nos narre la acción,pero no sin antes llamar la atención de que,al margen de la operación en sí - - liberar al carismático líder del Frente Sandinista - -,sucede que ésta es la primera y también la única vez en que Humberto Ortega toma parte en un hecho de armas.
Sólo en esta ocasión al jefe de los ejércitos,de la milicia,al personaje que a través de su hermano Daniel,domina al país,sólo en esta ocasión le llega el olor de la pólvora.
Y ahora,dejemos que Plutarco Hernández,nos cuente la operación de Alajuela.
" Se dispuso que la operación de rescate se realizara en la madrugada del veintitrés de diciembre de 1969.
El grupo que llevó a cabo la acción estaba dividido en dos escuadras.
La primera,integrada por los compañeros Humberto Ortega,Julián Roque,Rodríguez Mairena,Rufo Marín y yo.
La segunda,la integraban Néstor Carvajal,Tito,el compañero Gonzalo y Germán Pomares.
La acción estaba concebida en términos de un asalto tipo comando en contra de la cárcel de Alajuela,y su trama era en extremo sencilla: se trataba de penetrar en la cárcel mediante una hábil estratagema: someter rápidamente a los vigilantes y rescatar al compañero Fonseca Amador.
A fin de lograr que los guardias nos abrieran la puerta sin que sospecharan el verdadero motivo de nuestra presencia,Rodríguez Mairena,el Corso,y yo,fingimos querer entregar a un ladrón - - Rufo Marín - - capturado por nosotros mismos en una casa del barrio El Carmen,de Alajuela.
El vigilante no sospechó nada anormal.
Consultó con su superior inmediato y nos abrió la puerta.
Logrado esto,soltamos inmediatamente a Rufo que portaba una pistola calibre 45,al tiempo que ingresaba bruscamente Humberto Ortega armado de una ametralladora.
" La sorpresa fue total,al menos en esos primeros momentos.
De los nueve guardias en servicio,cinco estaban en la misma sala de espera,mientras que el resto se encontraba distribuido por los pasillos de la cárcel.
" De acuerdo con los planes de rescate,cuando nuestros dos vehículos se acercaran a las inmediaciones de la prisión,otro compañero,Roy Pineda,fingiéndose borracho,debía ponerse a cantar,a " grito pelado " en la acera de entrada.
Esta sería la señal para que Carlos solicitara permiso para ir al servicio sanitario y poder estar fuera de su celda cuando diera inicio la operación de rescate.
Todo sucedió hasta ese momento tal y como lo habíamos planeado.
La sorpresa de los vigilantes no duró mucho.
Repuestos del susto inicial,sacaron sus armas y comenzaron a disparar.
Y ahí comenzó una verdadera batalla que se prolongó durante unos ocho o diez minutos.
Minutos largos e interminables que sacaron al barrio entero de la calma y la tranquilidad características de aquella hora,la una de la madrugada.
" En ese momento comenzaron a fallar los planes.
De acuerdo con los mismos yo debía regresar de inmediato al vehículo que pilotaba,al carro que había transportado la primera escuadra ; mantener abiertas sus puertas,el motor encendido y estar presto para huir con los compañeros,una vez realizado el rescate.
El segundo vehículo debía quedar estacionado a unos cuantos metros detrás del mío y sus ocupantes estaban llamados a apoyar la acción de los compañeros que ya habían ingresado en la cárcel.
Una vez comenzado el tiroteo los compañeros se ofuscaron y decidieron darse a la fuga antes de tiempo.
Solamente el compañero Germán Pomares se bajó del segundo vehículo y se incorporó de lleno a la acción.
La rápida huida de la segunda escuadra complicó más la situación.
Resulta que ése era el vehículo en que debía fugarse Carlos.
Debido a lo inesperado de la situación creada,Carlos tuvo que ingresar en mi vehículo,un automóvil que yo había rentado ocho días antes en el " Hotel Presidente ",y emprender la fuga en el auto menos indicado y por el rumbo que no estaba planeado.
Al compañero Humberto,seriamente herido en el pecho y en el antebrazo,prácticamente lo tuve que arrastrar hasta el interior del auto mientras Pomares y Rufo Marín continuaban dentro de la cárcel protegiendo nuestra retirada... " Sigue una larga descripción del intento de huida de la que tal vez podemos prescindir en nuestro relato.
Pluti me cuenta que en el coche llevaban algunas " bombas Molotov " y la metralleta de Humberto,quien estaba muy mal herido casi agonizando.
Carlos Fonseca decidió entonces que era preferible entregarse para que Humberto Ortega fuese atendido inmediatamente.
Al ser detenidos de nuevo supieron que tres guardias civiles habían resultado muertos en la refriega.
Esposados de pies y manos se les sometió a una serie de interrogatorios durísimos.
Cuando la guardia civil costarricense se convenció de que no podía conseguir ningún tipo de información sobre la identidad de la totalidad de los participantes,se les encerró en las celdas - - pequeñísimas,sin baño,sin servicios - - de la tercera compañía del cuartel de Casamata.
Es extraño el comportamiento de la guardia civil con estos líderes del Frente.
En aquella época - - me acuerdo muy bien porque yo hacía información para la Televisión Española - - el mundo oficial de Costa Rica estaba volcado en favor de la rebelión nicaragüense.
Sin embargo,el trato que se dio a estos compañeros fue inhumano.
Tan malo como el que hubieran padecido a manos de la Guardia Nacional somocista.
Tras varios días sin comer,haciendo sus necesidades en la propia celda y sometidos a constantes interrogatorios,estos tres compañeros no acabaron sus días en aquella prisión tal vez porque el destino había ya trazado sus pasos: a Carlos Fonseca le quedaba todavía una Revolución por hacer ; a Humberto Ortega,una Revolución de la que aprovecharse ; a Plutarco Hernández,una Revolución que contar... después de haber participado en ella con una eficacia que el verdadero sandinismo no olvidará jamás.
La muerte de los tres guardias civiles desató una campaña feroz contra la acción de Alajuela.
El veintiocho de diciembre,al preso que se intentaba liberar,Carlos Fonseca,se unían todos los que habían participado en el operativo ; Humberto Ortega en el hospital,ya fuera de peligro,y los demás en el pabellón sur de la penitenciaría central.
Se suceden,a partir de ese momento,una serie de hechos que conviene recordar,aunque sea de forma telegráfica.
Dos veces se les ofrece una fuga colectiva de la penitenciaría central.
Carlos sospecha y no permite que ninguno de sus hombres tome parte en la empresa ; los reos comunes que aceptan son acribillados al llegar a la muralla exterior.
Se descubre también que un asesino de triste fama,apodado Mamá Dolores,ha sido encargado de matar a Carlos Fonseca.
No hay por otro lado en estos momentos la más mínima duda de que la guardia civil había recibido instrucciones para aplicar esa " ley de fugas " que,como español,prefiero no recordar.
Entretanto,en el exterior,había cambiado bastante el ambiente respecto a los presos del Frente de Liberación,pues una inteligente campaña convenció a los " ticos " de que aquella gente era excepcional y que,lejos de ser unos delincuentes,se les debía considerar como a unos héroes.
Si no se consiguió su liberación - - ésta vendría después... ya les contaré cómo - -,sí al menos mejoraron espectacularmente las condiciones de su encierro.
63 Estas páginas tienen su origen en un encargo de la Administración.
Mejor dicho: nacen de la voluntad expresa de la Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas y de la Dirección General de Protección Jurídica del Menor.
Se originan en el interés - - serio y convencido - - de sus responsables por conocer las razones por las que el mundo de los adolescentes y las drogas constituía un vacío,parcial pero importante,en sus programas y sus intervenciones.
Un interés acompañado,cómo no,por el deseo de poder empezar a cubrirlo.
Estas páginas nacen,por lo tanto,en la Administración y a ella vuelven,intentando sugerir,proponer,estimular preocupaciones,cambiar actitudes,posibilitar proyectos.
Aunque deba reconocerse sin paliativos que la Administración y los adolescentes o los jóvenes suelen ser incompatibles (al menos en los términos actuales) y que para cambiar esa realidad hace falta algo más que simple voluntad de acercamiento.
Pero sería falso interpretar,de entrada,que el texto ha sido escrito pensando sólo en la Administración,que ha sido redactado pensando simplemente en sus responsables.
Línea a línea,entre borradores y páginas inutilizadas,he escrito persiguiendo tozudamente un solo objetivo: convencer siquiera un poco a los profesionales y a los diversos grupos de ciudadanos para que antes de obsesionarse hipócritamente por sus consumos de drogas,comiencen por ocuparse algo de sus adolescentes No se trata de un texto lleno de recetas técnicas ni de propuestas para redactar órdenes o decretos.
He pretendido,tan sólo,situarme en el terreno de la provocación y el acicate tanto para los políticos como para los funcionarios,los que se atrincheran tras la profesionalización y los que descubren cada día la necesidad de cambiar,de abrirse,de flexibilizar criterios y adquirir capacidades como para llegar a prestar atención a aquellos ciudadanos que - - necesitándolo - - nunca llegan hasta nuestros tinglados terapéuticos.
Probablemente hay más ideas implícitas que explícitas ; más estimulación a pensar que pensamientos concretos.
Quizás,como casi todo en la adolescencia,este trabajo sea transitorio y efímero.
En cualquier caso creo que se habría cumplido el propósito de las personas que encargaron su realización si,en el futuro cercano,la cuestión adolescente pasa a ser preocupación social habiendo dejado de ser problema social.
Este libro tiene,quizás,una estructura atípica.
El lector no se va a encontrar con una especie de secuencia in crescendo que le coloque progresivamente en un panorama final de amplias conclusiones.
De alguna manera todo el texto está resumido en el capítulo primero: una especie de guía breve del porqué y el cómo de nuestro interés por los adolescentes y sus consumos de drogas.
En él están resumidos los términos de la cuestión,las contradicciones y las líneas lógicas que deberían enmarcar cualquier voluntad de estar atentos a los adolescentes.
De una manera u otra,todo el resto de los capítulos son ampliaciones,insistencias,matices del primero.
Así,aunque más de un lector ya se habrá hecho su composición de lugar sobre la adolescencia al llegar al capítulo segundo,las páginas que siguen le forzarán,sin embargo,a ahondar sobre la condición adolescente en nuestra sociedad.
Se trata de un capítulo pensado para consensuar aportaciones de la sociología,de la psicología evolutiva o de la antropología con vistas a hacer posible una cierta coherencia,una cierta lógica,en las respuestas que desde los diversos sistemas damos al adolescente.
El capítulo tercero retoma específicamente la cuestión de los consumos.
Está voluntariamente abierto,ya que sólo pretende inducir a conocer las variopintas maneras con las que los diversos adolescentes pueden consumir drogas y,sobre todo,volver a advertir del riesgo de interpretar problemáticamente las sustancias,los consumos y las circunstancias que no son vividas como tales.
Son páginas transidas de una cierta búsqueda crítica de la esencia de la " problematicidad " de las drogas entre los adolescentes.
Quien se mueve,profesional o vitalmente,entre esos adolescentes encontrará,en el capítulo siguiente,una cierta semblanza ilusionada del adulto cercano y accesible.
Tras la reiteración de los elementos estructurales que inhabilitan a los recursos para prestar la atención necesaria,la reflexión se enzarza machaconamente en llenar de contenido las ideas de intervención posible y positiva ; sin pretender que se haga lo que no está claro que pueda hacerse,ni de que cualquier actuación acabe siendo útil y estimuladora.
Toda la reflexión podría parecer,a algunos,que no lleva a nada.
Para evitar que los pragmatistas,o los que han de actuar con diligencia,lleguen a la conclusión de que pensar no es práctico se ha escrito el último capítulo.
No es más que una guía de sugerencias.
Algo que pretende impedir que el lector se quede instalado en la duda inactiva.
Concretar algo más las propuestas era difícil para el autor sin fijar previamente el nivel administrativo o territorial de las intervenciones.
No obstante,espero que habiendo conseguido la preocupación positiva del lector hacia la " causa " de los adolescentes,comience después una fase creativa y concreta en cada medio,en cada " territorio ".
En todos los campos de la ciencia,de la educación,de la salud o de la intervención social conviene acercarse a la persona desprovistos de prejuicios,de prevenciones,de estereotipos excluyentes y etiquetadores.
Acercarse a los adolescentes - - aunque sólo fuera como objeto de estudio - - requiere una gran reflexión en ese sentido.
Todos los adultos - - unos más que otros - - estamos plagados de estereotipos y contradicciones al estudiar a los grupos y a las personas,al abordar lo que consideramos problema.
Estereotipos y contradicciones que se reproducen con respecto a los adolescentes.
Unos personajes que,como más adelante señalamos,son socialmente problemáticos.
Los vacíos,teóricos y prácticos,en torno a la adolescencia y las drogas son probablemente el mejor ejemplo de esas contradicciones y prejuicios con las que nos solemos acercar a la adolescencia.
Apenas podemos dejar de mirarlos como si estuvieran fichados.
Despedimos miradas inquisitorias.
Somos incapaces de mirar sin juzgar,cuando ellos suelen emitir primero mensajes y peticiones de comprensión.
La ausencia de adolescentes en los dispositivos,en los servicios montados para atenderlos,es probablemente la mejor demostración de esta especie de antipatía previa.
Probablemente muchos profesionales del campo de las drogodependencias se refugian en sus saberes toxicómanos como manera de no superar sus dificultades de acercamiento positivo a los adolescentes.
Es fácil acercarse a alguien definido como toxicómano adolescente.
Por el contrario,se requiere una apertura previa para prestar la atención cercana que necesita un adolescente,sin empezar señalándole lo que hace mal o las patologías de las que es portador.
Podemos reaccionar ante un consumo problemático de drogas,pero habremos de reconocer que el adolescente lanzó antes decenas de mensajes que no recibieron respuesta.
Concebir la cuestión adolescente en términos de tratamiento parece algo abordable.
Recordar que el adolescente puede exigirnos ayuda para encontrar algún sentido positivo a su vida y a su historia genera angustia e inseguridad profesional.
Ahondar en la adolescencia y en sus situaciones problemáticas conduce,a la postre,a descubrir que estamos en el mismo barco y que como adultos estamos obligados a definir qué futuro planteamos y cuál es el horizonte hacia el que nos dirigimos.
Como otros textos que he escrito,éste es la suma de muchas ideas prestadas,de conceptos,apreciaciones e intuiciones nacidos en el calor de discusiones estimulantes con otras personas.
Como puede apreciarse por los créditos de la primera página,además,ha tenido una génesis algo diferente.
Proyecto y contenido son fruto de un grupo de trabajo del que formaron parte Juan Antonio Abeijón y Gabriel Hualde.
Pero,a su vez,los tres tuvimos nuestras reuniones de trabajo con otras personas,entre las que debo destacar a Jordi Vila-Abadal,Frederic Boix,Laura Fernández,Rafael Mendía,José Manuel López y Gonzalo Centeno.
Todos ellos fueron al menos provocadores de las ideas que aquí se exponen y autores ocultos de estos materiales.
Además,el primer borrador de trabajo fue objeto de discusión y comentario en las Jornadas sobre " Las ofertas de servicios y las demandas de atención en los adolescentes consumidores de drogas ",celebradas en Madrid en octubre de 1989.
También allí hubo ocasión y circunstancia para el debate y el enriquecimiento de las ideas iniciales.
Apoyo crítico y estimulador también recibí de diferentes personas del Plan Nacional sobre Drogas y de la Dirección General de Protección Jurídica del Menor.
Ahora el texto puede considerarse como algo semidefinitivo,ya que el proceso de discusión sigue.
El objetivo primigenio y primordial se mantiene: servir para que las ideas de otros muchos puedan incorporarse al diseño de actuaciones y preocupaciones más adecuadas en el espacio de los adolescentes y los consumos de drogas.
Un texto reelaborado con el calor de los debates tiene,al menos,la ventaja de ser visto con enfoques diversos antes de que sea impreso.
En ese ir un poco de mano en mano alguien sugirió que dividía maniqueamente el mundo adolescente entre " buenos " (ellos) y " malos " (los adultos).
También se apuntó,en otro sentido,que la mayoría de los adolescentes - - aquellos de los que,al parecer,no hablo en el libro - - eran " buenos " y sólo una minoría tenían problemas con las drogas.
Aunque se han limado finalmente algunas expresiones,sería preocupante que esas vivencias acompañaran al libro.
En primer lugar quisiera dejar sentado que no se trata de escindir la sociedad entre unos adultos negativos,causantes de los malos adolescentes,y unos ciudadanos jóvenes angélicos,víctimas de la sociedad adulta.
Unos y otros Son parte de la sociedad,de una sociedad que se reproduce - - caricaturescamente si se quiere - - en los de menor edad.
No obstante,la dinámica de la diferenciación en la que vive el adolescente comporta que identifique en los adultos todo aquello que rechaza porque quiere ser diferente ; a la vez que silenciosamente descubre - - en aquellos que tienen cerca y de una manera positiva - - todo aquello que podría llegar a ser.
En cuanto a la segunda preocupación,he pretendido que no fuera cierta,aunque el lector juzgará si lo he conseguido.
Sería un reduccionismo - - con el que evidentemente no estaría de acuerdo - - pensar que el patrón de la atención a la adolescencia debe deducirse de las características y conflictos de los que consumen de manera destructora y,además,están en el circuito de la justicia penal.
Sólo de una visión coherente acerca de cómo prestar atención a los adolescentes puede inducirse cómo atender sus dificultades sociales o sus conflictos con las drogas.
" En discusiones diferentes,con diversos profesionales y en relación comparativa con diversos países europeos,se pone en duda que realmente exista un problema serio de drogadicción entre preadolescentes y adolescentes.
Para muchos el problema de los drogodependientes es un problema de jóvenes,fundamentalmente de jóvenes adultos,de jóvenes de más de veinte años.
(...) " " ¿Por qué según quien opina no existe problema grave de drogodependencia en edades más tempranas? Al margen de las diferencias entre países y entre comunidades de nuestro país,ocurre que la realidad de las drogas suele definirse a partir de los datos obtenidos en la atención a la persona con problemas de drogodependencias (...) y la media de edad de las personas atendidas por demandas en relación con la heroína,en los servicios de atención a las drogodependencias,era (en 1987) superior a los veintitres años...,rondaba,por lo general,los veinticinco... " " Por el contrario,los estudios sociológicos,tanto de tipo cualitativo como cuantitativo,sí que parecen indicar la existencia de problemática de drogadicción entre los preadolescentes y adolescentes... Se puede observar cómo aparecen en esas edades consumos importantes de drogas,que casi nunca conducen a la consulta... En drogas como la heroína se alcanzan ya las cotas de consumo general antes de los dieciocho años.
Según estos estudios sí que existe un grupo importante de drogodependientes adolescentes,usuarios de drogas de diferente problemática y legalidad.
(...) " " Pero también podemos decir - - con honrosas salvedades - - que las redes de atención a las drogodependencias son redes adultas,que se rigen por criterios adultos explícitos u ocultos.
Si se revisa,por ejemplo,la edad necesaria para acceder a una Comunidad Terapéutica,se observará cómo,en la mayoría,no es posible incorporarse antes de los dieciocho años.
En los otros servicios de drogodependencias no hay,quizás,límite de edad,pero encontraremos cómo las reglas,los procedimientos de atención,la dinámica relacional,etc.,forman un contexto adulto.
Subyace en todos ellos una dinámica inconsciente que hace fracasar la mayoría de los acercamientos de los adolescentes a los servicios de atención a las drogodependencias.
Es como si su mensaje oculto fuera: " adolescente,no eres nuestro cliente "," no formas parte de nuestra población asistible.
(...) " " Al margen de las cifras,de las experiencias puntuales,la realidad es que nuestro marco de atención a las drogodependencias es adulto,y en la medida que el marco es adulto difícilmente se puede adaptar a los adolescentes,aunque sus profesionales lo pretendan.
(...) " " De todas las maneras,en el fondo.
..
la cuestión básica a debatir es otra: ¿Acaso - - desde lo que conocemos del proceso de recuperación del toxicómano - - sabemos cómo se recupera un adolescente? ¿No estaremos delante de una contradicción no sólo del marco,sino también de la técnica terapéutica? ¿No estaremos delante de un dilema terapéutico plagado de interrogantes? " Hemos querido resumir al inicio algunas reflexiones del documento que provocó el encargo de este informe.
Un encargo que se asocia a nuestro convencimiento de que ante los adolescentes que consumen drogas,de una manera que hemos dado en llamar problemática,la única actitud que no es válida es la de esperar con los brazos cruzados a que crezcan y se destruyan más,de manera que encajen en nuestros sistemas adultos de atención y podamos curarlos.
Aunque,a veces,no se trate de hacer nada especial o,mejor dicho,debamos estar en una actitud de comprensión y de espera positiva.
Un convencimiento que,de todas las maneras,no suprime las incertidumbres,no evita la complejidad,ni nos aleja de sugerencias y propuestas que probablemente choquen con más de una ortodoxia profesional.
El presente informe se asienta en la voluntad de analizar las tres cuestiones que el propio título plantea y la realidad creada por su interrelación: la adolescencia actual,sus consumos de drogas,las intervenciones posibles y necesarias (suponiendo que los consumos nos sugieren inequívocamente la necesidad de la intervención y que,además,esa intervención es posible y positiva).
Así,la reflexión que hemos plasmado en las páginas siguientes trata de responder a algunos de estos interrogantes: a) ¿Existen unos consumos más problemáticos que otros? b) Si esos consumos se dan en adolescentes,¿dónde está la esencia de la problematicidad: en la sustancia,en el propio adolescente,en los adultos que le rodean,en la sociedad adulta? c) Dado que aceptamos - - con los matices que veremos - - la necesidad de intervenir,¿cuál es el sentido de la intervención,cuáles son los objetivos? d) En cualquier caso,¿cuáles son las reglas,los criterios básicos mínimos que harían posible y positiva la intervención? La complejidad de la respuesta a éstos y otros interrogantes que irán saliendo se ubica,en primer lugar,en la propia conceptualización de la adolescencia,en la urdimbre entrelazada de esta etapa socialmente evolutiva.
Estamos planteándonos actuaciones posibles en un colectivo complejo,cuya esencia,cuya idiosincrasia está definida por dos grandes variables: la ubicación social y el carácter evolutivo.
Variables definitorias tanto de los problemas como de las realidades positivas.
Es imposible plantearse el análisis de dificultades o conflictos concretos del adolescente,al igual que los remedios a sus males,sin considerar que el eje definidor está en el entramado social que genera la propia adolescencia ; que,como más adelante diremos,la adolescencia no es algo autónomo,sino una realidad emergente de los sistemas sociales.
Intentamos hablar de unas problemáticas,de unos abordajes que afectan a unas personas que,en primer lugar,hemos de definir como sujetos en proceso de transición de la infancia a la juventud y la vida adulta.
Su " ser " podríamos decir que es " devenir ",abrir un recorrido no trazado hacia una meta difusa o inexistente.
No podemos hablar de sujetos estáticos,definibles por lo que son,sino que su transición,en función de los escenarios por los que transcurre,los va estructurando.
A su vez,los recorridos de transición adolescentes están plagados de sucesos,de acontecimientos - - a menudo novedosos e impactadores en sus vidas noveles - - que alteran y llenan de satisfacción o de zozobra su avance.
No se es de igual manera adolescente expulsado del sistema escolar que dentro de él,con experiencias paralaborales que sin ellas,empapado en consumos de sustancias que sin ellas,teniendo capacidad de consumo que buscándose la vida.
Otro dato del entramado definidor generado por la ubicación social de la adolescencia es el que afecta a la conflictividad.
A fuer de sinceros deberíamos aceptar que la conflictividad adolescente no tiene carta de existencia sin los adultos,que la propia ubicación social de la adolescencia es conflictiva.
El análisis de cualquier problema adolescente (no sólo los problemas sociales) nos lleva siempre al estudio de en relación con qué adultos se genera.
Las conductas,el comportamiento del adolescente son los de la persona que tantea definirse,ser algo,en relación con los otros - - los adultos - - y su mundo.
Ni su ser,ni su actuar,ni su conflictividad tienen explicación - - son abordables - - sin conocer el posicionamiento,la actitud,las acciones de los adultos.
Por si las variables definidoras a estudiar fueran pocas,la adolescencia sólo puede ser considerada en términos de diversidad.
Con una exprexión habitualmente repetida hemos de decir que " no existe la adolescencia,sino los adolescentes ".
Aunque,como podrá verse en el texto,usamos a menudo el término adolescencia de una manera muy genérica,el conjunto de apreciaciones y sugerencias se refieren fundamentalmente a la franja de edades entre los doce / trece años y los diecisiete / dieciocho años: los períodos de edad que van desde las primeras transformaciones preadolescentes hasta la consecución de un cierto status social de " joven ".
Diversos medios sociales crean adolescencias diversas y su diversidad no es algo variopinto o decorativo,sino que es posible encontrar adolescencias esencialmente diferentes.
Esto es así,no sólo porque cada contexto social tiene expectativas y demandas cambiantes respecto a sus adolescentes,sino también porque los " estilos de vida " 3,los " estilos vivenciales ",la estructura de los grupos de iguales,la diversidad de recorridos que hemos indicado,etc.,crean adolescentes diametralmente diferentes.
A partir de esta consideración,el tema que nos ocupa pasa de ser la definición de una problemática y su abordaje a ser la variada implicación de sujetos y grupos diferentes en esa problemática,para los que probablemente habrá que encontrar formas o modelos de intervención diversa.
Por si esta diversidad - - que va más allá de la que siempre hemos predicado para las drogodependencias - - fuera poca,a nadie se le oculta que la adolescencia y la juventud son etapas profundamente históricas.
Sus sujetos son ampliamente influenciables por los medios de comunicación,las variaciones en el mercado de trabajo condicionan experiencias de inserción básicas para ellos,los cambios en la percepción adulta de su realidad alteran su propia identidad,las diversas crisis sociales encuentran en ellos el espacio predilecto para impactar.
Aunque las líneas sustanciales para el análisis permanezcan,el estudio de las problemáticas que les afectan no puede dejar de lado los elementos puntuales,concretos,que en cada momento les rodean.
Sólo una parte pequeña es estable en la ciencia de la adolescencia.
Estos y otros son los ejes con los que más adelante intentaremos acercarnos a una definición de la adolescencia útil para la intervención.
Pero nadie puede caer en el engaño de una definición fácil ; la complejidad está en la base de esta nueva " clase de edad " 5 llamada adolescencia.
Además de la ubicación social,decíamos que para analizar y actuar en este colectivo convenía tener en cuenta que son sujetos en evolución,personas en proceso de transformación.
Tanto si se emplea el término " estilo de vida " como el de " estilo vivencial ",hay que considerar que nos referimos a la manera de ser,de estar en la vida,de vivir cada día,compuesta por elementos muy diversos.
Brevemente,algunos de ellos pueden ser: actividades dominantes durante el día,instituciones o ámbitos que le acogen,relaciones de conformidad o de contraposición,consumos - - de todo tipo a los que tiene acceso,sensaciones,vivencias,afectos,significados culturales en los que se siente partícipe,relaciones con la familia y con los adultos en general,etc. Usar la palabra " vivencial " supone simplemente recalcar la resonancia interna que suele acompañar a todo lo que sucede en la vida del adolescente.
El acercamiento a la persona adolescente - - sin que defendamos ningún psicologismo analítico - - con ánimo de prestarle atención,supone entender una manera de ser cambiante,dinámica,en la que los propios cambios son motivo de desequilibrio y conflictividad.
Entre esos doce-dieciocho años en los que vamos a centrar nuestro trabajo hay momentos muy diversos,subetapas especialmente críticas - - como,por ejemplo,los momentos de primera preadolescencia - - y épocas de templanza casi infantil.
Los que han de diseñar programas de intervención educativa saben que sus personajes son sobre todo evolutivos,que pasan por una larga secuencia de cambios - - dentro y fuera de su " piel " - - que condicionan la manifestación de sus problemas y la aplicación de las soluciones.
Ser " evolutivo ",por la dinámica interna y por la estimulación externa,comporta una cierta instalación en la crisis y una aparición crítica de las dificultades,junto a una cierta aparatosidad permanente en su expresión.
Las claves de actuación en esa dinámica cambiante probablemente nada tienen que ver con las que se siguen en función de problemas definidos estáticamente,de personas ya constituidas como tales en relación a semejantes problemas.
En la adolescencia,casi siempre hemos de hablar de dificultades de " condición ": dificultades que cambiarán radicalmente,o desaparecerán,por el solo hecho de salir,de terminar con la condición evolutiva en la que se vive.
Habrá quién restará importancia a este hecho,pero en las páginas siguientes habremos de intentar contestar a preguntas como éstas: ¿Intervenir porque este adolescente presenta ahora tal o cual problema no será peor que esperar a que cambie,a que se sitúe en otras coordenadas vitales? ¿No será la espera una actitud positiva para no empeorar o fijar indefinidamente su " condición " problemática? Las cuestiones adolescentes,de todas las maneras,las vamos a tener que medir en términos de maduración.
Es decir,que el sujeto sobre el que pensamos actuar se está construyendo,está desarrollando sus potencialidades,madura en función de los recursos y estímulos que tiene a su alcance.
Construir,en este caso,supone poner pisos,ladrillos,peldaños de la propia personalidad,de la propia vida y realidad personal,uno encima de otro,uno detrás de otro ; sabiendo que lo posterior no es posible sin lo anterior,que éste condiciona a aquél.
Nuestro problema principal se sitúa en la imposibilidad de conocer a priori el diseño general del edificio,el resultado último al que se pretende llegar.
Actuar entre adolescentes será siempre tantear,presumir que determinado elemento distorsionado alterará gravemente la estructura,impedirá que el edificio tenga la altura y las características idóneas.
Pero los análisis de los problemas,el estudio de la conveniencia o no de la intervención se basarán siempre en evaluar en qué medida se bloquea realmente su maduración,de qué manera se le está privando de elementos,de experiencias,de " ladrillos ",necesarios para su construcción futura como ciudadano adulto.
Una vez que hayamos prestado atención a cómo son las diversas adolescencias,habremos de encarar el análisis,el estudio de la realidad de los consumos de drogas ; pero no de cualquier tipo de consumos,sino de aquellos que parecen darse entre los adolescentes.
Este trabajo no pretende ser ningún manual que se refiera al conjunto del fenómeno de las drogodependencias,ni aquí vamos a hacer un resumen extenso de las variables que lo envuelven y definen.
Pero,para nosotros,es obvio que,desde la perspectiva adolescente,el análisis que nos ocupa es algo más que el estudio de las sustancias que consumen,o de las dosis farmacológicamente peligrosas.
En diferentes momentos recordaremos que no sólo la aparente simplicidad de un análisis centrado en la relación sujeto-sustancia está alterada por la complejidad del sujeto adolescente,sino que la preocupación por el consumo de drogas en estas edades ha de inscribirse en un marco explicativo mucho más amplio.
Habrá que aproximarse al mundo de las expectativas que tienen cuando se acercan a él ; tendrá que considerarse si los consumos son elementos de identificación,de transgresión,de una manera de ser y estar.
No podremos pasar por alto que casi todo lo adolescente se define en función de los otros,de los iguales,que todo consumo puede ser un elemento de ubicación respecto al grupo de próximos,a los grupos de coetáneos y de ellos respecto a los jóvenes mayores y a los adultos.
Más complejo será,además,considerar la parte de los consumos asociada a cada uno de sus contextos vitales,a cada una de sus situaciones adolescentes: drogas y ocio,drogas y diversión,drogas y complejos culturales (cultura del " coloque "),drogas y vivencias adolescentes internas,etc. A menudo,decidiremos la intervención en el mundo adolescente no por lo que realmente toman,sino por lo que parece " significar " su toma,lo que envuelve sus consumos y el marco funcional en el que se inscriben.
El punto de partida suele ser conceptos como " peligro "," riesgo "," futuro ",que son conceptos adultos.
La aproximación a la idea de " consumo problemático " se inscribe,una vez más,en una percepción adulta de la posible situación de destrucción a la que el adolescente puede llegar si su actual realidad de abuso permanece.
El adulto sabe,percibe,supone,de la destrucción final,pero el adolescente - - la mayoría de las veces - -,no.
Nos movemos casi siempre en función de lo que " podría llegar a suceder ",de lo que " podría llegar a ser " y no de lo que en ese momento es.
(Intervenimos porque si no será " un delincuente,un drogadicto,un...).
Los niveles de percepción y significación del problema son diferentes para uno y otro.
Pero además,casi siempre,para el adolescente inmerso en una situación problemática,ésta es difusa,compleja ; sus padecimientos no están asignados a una causa específica,ni se siente portador de una patología.
El análisis y la intervención del adulto tendrán como primer efecto la asignación de entidad al problema... Uno y otro pueden acabar resumiendo y enmarcando todo en " el " problema,en este caso en el consumo de alguna sustancia.
Probablemente mucho más que en otros terrenos,la intervención en el consumo de drogas en adolescentes - - que es una actuación en sujetos a medio camino y en consumos a los que quizás faltan muchas etapas - - corre el riesgo de acabar como las profecías autocumplidoras.
Corremos el riesgo de que aquello por cuya amenaza,por cuya probabilidad fundada de que ocurra intervenimos,acabe siendo el objeto identificativo del adolescente.
Intervenimos sobre sus consumos argumentándole que le llevarán a otros más problemáticos y,con nuestra carga problematizadora,creamos las condiciones para que realmente el adolescente acabe aspirando a conseguir la meta del abuso.
Probablemente este riesgo de la intervención está en relación directa con el grado de problematicidad con el que le planteemos la intervención,así como con nuestro grado de focalización obsesiva en las drogas.
Recordando,una vez más,el concepto de adolescencia como recorrido de transición,tendremos que aproximarnos a las drogas y su mundo como sucesos,como acontecimientos con capacidad de alterar,de modificar el itinerario.
Nos tocará intuir,o constatar,el impacto de las experiencias vitales obtenidas en asociación con los consumos de drogas,para evaluar realmente su problematicidad,para aprovechar los elementos positivos,o los elementos que conduzcan a un programa de recuperación cuando éste se plantee.
A diferencia de cuando se produce en el joven adulto,o en el adulto,para el adolescente el impacto de los consumos de drogas siempre tendrá que ser medido por su condición de modificador,alterador - - alguna vez facilitador - - del proceso de crecimiento,personal y social,de la secuencia de inserción,de las etapas de maduración.
Por último,si se pretende reflexionar sobre la relación adolescencia-drogas conviene no olvidar qué parte del frente de conflictos abierto por la sociedad adulta con sus jóvenes corresponde a las drogodependencias.
Los adjetivos delincuente y drogadicto suelen ser añadidos con mayor facilidad a los nombres de los ciudadanos jóvenes ; así,una parte de la esencia de la toxicomanía conseguimos que el adolescente la defina como generada por la relación que imponen los adultos.
Además,adolescencia y socialización son inseparables ; socialización y marginalidad son dependientes de los procesos de reacción social,de las normas penales,de la criminalización.
Los consumos de drogas se sitúan a menudo en el ojo del huracán creado por esas tensiones.
Estudiada la adolescencia,considerada su relación con las drogas,la contestación a los interrogantes que planteábamos al inicio nos llevará a debatir la intervención: el qué y el cómo de la atención a los adolescentes motivada por sus consumos de drogas.
Pero si intrincados eran los apartados anteriores,éste no les queda a la zaga.
Los términos básicos de la cuestión serán los siguientes: a) La posibilidad o imposibilidad de que el adolescente sea " paciente " de algún sistema de atención.
b) El estilo y las claves de la intervención.
c) Las maneras de adaptar para los adolescentes las respuestas que hasta ahora aplicábamos a jóvenes adultos.
La mayoría de los recursos de atención a la salud,desde su vertiente más fisiológica hasta la del simple consejo,reconocen - - si son sensibles a ello que los adolescentes no están entre sus pacientes.
Los dispositivos actuales de atención primaria,los de salud mental,los de orientación sexual y planificación familiar,etc.,reconocen la dificultad de conseguir que los adolescentes acudan.
Por motivos y circunstancias que tendremos que considerar no acuden a los servicios de drogodependencias,pero es que tampoco acuden a los otros dispositivos asistenciales.
Adolescentes y dispositivos parecen incompatibles,se rechazan o se ignoran.
Hablar de adolescentes es hablar de una población que no pedirá atención por sí misma.
Su condición,su relación con el problema,o con la enfermedad,parece que no pueda ser de otra manera.
Quizás estemos instalados en un gran error cada vez que creamos servicios " para que vengan ".
La mayoría de los dispositivos asistenciales se basan sobre el presupuesto,propio del adulto,de que la persona pedirá ayuda para su problema y la pedirá acudiendo allí donde atienden ese problema.
Pero,como hemos señalado,la relación que el adolescente establece con sus dificultades casi nunca da lugar a que se cumplan esos supuestos.
Ahora bien,¿ha de continuar siendo forzosamente así? ¿Acaso los dispositivos pueden " pasar " de los adolescentes,sin revisarse,sin adaptarse,sin pensar en desaparecer o en generar otros diferentes? Convendrá no quedarse anclados en la tranquila constatación de que no atendemos adolescentes porque éstos no piden ser atendidos.
Si analizáramos en términos radiofónicos esta especie de problema comunicativo,podríamos hacernos algunas de las siguientes preguntas,de las cuales quizás obtendríamos algunas respuestas operativas: - - ¿Están diseñados - - tienen capacidad y voluntad - - los dispositivos para " sintonizar " con las " ondas " adolescentes? - - ¿Las " bandas sonoras " (los problemas,las necesidades) que unos y otros " captan " son los mismos? (Mientras los adultos de los servicios están en la onda pesquera,ellos se colocan con la frecuencia modulada.
) - - ¿No debe pasar con frecuencia que emitimos a la vez,de formas que mutuamente " interferimos " la " escucha "? (Los mensajes de los servicios de atención,con su voluntad de captar sujetos asistibles,crean un ruido de fondo que probablemente no deja escuchar las demandas reales de los adolescentes.
) - - ¿Acaso no tendremos una excesiva tendencia a " descodificar " en términos de " síntoma ",de " patología " muchas de las señales que los adolescentes emiten? (Atendemos quizás demasiado a la " música ",a los problemas,y a lo mejor deberíamos estar atentos al " gesto ",al conjunto de su realidad vital).
En diferentes momentos hablaremos de algunos de los diversos recursos que pueden y deben existir para prestar atención a los adolescentes.
No los revisaremos ahora,pero debemos señalar que,sea cual sea el dispositivo de atención que se plantee para atenderlos,la cuestión es de " estilo ",de manera de intervenir,de saber estar allí donde están ellos.
Se trata,en definitiva,de plantearse de qué manera los recursos existentes o los inexistentes pueden llegar a actuar en clave adolescente,de manera que sean realmente receptivos hacia ese grupo de edad.
Pedir,ofrecer,sugerir,poner a disposición de,obligar,provocar,seducir,inducir... ¿Cuál es la palabra idónea para definir la intervención con los adolescentes? Profundizando en el " estilo " apropiado - - algo,al parecer,no siempre fácil de conseguir - - deberíamos encontrar las respuestas.
Los condicionantes de la intervención posible y positiva,determinados por la realidad adolescente y su ubicación respecto a los problemas,producen unas reglas mínimas,unas coordenadas imprescindibles,fuera de las cuales se hará imposible o generará más dificultades que las que pretende solucionar.
Además de tener presente que pretendemos atender a adolescentes y de valorar adecuadamente sus problemas con las drogas,se debe tener presente que la intervención posible y positiva ha de cumplir estas cuatro reglas: a) Producirse en sus " territorios ".
b) Basarse en la " presencia " adulta.
c) Ser fundamentalmente educativa.
d) Estructurarse como " oferta ".
En el capítulo destinado a la intervención profundizaremos en cada una de estas reglas.
Ahora tan sólo queremos avisar que el trabajo con los adolescentes sólo puede producirse allí donde están,en los espacios y las instituciones que frecuentan,en los lugares vitales normalizados ; " acudir a..
" (la consulta,por ejemplo) no es un verbo que conjuguen con facilidad.
Están en la escuela,en la calle,en los lugares de encuentro...,allí tendrá que estar al menos el enganche que permita sugerir,proponer,prestar la atención.
De la misma manera,el fracaso de algunos de los servicios de atención quizás se deba a carecer de presencia entre los adolescentes.
No funciona un diseño de recursos que sitúa al adolescente en su mundo,sus territorios,sus problemas y al adulto en los servicios,en los recursos,a la espera de que el otro venga.
El primer paso de cualquier posibilidad de atención se basa en la presencia de adultos positivos entre los adolescentes,reconocidos por ellos como dispuestos a aceptar el planteamiento de " sus " problemas,con ascendencia suficiente como para aportar sin ser rechazada su visión adulta.
En cuanto a la regla educativa,no queremos referirnos aquí tanto a la evitación de la práctica represiva - - en la línea de la reducción del frente de conflictos - -,sino a la superación del enfoque clínico y patologizante.
Los recursos y servicios para adolescentes deben asentarse sobre el objetivo de facilitar y posibilitar la maduración,la evolución,la manera no conflictiva de inserción,etc. La actitud de fondo no puede ser la de diagnosticar y evaluar la patología.
Todas las " locuras " que manifiesten pueden ser perfectamente provisionales,asintomáticas o sintomáticas de conflictos muy diferentes de los que los adultos interpretamos y,como mínimo,no vividas por el adolescente en los términos de la etiqueta clínica que le adjudicamos.
Aunque sean posibles y necesarias otras aportaciones terapéuticas,la orientación básica,el criterio primero y fundamental,ha de ser el educativo ; el de aceptar qué apoyos,ayudas,estímulos aprendizajes... puestos a su alcance pueden hacer que cambie una situación evolutiva,en la que sólo está instalado provisionalmente.
En esa misma línea,ofrecer,generar un entorno de " ofertas ",significa posibilitar - - mediante la existencia de personas y recursos disponibles y atrayentes - - el que el adolescente conecte,se enganche a ellos cuando los necesite.
Y esto lo haga porque percibe posibilidades de ser atendido,no porque - - habiéndose reconocido a sí mismo como toxicómano - - puede pasar ya por la correspondiente consulta.
Sería algo así como los artículos de un self-service o las " ofertas " de un supermercado.
En la medida que están ahí,en abundancia,en el entorno de nuestro almuerzo o del ir de compras,construimos un menú diverso,o nos sentimos tentados por productos desconocidos cuya utilidad acabamos probando.
Los adolescentes no acuden a los servicios asistenciales,he dicho,porque no están en su entorno vital normalizado pero,además,porque,lejos o cerca,no perciben que tengan algo que ver con ellos,que les ofrezcan nada,que puedan servirles en cualquier momento de sus crisis.
Oferta,en este caso,quiere decir disponibilidad y atractivo.
No supone repartir terapias ni obligar a tratamientos.
Comporta emitir destellos,enviar mensajes de utilidad.
El adolescente debe detectar que el tutor de la escuela puede aportar algún día significado a una crisis,que la casa de juventud es un espacio disponible,que en el recurso sanitario de atención primaria están dispuestos a acoger esa sensación difusa de enfermedad que a veces tiene y ahora se le hace insufrible,etc. Los centros especializados de atención a las drogodependencias,portadores de las mismas inadecuaciones que los otros servicios,poseen además una mayor distancia respecto a los adolescentes.
El hecho de que éstos prácticamente no se hayan encontrado nunca entre sus clientes ha agudizado la separación e incluso ha provocado la rigidez adulta de sus procedimientos y sistemas terapéuticos.
Si,en una primera fase de trabajo,el objetivo a proponerse fuera la modificación de estos recursos,probablemente la secuencia a seguir sería ésta: 1. ø Que los centros especializados en la atención a las drogodependencias descubran que existen los adolescentes.
2. ø Que planifiquen un proceso para estar progresivamente disponibles para atenderlos.
3. ø Que,como última fase,pasen a formar parte,a diluir sus actuaciones en el seno de los otros recursos para los adolescentes.
Pero no avancemos acontecimientos,nos quedan por discutir,entre otros,muchos de los elementos del proceso de recuperación,de los programas de atención a las drogodependencias,en su relación con los adolescentes.
Quisiera terminar este primer capítulo-resumen,destinado a plantear los términos de la cuestión,recalcando ya algunos principios claves cuando se pretende llevar a cabo esa acción que hemos definido como intervención en los adolescentes con consumos problemáticos de drogas.
El primero de ellos tiene que ver con los efectos múltiples que siempre tiene una intervención en la adolescencia.
Nuestra acción,al producirse sobre un sujeto que madura y evoluciona,nunca es neutra,modifica el recorrido hacia la vida adulta.
Al actuar en función de una degradación a la que prevemos que podría llegar y casi nunca de una situación humanamente insostenible,debemos calibrar los diversos efectos que produciremos,aproximarnos a un cierto criterio de " intervención mínima ",a la vez que generamos en su entorno un máximo de " ofertas " y de estímulos.
Habrá que asumir también que un adolescente es una persona,no un objeto por el que podemos decidir.
Podrán presentarse situaciones de coacción - - las mínimas - - pero,aun así,trabajando con adolescentes,aunque consuman drogas de manera problemática,siempre debe existir un espacio para la decisión del otro,del adolescente persona y ciudadano al que atendemos.
Por último,debemos reflejar ya una cierta reflexión sobre el objetivo final de esta intervención que pretendemos.
No se trata de conseguir militantes de una cruzada para un mundo sin drogas ; de manera más realista y humana quizás debamos pretender que el adolescente,conforme se vaya haciendo mayor,aprenda progresivamente a vivir y convivir con usos de drogas que le reporten la menor cantidad posible de problemas a sí mismo,tanto en lo que afecta a su integridad - - al desarrollo de su persona - - como a la relación con los otros.
Me he referido ya a la adolescencia como una condición social e históricamente evolutiva,como algo que afecta en circunstancias que difieren ampliamente o,utilizando terminología semiepidemiológica,como una fase de la vida humana que cursa como formación histórica,como producto social en estado de constante cambio.
Pueden adoptarse los enfoques que se deseen,pero es inevitable acercarse a la adolescencia como algo nacido de la supresión,de manera generalizada,del paso inmediato de la infancia al sistema productivo y del status que la sociedad otorga a esa nueva " segunda década de la vida humana " 7. La mayoría de los niños ya no acaban su escolarización " primaria " pasando a convertirse en esos pequeños hombres que eran los aprendices.
Ya no se va de la escuela elemental al trabajo.
La reducción del mercado laboral ha generado la conquista de un nuevo grupo de años (una segunda década de la propia vida) destinados a crecer,a desarrollar más adecuadamente aptitudes y capacidades,personales y sociales.
Repetidamente tendremos que señalar que las dificultades,los problemas,están situados no en el adolescente,sino en la falta de voluntad de la sociedad que le rodea para ofrecer maneras de encarar,de manejar esas adolescencias creadas y alargadas artificialmente.
A menudo es en esa especie de estigma que supone el no ser nada,el no ser adultos,donde se encuentra una gran parte de la conflictividad y la dificultad en la que acaban inmersos.
Junto a una desmesurada atención por sus " problemas ",por las " tentaciones " y los " riesgos ",la sociedad no los considera miembros serios,no les concede derechos,ni autonomía,ni privacidad.
El adolescente es " menor ",es " irresponsable ",no ejerce como ciudadano.
En esta relación entre adolescencia y drogas de la que nos estamos ocupando sería aparentemente más fácil intentar acercarnos directamente a los numerosos problemas que la maduración y la evolución plantean,y dejar en segundo término el " problema " que para la sociedad actual suponen sus adolescentes.
De esa manera sería más fácil comenzar por las categorías problemáticas en las que solemos encajarlos para explicar su manera de ser,sus comportamientos.
" Resulta más fácil adaptar a los adolescentes a la sociedad industrial moderna si se les atribuye una identidad pasiva,maleable: como individuos " descarriados " o desviados que requieren un enfoque de fuerte dirección,o como " víctimas " inmaduras que requieren un enfoque blando de atención / protección.
Ambas categorías despojan a los adolescentes de su cuota plena de derechos humanos y responsabilidades " 8. Pero atribuirles esa identidad pasiva sería ceder a la dificultad de leer globalmente la adolescencia,no reconocer que como cuestión holística que es,pone en duda especializaciones,profesiones y profesionales de la atención y la asistencia.
La única manera de comenzar la aproximación es manifestando que no existe " sanción " social,reconocimiento público explícito,del status,de la realidad existencial adolescente,y que eso supone perennizar la ambigüedad,la imposibilidad de definir su vida en términos de futuro,el encajamiento y la superación de los problemas y las dificultades personales,el bloqueo de una definición sobre el conjunto de sus necesidades.
" La adolescencia no es natural ni necesaria,sino una condición de marginación y de opresión impuesta a una clase de edad en una sociedad como la nuestra,fundada sobre el provecho y el poder y no sobre el valor y la dignidad de la persona " 9. Este texto podía servir como referencia extrema de las ideas que sintetizaba en el apartado anterior.
Aun a riesgo de ser repetitivo,debo insistir en que difícilmente podremos abordar algunas de las dificultades del adolescente mientras no modifiquemos la realidad de la adolescencia en nuestra sociedad.
Sin embargo...,¿es la adolescencia un mito psicológico o un mito social? Con frecuencia los educadores,los trabajadores sociales,los profesores de la enseñanza secundaria,suelen expresar su desazón al descubrir que los adolescentes descritos en los manuales de psicología evolutiva poco o nada tienen que ver con los personajes que tienen delante cada día.
De similar manera las descripciones de los estudios sociológicos son tildadas de inoperantes desde el punto de vista de la intervención educativa.
¿Acaso la adolescencia es simplemente un período de duelos,de complejos y traumas,con la pubertad y el sexo como dinamizadores de los conflictos? ¿Cómo resolvemos problemas,de los que ya se ha hablado,como el de la diversidad,la diferencia? ¿Cómo encajamos la realidad de que no existe la adolescencia,sino adolescentes diferentes? ¿Qué es lo que dinamiza la adolescencia: los problemas psicológicos o las realidades sociales? ¿Qué pesa más: el medio social o las características evolutivas? Sabemos perfectamente,y lo repito,que sólo podemos definir la adolescencia como un proceso de transición entre la vida infantil y la vida adulta ; añadiendo además que no sabemos muy bien qué es eso de ser adulto en una sociedad como la que estamos.
Lo sustancial de la adolescencia es,por lo tanto,ser un proceso de transición.
Pero,a partir de aquí,igualmente nos hemos de acercar,además,a la realidad personal y grupal de los adolescentes,a esa especie de condición vivencial en la que sucesivamente se van encontrando.
La crisis y la " liberación " que ha supuesto el que ya no se conviertan en " productores " ha provocado también que tengan la oportunidad de autoexplorarse,de sentirse,de buscarse sentido.
Algo que estaba reservado para los grupos sociales privilegiados.
Estar condenados socialmente a ser adolescentes ha supuesto tener tiempo para vivirse como tales.
Junto a la exasperación social creada por la inutilidad y la artificialidad de su estado,aparece la exasperación evolutiva,la crispación de sentirse cambiado,de ir avanzando y tranformándose.
Por un lado,lo sustantivo parece nacer en su condición social,mientras,por otro,lo adjetivo determinativo,aquello que tiene que ver con sus actitudes,con sus estilos de vida,con sus vivencias y sus crisis,parece referirse profundamente al estado adolescente,a la situación evolutiva.
Desde una perspectiva psicológica todo parece referirse a su " locura temporal ",pero esa locura no sería problema si no se estancara artificialmente,si no durara tantos años.
El análisis evolutivo comporta tomarse en serio los aspectos de crisis,de provisionalidad.
El análisis social supone tener en cuenta que la provisionalidad se instala como condición a lo largo de años de recorrido.
La adolescencia como proceso de transición hacia la vida adulta se ha de entender,además," en el sentido de pasaje asociado a la provisionalidad,a la precariedad de una edad que tarde o temprano desaparece ".
En un afán sintético que no descuide ni lo social ni lo personal,que tenga en cuenta las cuestiones objetivas y la música de fondo,que no olvide la sociedad en la que estamos y que,a la vez,tenga en cuenta cómo lo social se convierte en conducta y en comportamiento,sugiero resumir en algunos rasgos lo más fundamental del fenómeno adolescente.
Al definirla como recorrido de transición ya he señalado que en cada medio y en cada momento histórico su duración es profundamente variable.
No se trata,de ninguna manera,de una etapa de maduración fisiológica acotada y delimitada.
Se trata de un conjunto de años vitales sin límite preciso y con el encargo social oculto de dedicarse a ser adolescente.
Superada la idea de la adolescencia como algo equivalente a pubertad - - cuyos efectos y duración son acotables-hemos de limitarnos a su consideración como un conjunto de años desde una etapa previa de madurez infantil hasta un futuro no limitado en el tiempo (no está determinado de manera uniforme cuándo acaba) que llamamos juventud,juventud adulta,madurez adulta o,si se prefiere,juventud jubilada,en función de cómo queramos dividir las etapas vitales posteriores.
Expectativas,experiencias,presiones sociales,riqueza social y cultural,etc.,condicionan la duración y el ritmo de este largo período de cambios y transformaciones.
Madurar puede ser una palabra que no tenga otro sentido que el de avanzar gracias a un contexto estimulador y a una serie palpable de propuestas de futuro.
Tan importante como la maduración emocional o la evolución intelectual será la inserción social,la posibilidad de ir accediendo poco a poco a una sociedad,a una comunidad adulta.
Es decir,tan importante es que estabilice su vida afectiva,o razone abstractamente,como que tenga experiencias de ocupación,asuma compromisos sociales o se sienta útil en las diferentes actividades provisionales que realiza.
No se puede abordar la adolescencia,sino que se ha de abordar la adolescencia de determinado barrio,de determinada realidad urbanística,de determinada comunidad,de determinado grupo social.
El medio social universal no existe ; ni siquiera tiene entidad utilizable la simple división en clases sociales y sus diversas adolescencias.
Lo agrícola,lo rural,lo urbano,la periferia o el centro,los barrios con historia o los nacidos del simple aluvión y hacinamiento migratorios,etc.,conforman realidades adolescentes diferentes.
La ciudad es un aglomerado - - en orden o en caos - - de territorios,de barrios,de conjuntos urbanísticos en los que se inscriben los procesos de inserción y las maneras de contrarrestarlos.
No hay dificultad o conflicto social sin territorio.
Sin concreción y distribución urbana de los problemas no es posible ningún diseño de intervención.
La pobreza,el paro,la inestabilidad económica,la degradación,los fracasos de la escuela... pueden pintarse con colores diversos en el mapa de cualquier ciudad.
Los itinerarios vitales del adolescente,sobre todo los del que poco a poco se margina,transcurren por calles,por rincones,por locales y lugares concretos.
La incorporación social no se produce en una comunidad universal,sino en una ciudad dormitorio,un barrio acogedor o un conjunto degradado de viviendas.
Las expresiones agrícola o rural tienen cada vez más un sentido complejo y no deben interpretarse en su totalidad.
Así,por ejemplo,un adolescente de una comunidad rural es producto de ella,pero muchos de sus comportamientos dominantes en el consumo de drogas tendrán que ver con sus sábados en la discoteca de la comarca,o con la reinterpretación que haga de determinados mensajes televisivos predominantemente urbanos.
Como en otros trabajos he señalado,muchos fenómenos adolescentes están estrechamente ligados a la historia de los barrios y los territorios.
La ciudad - - sus territorios - - nace,envejece,se asienta,se degrada,se problematiza y las dificultades sociales,las marginaciones de sus niños y jóvenes van cambiando,van manifestándose con rostros y problemas nuevos.
A veces,muchas de las maneras adolescentes de ser y de estar no son otra cosa que mecanismos defensivos ante la incoherencia y la falta de entramado social de la propia parcela de ciudad en la que han de vivir (las clásicas bandas juveniles de los años 70 y principios de los 80 fueron en algunos barrios de las grandes ciudades,o en poblaciones del área metropolitana,mecanismos de cohesión entre iguales des amparados,habitantes forzados de zonas urbanas que nacían sin la más mínima integración y en medio de conflictos).
Los barrios y sus adolescentes no son los mismos con heroína que sin ella,con empleo estable que con paro,jubilaciones anticipadas y pluriformidad de maneras de buscarse la vida en la economía sumergida.
Lo mismo pasa con las variaciones en la pirámide de edad y el envejecimiento de la población,o con el deterioro del hábitat cotidiano.
Los adolescentes,los grupos de adolescentes,que viven en ellos también cambian.
Expresan diferentes conflictos y lo hacen,con el paso del tiempo,con nuevas maneras,con expresiones y contenidos diferentes.
Aunque éste no es el lugar para resumir la psicología evolutiva de la adolescencia,sí que conviene retomar el concepto de etapa evolutiva,de etapa que posibilita el cambio y que a su vez es una realidad en mutación.
En contra de una visión lineal,simplemente acumulativa de la evolución humana,la idea de etapa,de ciclo,sugiere maneras diversas de ser persona (niño,adolescente,joven,adulto...),estructuraciones y organizaciones de la manera de ser y de construirse.
La transición adolescente no es un simple proceso acumulativo previo a la vida adulta.
Cuando estamos analizándola en su relación con el consumo de drogas y con la posibilidad de prestarle atención,hay que considerarla como un período vital,en relación con la edad,determinado - - como todo ciclo evolutivo - - por: a) un tipo de organización intelectual,es decir,una manera específica de abordar,comprender,elaborar la realidad que le envuelve ; b) un conjunto de vivencias y de emociones dominantes,una manera de organizar las emociones y los sentimientos ; c) una estructuración de las relaciones con los otros,con los adultos,con los grupos de iguales,con las personas de otro sexo,etc. Desde la diversidad de adolescencias y de consumos de drogas habremos de atender al estilo de pensamiento abstracto al que deberían llegar y su incidencia sobre temas tan claves como la posibilidad de vivenciar o no los efectos de las sustancias,o el sentido de la sanción o la regulación social de sus usos.
Lo mismo puede pasar con la emotividad a flor de piel,la vivencia de la incompresión,la soledad,el clima de angustia,etc. y su relación con los estados anómalos de conciencia conseguidos mediante sustancias.
Lo mismo repetiremos de su relación conformadora con el grupo de iguales,pero también con el enfrentamiento o la imitación de los adultos,la ruptura de los límites o la superación de las prohibiciones.
En ese ir dejando de ser niños se producen transformaciones y,por lo tanto,organizaciones y desorganizaciones.
Se deja de ser y se intenta ser ; se avanza y se retrocede ; se busca la seguridad para paliar la más perenne de las inseguridades ; se tiene la sensación de que algo de uno mismo se va con cada una de las crisis cotidianas.
La idea de etapa aplicada a la adolescencia conduce,como resumía en el primer capítulo,a su consideración de período transitorio a la vez que de tiempo inevitable e imprescindible para su futuro como ciudadano adulto.
Todo - - problemas y situaciones positivas - - tendrá la etiqueta de lo condicional.
De aquello que " puede condicionar " el futuro,el resultado posterior ; pero,a la vez,de aquello que " está condicionado " por la realidad en la que está inmerso.
El uso de drogas y la intervención provocada por ellas deben considerarse en esa doble óptica: algo que deberá evaluarse en lo que tienen de distorsionadores del futuro,de la construcción personal,de la misma manera que son situaciones condicionadas por la etapa en la que vive y que con ella pueden desaparecer si otras intervenciones o reacciones no lo fijan en ellas.
Retomando la idea de que no todos los momentos de esta transición son iguales,debe señalarse que hay momentos o etapas (subetapas si se quiere ser más preciso) que presentan una mayor complejidad,una mayor dificultad.
Aun estando en estrecha relación con el medio concreto en el que se produce la evolución,los adolescentes pasan,de una manera relativamente generalizada,por pequeñas etapas más críticas.
Los sucesivos cambios llevan casi a tener que inventar un nombre para cada período de avance adolescente.
Es como si se fuera adolescente por períodos cortos y sucesivos,de año en año,de mes en mes.
La necesidad de poner énfasis en esta diversidad de momentos no nace de un afán de purismo descriptivo,sino de la necesidad de precisar maneras de intervención más adecuadas.
Así,en la preadolescencia (en torno a los trece-catorce años),el inicio de las transformaciones,la primera transición hacia la adolescencia,suponen conflictos y dificultades específicos: mayor conflictividad en la relación con los adultos,inseguridad al " sentirse funcionando por dentro ",vivencia primigenia de las primeras experiencias adolescentes,etc. De hecho,tanto educativa como social mente,ese período suele requerir estilos y contextualizaciones diversos para prestarles atención.
En los casos de consumos de drogas,la coincidencia de la novedad de unas y otras experiencias,así como la aparatosidad de los comportamientos,pueden inducir a errores de interpretación y,sobre todo,exigen modos y sistemas de intervención adecuadamente calibrados,afines con los momentos y circunstancias por los que está pasando.
Reaccionar emotivamente cuando nos dejan caer que han probado un porro puede ser tan negativo como no atender a su melancolía por el chico o la chica queridos que ni tan siquiera los mira.
En uno u otro caso tan sólo provocan,esperan,buscan la escucha ecuánime.
Pero también se suceden otros momentos,por ejemplo,en torno a los quince dieciséis años,asociados a la dificultad de ubicación en el sistema escolar o en el sistema familiar,o con mayor o menor carga de los enamoramientos y de las primeras experiencias sexuales.
Con uno u otro ejemplo tan sólo quiero señalar que la transición adolescente,aun interpretándola como una etapa global,no es uniforme.
Hay momentos en los que se presentan conflictos específicos,en los que se da una especial sensibilidad hacia determinadas influencias.
Los propios problemas tendrán una cierta estructuración evolutiva,de la misma manera que la utilización de los recursos y las ofertas de atención.
Aunque sea un tópico,no por eso debo dejar de referirme a la importancia del grupo en la vida adolescente.
Como sujeto en parte a la deriva,en medio de los cambios subjetivos y las demandas sociales contradictorias a las que se ve sometido,necesita encontrarse entre iguales que pasan por la misma situación,que le sirven de referencia sobre su normalidad y de mecanismo de defensa ante los que no son como él.
El grupo viene a ser como la piel que lo contiene,que le sirve de " envase " y de tapia defensiva.
Supone el contrabalance de las otras socializaciones impuestas en ámbitos como la escuela.
Habrá momentos en los que la única manera de ser él mismo será ser como los otros.
El principio educativo según el cual no debemos proponer al adolescente algo que le oponga frontalmente al grupo también sirve para las drogas.
Esta condición " inevitable " conduce,como es sabido,a estrategias educativas diversas: inducirle a ser él mismo sin dejar de ser miembro de su grupo de iguales (" pasar " de beber siempre cerveza aunque el grupo lo tenga casi como norma) ; o evitar que las señas básicas de identidad del grupo sean conductas problemáticas o conflictivas (evitar que se constituyan en grupo,por ejemplo,en torno a sus conflictos comunes con la escuela,o alrededor de una prohibición) dinamizando el grupo en torno a elementos positivos de cohesión ; o,finalmente,potenciando su pertenencia a otros grupos como sustitución del que es generador de sus dificultades,para no dejarlo sin identidad grupal.
Casi todos los fenómenos adolescentes se producen en relación con los grupos de la misma edad,o con los que viven una situación similar.
A la vez,esos grupos se conforman también en relación con los adolescentes de más edad y con los adultos cercanos.
Entre unos y otros se producen presiones de conformidad,necesidades de estilos de vida diferenciados,modas,imitaciones,identificaciones,difusión de vivencias y de climas emocionales,antagonismos,etc. Lógicamente,el grupo también sufre las variaciones a las que de manera general nos referíamos antes.
Para el tema que nos ocupa será de especial importancia tener en cuenta el influjo de los grupos adolescentes y jóvenes más mayores sobre los de menor edad.
La extensa prolongación de la adolescencia crea una jerarquía de influencias entre unos y otros.
Así,para un preadolescente,consumir una determinada droga (la heroína por ejemplo) puede ser un acto demostrativo de que ya es como los mayores,o,a la inversa,algo rechazable vistas las complicaciones que le reporta su uso a los más mayores.
Esta influencia,que no analizaremos en profundidad,pero que debe ser tenida en cuenta,no es un mero impacto propagandístico sobre modas,gustos o estilos juveniles.
Mientras por un lado estabiliza al adolescente como sujeto consumidor (sujeto que difícilmente será algo si no consume),por otro añade componentes básicos a determinados comportamientos,ya sea vestir de una determinada manera para ser algo,beber para sentir la música o actuar con cierto rito para ligar.
Una influencia que uniformiza estilos y comportamientos,pero que igualmente agudiza las diferencias,genera más contradicciones y conflictos entre los grupos adolescentes diferentes.
Que difunde modos " pijos " de ser adolescente e imágenes estereotipadas de delincuentes y marginales,produciendo tensiones entre modos diversos de ser,así como entre modos tolerables o intolerables de comportarse según el patrón de la sociedad adulta.
Mientras escribo estas líneas,un sábado por la mañana,en la radio suenan " Los cuarenta principales ".
Machaconamente,entre música y música,con el mismo tono y estilo se difunde la manera de tomar una conocida ginebra.
¿Qué parte del conjunto de vivencias adolescentes matinales,del encontrarse bien de los adolescentes que la escuchan,estará asociada a la música preferida y qué parte a la ginebra " on the rock "? Se viven a sí mismos también en función de los medios de comunicación.
Son vividos más por como son presentados en sociedad que por lo que realmente son y hacen.
El recorrido de transición,el recorrido adolescente hacia la vida adulta,está condicionado por " sucesos ",por acontecimientos,por aquello que va sucediendo,pasando,en su vida.
La transición no es una especie de evolución ontogénica,algo que se producirá pase lo que pase.
Por el contrario,actos,circunstancias,experiencias,sucesos en un sentido genérico,determinan recorridos distintos,adolescencias v vidas adultas diferentes.
El adolescente será distinto en la medida que esté o no esté en una escuela,tenga o no independencia familiar,su familia se vea sometida a migraciones o esté arraigada en un determinado medio,la unidad familiar se vea sometida al desempleo,él mismo consiga tener pronto alguna experiencia laboral o se ancle en la exclusión del sistema educativo y del productivo,etc. El recorrido de transición estará condicionado por estos y otros muchos sucesos.
De manera sintética podría decirse que el proceso de integración social queda condicionado por aquello que va sucediendo en el ámbito escolar y por las primeras experiencias en el mundo laboral ; se produce como resultado de los logros educativos y de las oportunidades ocupacionales.
Igualmente la adolescencia puede estar condicionada,alterada por una serie de sucesos " negativos ".
Especialmente " negativos " serán los de dos tipos: a) aquellos que sean la respuesta de la sociedad a sus conflictos (desde la pura reacción de la comunidad contra su aspecto,hasta la persecución penal de sus conductas) ; b) los sucesos que afectan a la alteración de su estado de conciencia,a la búsqueda de estados anómalos de conciencia (con el evidente riesgo de que se conviertan en estados de conciencia " normales " cuando todavía por razones de edad otras muchas vivencias y estados no se han asentado).
En síntesis,podemos hablar de la adolescencia como un proceso en el que,por lo tanto,hay una dinámica evolutiva - - que se da en un marco social e histórico concreto ; en el que se suceden etapas y acontecimientos,hechos y circunstancias,algunos de los cuales serán estabilizadores y otros problematizadores,pero con capacidad de generar recorridos diferentes.
No siempre este avanzar,este evolucionar,este transitar es hacia adelante,hacia el futuro,sino que a menudo se producen desviaciones,situaciones de conflicto salida o entrada en una situación social menos aceptada,con más conflictos dentro de la sociedad.
Al igual que he pretendido evitar cualquier psicologicismo como criterio dominante en el análisis de la cuestión adolescente,tampoco desearía que el lector de este informe terminara sus páginas con la sensación de que,entre tanto análisis global,se ha perdido la vida real de la persona adolescente.
Esa persona que se construye y se transforma a lo largo de los recorridos de transición,sin que en ningún caso se trate de una suerte de entes estables circulando por un tramo vital fijo y obligado.
Los adolescentes hacen sus recorridos,se construyen y se destruyen,padecen y se problematizan,sufren y gozan de un cúmulo de acontecimientos,ninguno de los cuales está exento de resonancia psíquica.
Sus itinerarios están llenos de vivencias,de las que a veces adquieren conciencia o que,simplemente,crean una especie de clima psíquico difuso ; un clima compuesto de sentimientos,sensaciones,intimismo o crispación,pero que tiñe numerosos momentos del itinerario.
Ya he señalado como dominante en toda transición adolescente el agrupamiento entre iguales ; algo capaz de tranquilizar la angustia de los cambios mediante la percepción de que el otro sufre las mismas transformaciones que uno mismo.
De un largo itinerario de transición puede decirse que la preocupación,la angustia (en sentido laxo) se alargan y perduran,acaban sirviendo de cemento aglutinador entre los que,en determinado momento,viven trayectorias similares.
La actual realidad de la transición entre la infancia y la vida adulta ha descolocado las teorías sobre las identificaciones adolescentes o las de la socialización rápida mediante la asunción de roles en la sociedad adulta.
Aparecen identidades intermedias,superpuestas y provisionales,lejanas todavía de la definitivamente adulta.
Quedan socializados poco a poco,más como miembros de un colectivo de " colegas " que como ciudadanos respetables.
Son y se sienten,cada uno en su contexto,como reiteradamente provisionales.
No es que ahora pretenda defender que los adolescentes se vuelven existencialistas.
No.
El adolescente,el joven,de manera consciente o inconsciente,con intimismo o sin él,percibe la larga distancia que le queda hasta llegar a ser algo,hasta llegar a subsistir como diferente,hasta ser considerado como él mismo.
Como réplica a esta situación surge el estancamiento en algún tramo del trayecto,el apego a un estilo de personalidad compartida con los iguales,el padecimiento o la complejidad psíquica,la tendencia a asumir estilos de vida comunes.
La problematicidad de los consumos de drogas encontrará puntos de anclaje - - además de en las disfunciones y contradicciones sociales a las que está sometido - - en esa especie de turbulencia psíquica que le acompaña.
La razón de nuestra posible intervención,de nuestra voluntad de estar dispuestos a atenderle,tan sólo debe basarse en la necesidad de ofrecerle la posibilidad progresiva de que construya su propia identidad.
Colaborando en la reducción de la problematicidad que lo envuelve debemos facilitar ese proceso de identificaciones y de renuncias progresivas ; todo lo cual supondrá,como señalaré en el capítulo cuarto,personas,actitudes y valores en su entorno que lo hagan posible.
Por si todo esto fuera poco complicado,el adolescente - - que ha de situarse respecto a sí mismo,a los otros,a la familia,a la sociedad... - - ha de soportar las contradicciones del mundo adulto,ha de socializarse entre códigos morales inconsistentes,contradictorios y,con frecuencia,falsos.
Al hablar de adolescentes no hablamos,por lo tanto,de recorridos tranquilos por el paraíso de la transición,sino de largos trayectos en los que se acumula una importante complejidad psicológica y social.
Una complejidad que,en determinados grupos,podrá servir de banderín de enganche con situaciones problemáticas,con algunos aspectos de determinados tipos de consumo de drogas.
Si hacemos comparaciones,vemos cómo el adulto calma o sustituye sus " angustias vitales " por una acomodación práctica y eliminadora de lo negativo,conseguida por la estabilidad neutra de su vida cotidiana.
Las " crisis " del adulto se generarán por agotamiento ante un exceso de vivencias negativas,o por el tambaleamiento del andamio existencial que ha construido y en el que acomodaticiamente se apoya.
En el adolescente las crisis son reapariciones de una inseguridad que todavía no puede eliminar ante la inexistencia o la lejanía de un diseño vital.
El trayecto se ve marcado así por ciclos sucesivos de crisis y estabilidad.
La incógnita es saber cuántos ciclos,cuántas situaciones críticas,son viables sin destruir definitivamente la posibilidad de llegar a ser un ciudadano adulto.
Durante años,el adolescente vive bajo el sino impactante de buscar significado a sus experiencias,de darles sentido,de estructurar el mosaico de sentimientos,ideas,reacciones y respuestas sociales que le envuelve.
La mayor parte de los fracasos surgirán ante la repetida imposibilidad de dar sentido a lo que le rodea.
Retomando la idea central de que la adolescencia en sí misma es una cuestión incómoda para la propia sociedad que la crea y fomenta,debe recordarse que no es algo que pueda ser definido sólo por los sujetos que pasan por ella.
Cuando trabajamos con el maestro,en el ámbito escolar,pretendemos evitar que vea en el chaval que le hace gamberradas,o que le contesta " tío,¿de qué vas? ",un insumiso contra toda norma o autoridad,o un sujeto que la ha tomado con él como persona ; intentamos hacerle notar que el alumno adolescente se enfrenta con el educador porque lo ve como adulto,como representante de la norma y la autoridad adultas de la sociedad ; le recordamos que se está identificando,se está construyendo sobre la base de oponerse.
Lo mismo hemos de decir en el contexto general de la sociedad: la realidad adolescente es fundamentalmente una realidad definida por los adultos que la envuelven.
Nunca el adulto que interviene en el mundo adolescente es un sujeto que pueda quedarse fuera de la propia definición del problema o de la realidad.
Nunca,absolutamente,porque en nuestra sociedad los adolescentes " son " sobre la base de negar,o de utilizar como referencia,a las personas adultas que estamos a su alrededor.
Para bien y para mal,la madre,el padre,el educador,el simple profesor,etc.,son los referentes adultos del mundo adolescente.
Desgraciadamente los adultos,como ya he señalado,suelen pensar al adolescente,de entrada,como problema,sin darse cuenta que ésa es la mejor manera de que se identifiquen y se constituyan como problemáticos.
Conviene resaltar esta idea porque,una vez más,lo mismo el análisis de los consumos problemáticos que el de las posibilidades de intervención,tendrán que hacerse sobre la base del reconocimiento del adolescente como diferente,no como " menor ",o como problemático.
El prisma,la perspectiva con la que se sienta observado y considerado,determinan una parte de lo que en aquel momento es y de la entidad de los problemas que padece.
Podríamos añadir,además,otros matices,otras apreciaciones de ese mundo dualmente definido.
Convendría recordar la " envidia " con la que los adultos solemos vivir su mundo ; no resulta neutra la dificultad de acercarnos a ellos sin que se rememore,sin que aflore una parte de nuestra propia adolescencia.
No es porque sí que los profesionales rechacen a los adolescentes,les resulten molestos ; podríamos encontrar explicaciones importantes sobre la adolescencia y nosotros (adolescentes que supuestamente hemos dejado de serlo).
Es más,la propia sociedad adulta es ambivalente con lo adolescente,con lo joven.
Por un lado,lo adolescente,lo joven,se proponen como estilo social para los adultos,como modelo deseable ; por otro,exigimos al adolescente renunciar a la identidad que como adultos admiramos y deseamos.
" El adolescente se ha ido convirtiendo cada vez más en el modelo social ; de tal manera que podríamos decir que toda la sociedad se ha adolescentizado y procura tener aspecto y comportamiento de joven o adolescente.
(...) Pero esta especie de divinización social del modelo adolescente es tan sólo de apariencia y en las cosas superficiales.
(...) Finalmente,el adolescente topa con la contradicción constante de una sociedad que aparentemente le halaga,poniéndolo como modelo ideal,pero que al mismo tiempo lo condena a la marginación... " 14.
No es fácil salir así de la adolescencia para entrar en el mundo adulto.
Dos mundos cuyos confines están confusos y contaminados.
No podemos hablar de los adolescentes sin considerar nuestra realidad adulta,nuestra implicación como adultos respecto a ellos.
Dado que todo este planteamiento en torno a la adolescencia hemos de ponerlo después en relación con la problemática - - real o aparente - - de los consumos de drogas,puede ser útil destinar algunas líneas a reconsiderar,a profundizar lo que podríamos llamar el grado real de problema que se contiene en los comportamientos adolescentes,en general.
¿La aparatosidad con la que,en determinadas situaciones,se expresan refleja un cierto grado de " locura ",de conflicto mental? ¿Están tan " locos de atar " como a menudo representan? ¿Están tan realmente llenos de turbulencias y conflictos que como tales deben ser abordados porque,de lo contrario,el día de mañana no serán resolubles? ¿No estarán reflejando una situación transitoria? ¿No estarán incluso reflejando mayor cordura que los propios adultos a la hora de analizar y vivir la sociedad en la que estamos? ¿Cuál es la realidad objetiva de los problemas y dificultades que expresan los adolescentes? Ya he señalado que un adolescente es una persona en busca de una cierta identidad,de una cierta mismidad,intentando saber qué es él.
O,dicho de una manera más prosaica,quiere saber qué demonios pinta en la sociedad,cómo ha de comportarse,cómo ha de actuar,cómo identificarse con alguna manera de actuar y de ser.
Ese evolucionar en crisis en que está inmerso le conduce a una dinámica de no saber bien qué hacer,a expresar un determinado problema,una determinada dificultad sin que quiera decir con ello que se ha convertido en un problema,que sea realmente un sujeto problema.
Desde el punto de vista profesional,una de las grandes incógnitas del trabajo entre adolescentes es saber si cuando expresan una determinada dificultad hay que intervenir o no ; saber si realmente aquello es síntoma,signo,expresión de un conflicto más profundo,o no lo es ; saber si hay que esperar a que pase el tiempo,esperar a que el adolescente cambie,evolucione.
La duda siempre es saber si aquello expresa una realidad problemática o es sólo una realidad problemática transitoria,lo que se suele conocer como una " condición " adolescente o juvenil.
En el terreno de las drogas nos encontraremos a menudo con lo mismo: un adolescente que se adentra en los consumos problemáticos,¿está expresando síntomas de una realidad patológica como a veces nos atrevemos a decir?,¿o tan sólo se trata de una aproximación.
en función de su edad y de su realidad,a los consumos?,¿un aproximarse en el que la mejor intervención quizás sea la no intervención? En esa ambivalencia nos moveremos continuamente.
Estaremos obligados a valorar siempre previamente cuándo es coherente intervenir,cuándo la intervención será más positiva que la no intervención,cuál será la intervención mínima posible y positiva.
En una investigación reciente de la institución en la que trabajo se estudió cómo expresaban y valoraban un grupo de adolescentes su paso por centros de reforma de menores,bajo medidas de los Tribunales Tutelares.
Los investigadores partían de la hipótesis de que el centro había influido para que cambiaran y fueran mejores,se encontraran más adaptados,se encontrarán mejor en la sociedad.
Es cierto que el paso por las instituciones produce un impacto,modifica al individuo,pero no recurro a esta investigación ahora para señalarlo.
Tan sólo pretendo reflejar alguna contestación paradigmática de la ambivalencia a la que me he referido.
Así,cuando el entrevistador inquiere a un adolescente diciéndole: " ¿Tú estás mejor porque pasaste por el centro? ",recibe la siguiente contestación: " Hombre,por estar allí sólo no,¿no? También es por la edad ; soy de otra manera.
No soy como cuando tenía catorce años,que hacía las cosas sin pensarlas.
" El propio adolescente sabe que una parte de lo que hace depende de la edad y la condición en la que está inmerso,que sólo con salir de esa condición las cosas pueden cambiar.
Aunque después podamos reconsiderarlos a la hora de intentar ubicar la problemática diversa de los consumos de drogas,apuntaré ya aquí algunos criterios posibles para intentar acotar cuándo una expresión grave se puede corresponder realmente c on una realidad grave,o cuándo es la expresión de algo que cambiará.
Recordando un criterio clásico de la psicología según el cual en todo período de transformación - - como es la adolescencia - - siempre se da un afloramiento de expresividad conflictiva,de desgobierno de situaciones aparentemente controladas y estabilizadas,sugiero profundizar en el estudio de los siguientes aspectos: 1. El tipo de percepción que el adolescente tenga del mundo adulto.
El tipo de adultos que le rodea - - o que están ausentes - - y su manera de vivirlos,que,como he señalado,conformará una buena parte de su ser y actuar.
Un problema de pequeña entidad,vivido por los adultos como grave,pasa a serlo también para él.
Cualquier dificultad,debidamente asumida por adultos acogedores y positivos para el adolescente,puede ser algo transitorio.
2. El tipo de percepción del futuro,de su futuro.
Cómo puede percibir,imaginar,soñar,planear su futuro ; las posibilidades o imposibilidades de diseñarlo y planificarlo.
Cualquier situación presente,por problemática que aparezca ante los ojos del adulto,puede tener salida si el adolescente puede pensar,puede considerar algo más que su más inmediato entorno.
3. El estilo y la capacidad de manejo intelectual de su realidad.
La presencia y el dominio de estilos de pensamiento que le permitan adquirir y conseguir maneras de estar en la sociedad,comprender su funcionamiento y sus normas,sentirse como posible parte de ella.
4. Las vías de expresión de las tensiones y los conflictos,los canales de comunicación de su padecimiento psíquico,de su incomodidad existencial.
La posibilidad de ser atendido sin expresarse como fracaso o como problema.
5. El influjo del grupo juvenil precedente cercano a él,con sus factores de estimulación,emulación o rivalidad hacia unos comportamientos u otros,unos estilos de vida u otros.
6. El momento concreto que cada adolescente vive dentro de su transición.
No es lo mismo,como ya he señalado,una " crisis ",una expresión de conflicto,a los trece años que a los quince.
El análisis de estos y otros elementos podría aportar luz para resolver los interrogantes sobre la oportunidad o no de la intervención,sobre la conveniencia de un estilo u otro de atender a un adolescente.
Debe mantenerse,sin embargo,la sana actitud de la espera,de la esperanza de cambio,de evitar intervenciones que contribuyan a fijar al adolescente en su condición problemática.
La cuestión adolescente debe plantearse,finalmente,en el marco de un mundo adulto cuyas vías de exclusión de los no privilegiados cada vez son más intensas.
Mirado desde el punto de vista laboral,o mejor ocupacional,el problema base no es,a mi juicio,que un adolescente de diecisiete años esté parado ; la cuestión central es que las maneras que él utiliza para buscarse la vida no son reconocidas por el mundo adulto.
Con frecuencia decimos que " no hacen nada ".
Pero deberíamos invertir los términos y preguntarnos: ¿acaso nosotros reconocemos como normal,aceptamos como no problemático,por ejemplo,que un adolescente llame a nuestra puerta para vendernos bolsas de basura? No aceptamos como normal que ellos intenten conseguir dinero,se busquen la vida,sin meterse con nadie,pero con formas que no son las habituales.
La mayoría de los adultos estamos considerando y analizando su incorporación a nuestro mundo de acuerdo con criterios absolutamente trasnochados.
En el fondo pensamos que el único sujeto normal de nuestra sociedad es aquel que tiene una ocupación estable,de acuerdo con unas reglas y unos horarios,por el que obtiene un sueldo y con el que se ocupa de una familia.
¿Aceptamos que los adolescentes puedan incorporarse a nuestro mundo por vías diversas,de acuerdo con otras maneras de ser y de estar en la sociedad? Si en nuestras sociedades tan sólo aceptamos como ciudadanos a los " adultos formales ",automáticamente numerosos adolescentes están haciendo un recorrido que difícilmente tendrá buen puerto ; difícilmente podrán sentir que están incorporándose a algo en esta sociedad que no acepta sus pasos hacia la inserción,su manera de avanzar hacia el mundo adulto.
Junto a la reflexión sobre los caminos que ellos ensayan para llegar a serlo no estaría de más que dedicáramos un pequeño espacio a comentar qué puede entenderse por adulto,por ese estado nebuloso de madurez adulta hacia el que el adolescente avanza y cuyos caminos de acceso parecen vallados.
Desde hace tiempo,y con el ánimo de provocar la discusión,suelo decir que ser adulto en la sociedad actual es un estado compuesto al menos por los siguientes elementos: 1. Una cierta INDEPENDENCIA,o al menos una mínima dominancia de la independencia sobre la dependencia.
Poder ser más o menos independiente supone ser más o menos adulto.
Pero esa dosis mínima de autonomía debe producirse tanto en el mundo de las propias ideas como en lo más cotidiano.
2. Una cierta CAPACIDAD DE CONSUMO.
En nuestra sociedad no se puede ser adulto sin poder comprar,sin poder consumir.
Si vivimos en una sociedad que estimula a sus ciudadanos a realizarse comprando,consumiendo,sólo se puede ser adulto si se tiene esa capacidad de consumo.
3. Un nivel mínimo de AUTOSATISFACCIóN.
Ser adulto supone obtener un balance mínimamente positivo de las experiencias que uno tiene,del contexto en el que uno vive,de lo que hace cada día,de las relaciones que tiene.
4. Tener la posibilidad de ESTAR DENTRO - - O FUERA - - DE LA SOCIEDAD.
Comprender mínimamente el funcionamiento de la sociedad y cuáles son sus reglas de juego y,además,sentirse mínimamente aceptado por algún grupo social,por alguna comunidad.
Hablar de adolescentes y de su proceso de incorporación a la sociedad nos llevará a considerar no sólo las maneras de llegar,sino los tipos de adulto que acepta este mundo al que pretendemos que se incorporen.
Pero en esta definición,en ese hacer e imponer modelos y proyectos de ciudadanos,la iniciativa,el núcleo central está entre nosotros,en el mundo adulto.
Además de los canales,de los caminos de la socialización,debíamos comentar los espacios donde se está produciendo,los lugares donde se están convirtiendo en ciudadanos.
Un escenario múltiple de socialización dominado con frecuencia por los ámbitos problemáticos.
En la actualidad,tanto la nueva sociología como la nueva psicología de la adolescencia plantean como método de estudio para la intervención el análisis de los diversos recorridos,de los vericuetos por los que transcurre el proceso de transición hacia la vida adulta.
Al plantearnos la intervención en la adolescencia debemos analizar cómo son socializados,por dónde pasa su proceso de adquisición de los padrones culturales y sociales,en qué puntos de los diversos recorridos podemos influir,actuar.
De acuerdo con el principio de que cada medio social y cada época tienen su adolescencia,los escenarios de los diversos recorridos van cambiando,la socialización está sometida a un gran devenir no exento de dificultades.
Como una especie de vacuna para evitar teorizaciones anquilosadas,señalaré esos cambios de escenario,de ámbitos,citando tres trabajos que en los últimos veinte años tomaron como parte de su análisis a la población adolescente y joven de una población del cinturón industrial de Barcelona.
64 El resultado fue,sin embargo,positivo y era tan inesperado que durante algún tiempo,aunque siempre en menor proporción que la guerra civil,despertó el interés de científicos de la política,historiadores y sociólogos de todas las latitudes.
Los casos de los países hispanoamericanos que transitaron de la dictadura a la democracia parecían menos significativos que el español por la habitual reaparición de la primera en aquellas latitudes ; otros países que presenciaron un tránsito semejante en torno al comienzo del último cuarto del siglo carecen de la relevancia histórica y del peso demográfico y económico de España.
Con la perspectiva del tiempo transcurrido,sobre todo en los últimos años,la relevancia del caso español ha quedado,sin embargo,disminuida por la transformación de los regímenes de la Europa del Este y,de esta manera,su interés se ha desvanecido,al menos en parte,aunque también haya servido como punto de referencia comparativa.
Esa misma perspectiva nos permite,sin embargo,integrar el caso español en un fenómeno de carácter universal que pudiera denominarse como la difusión de la democracia.
Los historiadores del futuro probablemente definan el pasado humano como una marcha hacia la libertad y señalen el paso decisivo que,en favor de ésta,se dio en las tres últimas décadas del siglo xx.
La cercanía de los acontecimientos tiene para el historiador de los tiempos más recientes el peligro del desenfoque o de la interpretación sesgada por partidismo.
El transcurso del tiempo,la aparición de los testimonios de los protagonistas y la publicación de estudios monográficos pueden servir de antídoto y vacuna contra esos peligros.
Hay,sin embargo,un peligro más inmediato,que es el de la indefinición del ámbito cronológico del proceso.
El punto de partida es obvio porque viene dado por la muerte de Franco,pero el final es más difícilmente precisable.
Toda la historia humana es transición y sin duda se pueden encontrar argumentos para probar que sería más conveniente otra fecha para señalar el final del proceso,en vez de la de 1982.
Sin embargo,las elecciones celebradas en este año tienen una importancia decisiva que será recalcada en el epígrafe correspondiente.
En esa fecha no quedaba por cerrar el proceso de transición española sino que,como estaba ya cerrado,llegó al poder el PSOE.
Afirmar que la transición se produjo a partir de 1982 equivaldría plantear la cuestión de que todavía es preciso esperar otro cambio en el partido gobernante para juzgar que está concluida.
Por supuesto existen muchas formas de enfocar la transición democrática española,toda vez que en esos años no se produjo sólo un cambio institucional.
Hay,sin embargo,una tendencia a presentar el cambio experimentado en España de una forma que tiene más en cuenta el punto de partida y el punto final que el proceso mismo.
Tal planteamiento suele ser habitual en sociólogos y científicos de la política que,por ejemplo,revelan el grado de desarrollo económico y las actitudes de los españoles y luego pasan inmediatamente a tratar del sistema de partidos ; de esta manera evitan presentar lo más esencial y la causa misma por la que tuvo lugar el cambio,del que proporcionan el resultado pero no el proceso ni el modo.
Sin negar la validez de este tipo de planteamientos,hay otro tratamiento que es el más propio de un historiador.
Se trata de presentar la secuencia cronológica y,dentro de ella,privilegiar los factores que fueron decisivos.
En concreto,durante la transición,como no podía por menos,fue la vida política el factor esencial que constituye el hilo explicativo más importante de estos años.
Por tanto,hay que remitirse a lo que podríamos denominar como ingeniería política para interpretar el período.
Es importante empezar señalando que el caso español necesita enmarcarse en un contexto histórico más amplio.
Como veremos,en este caso,como en tantos otros,España experimentó un proceso semejante al de otros países de la semiperiferia del mundo más desarrollado en el proceso de expansión de los sistemas democráticos ; por tanto,esa es la comparación que parece más oportuna para enmarcar nuestro caso.
Por otro lado,también el proceso concluyó de una manera parecida: frente a lo que era habitual en la Europa más desarrollada del Norte,a la altura de 1983 la del Sur evolucionaba hacia el predominio de una izquierda no comunista.
También por esas fechas estaba planteada,como factor decisivo en la consolidación del sistema democrático naciente,la incorporación al Mercado Común como rasgo más decisivo en la historia europea.
Esta ampliación en efecto se produjo finalmente en la década de los ochenta y vino a resultar un contrapunto de la que ya había tenido lugar en 1973,realizada ésta en el Norte del Continente.
Las transiciones desde una situación dictatorial a una democrática acontecidas en los años setenta y que han tenido una prolongación,aunque característicamente distinta,en el final de los ochenta,con la caída de los regímenes comunistas en el Este de Europa,han seguido unas pautas relativamente semejantes y que pueden,por tanto,servir de orientación para el caso español.
En primer lugar,suele producirse una fase previa de deterioro del régimen dictatorial,sobre todo en lo que respecta a su legitimación ; en ese momento juegan un papel importante la prensa,más o menos libre,y los intelectuales.
Los regímenes dictatoriales tradicionales (que fueron aquellos a partir de los cuales tuvo lugar la transición en los setenta) carecían de respetabilidad intelectual,a diferencia de aquel momento en que muchos de ellos se originaron,en los años treinta.
Esa debilidad era su talón de Aquiles que con frecuencia se vio multiplicada por factores de orden exterior.
Las transiciones fueron protagonizadas principalmente por grupos de centro-derecha ; la izquierda siempre jugó un papel,pero,con la excepción portuguesa,fue menor y tendente sobre todo a evitar que se impusiera una fórmula revolucionaria.
Fue,en cambio,la lucha entre los distintos sectores del centro y la derecha la principal protagonista de la política en el momento del cambio.
El instante fundamental para que este se produjera fue aquel en que se llegó a adquirir consciencia de que era necesaria una salida negociada entre todos,aunque siempre con el predominio del sector mencionado.
La dificultad de llegar a estos planteamientos dependía del legado de problemas heredados del pasado y el temor al presente y al futuro ; cuanto menor fue el bagaje de los primeros (bien por lejanía temporal o por voluntaria marginación de su consideración) y mayor el temor respecto del futuro,más evidente se hizo la necesidad de llegar a un acuerdo entre todos.
La transición puede explicarse en términos de rentabilidad por parte de todos los actores del juego político,pues al consenso para poner en marcha un nuevo régimen se llega cuando se percibe que el coste de la represión o de una insurrección violenta es demasiado grande como para que estas soluciones se lleguen a convertir en una opción viable.
En realidad,buena parte de las transiciones pacíficas hacia la democracia se hicieron posibles cuando se repitió aquella situación histórica descrita por el socialista Claudio Treves poco antes de llegar el fascismo: ninguno de los adversarios era capaz de imponer su propio orden.
Entonces,a diferencia de lo sucedido en los años veinte en Italia,se puede descubrir la necesidad de un consenso democrático y se convierte en verdad la frase de Adolphe Thiers acerca de las instituciones republicanas,es decir,que las instituciones son lo que nos une a todos.
En cualquier caso,toda transición democrática ha ido siempre acompañada de una resurrección de la sociedad civil o,lo que es lo mismo,un mayor o menor grado de movilización ciudadana.
El proceso descrito debe entenderse como un modelo tan sólo en líneas muy generales,concretable de maneras diferentes y siempre pendiente de obvias dificultades.
Todas las transiciones democráticas han sido una complicada partida de ajedrez a varias bandas,en las que el resultado final de ninguna manera estaba escrito.
Maquiavelo escribió que los sucesos humanos son el producto convergente de la confluencia de dos factores: la fortuna,es decir,las circunstancias objetivas y la virtud o,lo que es lo mismo,los rasgos peculiares de los protagonistas de la vida pública.
Pueden existir,por supuesto,unas condiciones que favorezcan el proceso (por ejemplo,en el caso español,el desarrollo económico),pero en última instancia es siempre un factor primordial la actuación de los agentes de la vida pública.
Como la destrucción de un sistema democrático,también una transición es un fenómeno de ingeniería política complicado y de resultado imprevisible.
Reducir la cuestión a mencionar esos condicionales supone eludir la esencia misma del proceso.
A partir de estas premisas podemos acercarnos algo más a la transición española a la democracia desde la mencionada óptica comparativa.
Es preciso señalar,por ejemplo,que,aunque lo sucedido en España sirvió de acicate para procesos similares en Iberoamérica,las diferencias resultan mayores que las semejanzas.
Por un lado,la desigualdad social siempre ha sido mayor en el Nuevo Continente,pero en éste la tradición liberal-democrática ha estado más arraigada,pues las dictaduras siempre se han considerado temporales como para ratificar aquella frase de Bolívar que atribuía a las naciones que lograron la independencia de España un liberalismo convulso.
Las transiciones iberoamericanas además,no han correspondido a un único modelo generalizable,pero,en términos generales,puede decirse de ellas que ni se llegó al resultado final mediante un proceso de consenso (y menos aun en el terreno social) ni ha existido la relativa continuidad que se dio en el caso español en la clase dirigente.
Por lo tanto,el grado de comparación que puede hacerse no es tan grande.
Las semejanzas resultan mayores si integramos el caso español en un contexto más semejante,el de la Europa del Sur y hacemos referencia a dos momentos históricos en que tuvo lugar ese género de transformación histórica.
En estos casos no se trata,como en Iberoamérica,de dictaduras militares de acusada conciencia de temporalidad sino de regímenes de mayor duración y que,aunque se mantuvieron en general dentro de los parámetros de las dictaduras no totalitarias,en algún caso tuvieron temporales tentaciones de este tipo o,en el de Italia,cayeron más o menos claramente en ellas.
De todos los modos el caso del fascismo italiano no puede considerarse más que una especie de totalitarismo defectivo,poco comparable con Hitler y Stalin.
Han de tenerse muy en cuenta también los dos momentos en que se produjo la transición a la democracia en la Europa del sur.
El establecimiento de regímenes de esta significación hacia 1945 en Turquía e Italia responde a un momento peculiar de la historia humana,con la derrota de los fascismos ; en ésta como en muchas ocasiones anteriores fue una derrota exterior la que dio al traste con el régimen dictatorial.
Hubo,sin embargo,diferencias muy considerables entre los dos países.
En Turquía,en realidad,no había habido una homologación entre el sistema político vigente y el fascismo.
Había un partido único,pero su origen estaba en una revolución cultural modernizadora,nunca tuvo una pretensión totalitaria y había nacido de una fusión de tendencias,sólo temporalmente unidas.
Su ideario era positivista y pragmático y su función admitida era la de tutelar un proceso rápido de transformación en cuyo contexto los propios dirigentes lamentaban la ausencia de elecciones.
De esta manera el partido pudo desdoblarse en fórmulas distintas cuando se dieron las condiciones oportunas.
Por tanto,el papel de un acontecimiento externo - - el cambio acontecido con el final de la guerra mundial - - fue de la mayor importancia en el proceso turco.
El problema inmediato fue que,al haber tenido la transición un carácter en parte artificial,impuesta desde fuera,tuvo como consecuencia un grado de fragmentación política muy grande que,sumado al empleo de la violencia,propició que Turquía se viera periódicamente sometida a una recurrente tutela militar.
El resultado de que la transición no haya nacido de un consenso entre fuerzas políticas distintas y enfrentadas ha sido la propia fragilidad del sistema político democrático.
El caso de Italia en 1945 es distinto al turco de la misma fecha y tiene también divergencias importantes respecto de España.
El régimen de Mussolini inventó el término totalitario y muchos de los procedimientos y organizaciones por los que el Estado lograba dominar la sociedad,pero en realidad nunca llegó a hacerlo de manera completa.
Existía como instancia política suprema la Monarquía,y el Ejército mantenía de hecho una doble lealtad al Rey y al fascismo ; la burguesía industrial también tenía su ámbito de autonomía y lo mismo podía decirse de la Iglesia.
El restablecimiento de la democracia no hubiera sido posible sin la derrota militar,pero,una vez que ésta se produjo,hubo una rápida evolución en la que coadyuvaron varios factores.
El ejército no tenía una tradición intervencionista en la política y por tanto no había tampoco el peligro de que permaneciera en el poder de forma indefinida.
Existía todavía una clase política procedente del régimen liberal anterior que estaba en condiciones de reasumir su papel,aunque de momento permaneciera en el exilio y oculta en alguna de esas instituciones autónomas,como la Iglesia.
La izquierda contribuyó de una manera importante a la transición: la svolta de Salerno,es decir,la postura moderada y posibilista adoptada por los comunistas acaudillados por Togliatti,ministro de Justicia en los primeros gobiernos,fue un factor fundamental.
Sin embargo,los beneficiarios principales y más inmediatos de la transición fueron los elementos de centro-derecha,establecidos sólidamente a partir de las elecciones de 1948 merced a la decantación de la Iglesia en favor de la Democracia Cristiana.
El compromiso constitucional logrado fue muy amplio y el nuevo sistema político pudo ser,por tanto,estable desde sus inicios.
La segunda oleada de transiciones a la democracia en la Europa del Sur se produjo a mediados de los años setenta y es preciso comenzar señalando las diferencias entre esos dos momentos históricos.
Tanto en 1945 como a la altura de 1975 los regímenes dictatoriales carecían de legitimidad intelectual,pero en esta segunda fecha todavía se padecían las consecuencias de la crisis de las ideas democráticas posterior a 1968.
En los años setenta,además,los Estados Unidos,principal potencia democrática,no aparecían como los liberadores ante el fascismo.
Tampoco era concebible una beligerancia de la Iglesia en el terreno de la política como la que se produjo en Italia y Alemania en 1945.
La transición griega requiere,para ser comprendida,tener en cuenta que la dictadura fue relativamente corta.
El ejército había desempeñado desde 1945 una función tutelar respecto del comunismo,pero había acabado enfrentándose a la Monarquía que también tenía una significación ideológica parecida.
Los coroneles griegos,sin embargo,no se concibieron a sí mismos,en realidad,como una solución permanente e incluso pretendieron llevar a cabo un proceso de reforma que hubiera llevado a una especie de democracia limitada y controlada desde arriba.
El propio bloque militar no estuvo unido a la hora de juzgar sobre el futuro del régimen.
Lo que definitivamente hizo inviable el régimen de los coroneles griegos fue la derrota exterior ante los turcos,que no fue total,pero que de modo inevitable planteó la legitimidad de unas instituciones muy frágiles.
Fue un miembro de la clase política del período liberal anterior al golpe - - Karamanlis - - quien protagonizó principalmente la transición hacia la democracia.
A pesar de que su procedencia era muy distinta a la de Suárez,hay muchos paralelismos en sus respectivas formas de enfocar el cambio político.
Como Suárez más adelante,Karamanlis supo evitar las más graves tensiones (eludió,por ejemplo,el planteamiento de los problemas de responsabilidades por el procedimiento de remitirlos a la justicia ordinaria) y llevó el ritmo del proceso político,esencial para comprender su éxito,de un modo muy medido en el tiempo y en el modo.
Como en España en las primeras elecciones,la principal alternativa que se planteó fue la del enfrentamiento entre la solución reformista y la recaída en la solución dictatorial,lo que explica la victoria de la primera opción.
En el caso de Portugal no se puede hablar de un régimen corto en su duración,como en Grecia.
La dictadura portuguesa fue más larga que la española,a pesar de no haberse engendrado como consecuencia de una guerra civil sino después de la destrucción de un sistema parlamentario muy inestable.
A la muerte de Salazar hubo un tímido proceso aperturista,encabezado por Marcelo Caetano,que resultó pronto abortado por culpa de los sectores más conservadores.
Aunque mucho más culto que Karamanlis o Suárez,Caetano demostró una incertidumbre y una debilidad ausentes en los otros dos dirigentes políticos.
Como en Grecia,también en Portugal un factor decisivo en el proceso le correspondió al ejército: al principio su papel fue el de rémora de la reforma,pero luego se decantó contra el régimen.
El Movimiento de las Fuerzas Armadas tuvo como origen reivindicaciones de carácter exclusivamente profesional,pero a partir de un determinado momento el ejército que luchaba en Africa se impregnó,curiosamente,de las doctrinas de aquellos a quienes combatía.
La guerra colonial no concluyó en una derrota,pero sí en una desesperante situación en que la victoria parecía imposible mientras que drenaba unos recursos inmensos para un país pequeño y poco desarrollado.
El golpe de Estado puede considerarse como la demostración de la permanencia de una tradición política portuguesa: la de que es posible transmitir desde la capital por telégrafo un cambio político fundamental al resto del país.
Por otro lado el salazarismo había sido,en general,más tolerante con la oposición que el franquismo y había permitio la emergencia de una clase política nueva que incluso acudió a las elecciones o que procedía del sector reformista del régimen.
En Portugal no existió nunca un problema de nacionalismos periféricos ni tampoco de terrorismo.
El comunismo acabó teniendo una influencia más destacada que en España,pero estaba reducido a un ámbito intelectual limitado y a unas zonas de implantación circunscritas en el sur.
En Portugal,en fin,no se había producido una transformación social y económica como la de España.
Este tipo de transformación si a medio plazo puede resultar muy estabilizadora en términos políticos,al menos inicialmente no es así,puesto que una sociedad arcaica resulta más fácilmente controlable desde el poder.
Un rasgo importante de la transición portuguesa es el hecho de que fue el único caso en que la izquierda jugó un papel importante en su fase inicial.
Quizá por ello fue la única transición en que,por un momento,existió el peligro de que se recayera en una situación dictatorial de distinto sentido que la precedente.
El examen de los casos precedentes revela,sin duda alguna,estrechos paralelismos con el caso español.
Esto es evidente,por ejemplo,en lo que atañe a las etapas del proceso,la importancia de los protagonismos políticos y los factores interiores o exteriores.
Si hiciéramos un balance rápido de las condiciones de partida del caso español encontraríamos un panorama que no inducía en el momento inicial a un elevado grado de optimismo.
En España no hubo una derrota exterior (lo sucedido en el Sahara no pasó de una anécdota demostrativa de la debilidad del régimen anterior) ; no se dieron tampoco las circunstancias de 1945 respecto al posible papel de los Estados Unidos o la Iglesia en el proceso de transformación hacia una democracia.
El régimen franquista procedía de una guerra civil sangrienta y,por tanto,de una depuración atroz ; había sido muy largo y al principio había bordeado el totalitarismo.
La sociedad española tenía una mayor conflictividad social y regional,incluyendo el terrorismo,que cualquiera de las europeas del sur.
No estaba,pues,escrito que la transición española hubiera de concluir bien,ni,menos aun,que hubiera de tener unos costes sociales inferiores a,por ejemplo,Portugal.
El balance,sin embargo,fue en general muy positivo con algunas lógicas salvedades que serán mencionadas más adelante,al final de este libro.
Ese carácter positivo se explica porque la transición española,aparte de los rasgos generales que la asimilan a procesos semejantes,tuvo también unas características peculiares que no se dieron en otras latitudes.
El caso español,en primer lugar,fue el de un país que experimentó durante el período dictatorial una transformación decisiva que no tiene parangón con la producida en Grecia,Portugal,Turquía o,incluso,Italia durante el fascismo.
No merece la pena citar aquí los indicadores sociales que demuestran que España en un plazo de tiempo relativamente reducido se había convertido en una potencia industrial de primera importancia ; baste con decir que nuestro país,que estaba en un nivel de desarrollo inferior a algunos de los países iberoamericanos en los años cincuenta,en 1975 figuraba,en cambio,en la docena de los más desarrollados.
Ese cambio jugó un papel decisivo,ratificando lo escrito por Aristóteles según el cual la democracia es tanto más posible cuanto más igualitaria sea una sociedad.
La española lo era mucho más que en cualquier etapa anterior de su Historia,pero,además,no había visto modificarse tan sólo su estructura de clases sino también sus pautas mentales.
El cambio de la Iglesia,la mayor tolerancia con respecto a la prensa y la frecuencia de los contactos con el exterior habían hecho que el autoritarismo quebrara en la conciencia de los españoles.
Según las encuestas,las actitudes de base autoritarias (las de quienes pensaban que era mejor que una persona decidiera por todos) descendieron del 11 al 8 por 100 en el período 1966-1976,mientras que las no autoritarias pasaban del 35 al 56 por 100.
En 1973,tres de cada cuatro españoles eran partidarios de la libertad de prensa y de cultos (que eran admitidas,aunque en forma restringida,por el régimen) pero,además,el 58 por 100 estaba a favor de la libertad de sindicación y el 37 por 100 a favor de la libertad de creación de partidos políticos.
A esa sociedad se le ofrecía el ejemplo cotidiano de un régimen en el que existían problemas de institucionalización y,sobre todo,crecientes dudas de sus mismos protagonistas acerca incluso de la legitimidad de su propio ejercicio del poder.
Tocqueville,al final del Antiguo Régimen,señaló que el momento peor para un mal gobierno es cuando empieza a reformarse y que la gravedad de una situación como esa aumenta cuando quienes ejercen el poder se sienten sin argumentos ni capacidad moral para hacerlo.
La transición española no puede entenderse sin la apertura producida desde 1966 a pesar de todas sus limitaciones ; incluso puede añadirse que la etapa de Arias Navarro adquiere su sentido en cuanto que deterioró definitivamente las posibilidades de supervivencia del régimen.
Si no permitió expresarse a la voluntad nacional,al menos,según ha escrito Marías,dejó bien claro cuál era la voluntad nacional,es decir lo que España no quería.
Otro rasgo muy característico de la transición española deriva del importantísimo papel jugado en ella por la institución monárquica.
Páginas más adelante haremos alusión detenida a quien la encarnaba y al papel que en ella tuvo,pero antes es preciso hacer una reflexión de carácter más general.
Siempre el gran peligro de un proceso de transición democrática es la quiebra de la legitimidad en aquel momento en que se ha desvanecido la de la dictadura y todavía no ha aparecido o no se ha consolidado la democracia.
La transición española tuvo en la Monarquía un instrumento para evitar la quiebra de la legitimidad.
En ninguna otra transición hubo nada semejante ; a lo sumo puede decirse que el ejército jugó un papel relativamente parecido,pero mucho más frágil.
En el caso español el papel de la Monarquía como garante de la legitimidad de todo el proceso pudo cumplirse merced a las peculiares circunstancias históricas que la rodeaban.
Por un lado,la Monarquía era el régimen político deseado por Franco y Don Juan Carlos I su heredero.
Por otro lado,sin embargo,era también el representante de una legitimidad dinástica e inevitablemente su persona aparecía vinculada a la trayectoria de su padre en oposición al franquismo.
Fue la postura de su padre durante todo el régimen de Franco la que explica el hecho excepcional de que una Monarquía que tenía un pasado discutido,desde 1923 y sobre todo desde 1931,fuera restaurada después de más de cuarenta años,en un momento,además,en que el régimen monárquico estaba en retroceso en toda Europa.
Don Juan Carlos representaba,de esta manera,la que podría ser denominada como una legitimidad democrática de expectativa pero,al mismo tiempo,conservaba por lo menos cierta porción del poder constituyente que siempre Franco había tenido en sus manos.
Estos solapamientos de legitimidades,que eran apreciados de manera muy diferente en los distintos estratos de la sociedad española,contribuyeron,sin embargo,como resultado final a hacer posible un proceso de transición pausado y profundo al mismo tiempo en que el cambio dio un giro copernicano a las instituciones políticas vigentes,pero a partir precisamente de los presupuestos en los que el régimen pasado se basaba.
Sin aludir a quién personificaba a la institución,con la mención de la Monarquía hemos entrado en el protagonismo de esta operación histórica.
Para completarlo hay que enumerar otras fuerzas que desempeñaron un papel básico.
Como suele ser habitual,el protagonismo fundamental en la transición democrática española correspondió a los elementos de centro,en definitiva al Gobierno,que fue quien dirigió la operación,estableció el calendario y tomó las principales iniciativas.
Pero hay que tener muy en cuenta también a otros sectores.
Hablando en términos generacionales,Rodolfo Martín Villa ha atribuido la principal responsabilidad de la transición a los más jóvenes y reformistas del régimen anterior y a los más viejos de la oposición.
La afirmación es bastante cierta y tan sólo requiere ser matizada.
La actuación de los elementos jóvenes procedentes del régimen anterior sólo fue posible cuando los mayores se habían descartado a sí mismos durante la época de Arias Navarro o dieron una inconveniente imagen de permanencia de lo anterior inmediatamente después ; por otro lado,aunque quienes militaron en UCD procedentes de la oposición democrática fueron una minoría en el momento inicial,luego aumentaron en importancia.
En otro orden de cosas,no deja de tener razón Martín Villa cuando atribuye al PSOE una carga utópica,infantil y endiosada que contrastaba con el realismo pactista y pragmático de Santiago Carrillo.
Lo cierto es que el papel jugado por el partido socialista en la transición fue relativamente pequeño en comparación con UCD y el PCE,aunque contribuyó a dinamizar todo el proceso y ampliar lo que podría haberse quedado en tan sólo una democracia otorgada.
Su papel fue el de convertirse en alternativa de gobierno a lo largo del período transición y proporcionar,por tanto,una rueda de recambio a un sistema político que la necesitaba.
Pero mucho más decisivo fue el papel jugado por el partido comunista,cuya dirección procedente de la guerra civil era especialísimamente consciente de la necesidad de evitar otra nueva,posición en la que sin duda coincidía con la inmensa mayoría de los antiguos dirigentes del exilio.
El papel simbólico del comunismo era,sin embargo,singularmente importante,como se revela imaginando qué podría haber sucedido si la posición del partido dirigido por Carrillo hubiera sido otra.
Los comunistas hubieran podido,por ejemplo,rechazar el modo de la transición o no haber prescindido de las liturgias republicanas.
Es posible que,al hacerlo,hubieran aumentado,incluso de modo sensible,sus votos,pero sin duda entonces la transición misma habría resultado mucho más difícil.
Lo característico del caso español no es tanto que los elementos de centro fueran protagonistas principales o que el papel de la izquierda consistiera en neutralizar opciones revolucionarias,sino que esos dos factores se dieron a un tiempo,cosa que no sucedió en Portugal o Grecia.
Otro rasgo muy característico de la transición española fue el de haber sido hecha desde dentro del régimen dictatorial mismo.
Esta afirmación,obvia e implícita en cuanto hasta ahora se ha señalado,merece alguna precisión más debido a su misma excepcionalidad (tan sólo admite comparación con el caso de Turquía respecto al que,sin embargo,ofrece diferencias importantes en el punto de partida).
Es muy difícil determinar si los reformistas del régimen,por sí mismos,hubieran llevado a cabo una transformación tan profunda como la que,en efecto,tuvo lugar.
Probablemente,por ejemplo,si el partido del Gobierno hubiera obtenido una situación parlamentaria más cómoda en las elecciones de 1977 habría sido más complicada la elaboración de una Constitución basada en el consenso.
Da la sensación de que el programa de los reformistas no estaba definido desde un primer momento y que la tendencia del Gobierno a ir elaborando su programa de acuerdo con la evolución de los acontecimientos permitió que la oposición le espoleara periódicamente.
Pero,al mismo tiempo,las iniciativas fueron siempre gubernamentales y nunca la oposición estuvo en condiciones de sustituir o derribar al Gobierno por la sola fuerza de sus manifestaciones.
Esta combinación de factores hace imposible determinar si lo sucedido fue una reforma o una ruptura e incluso quita cualquier sentido a preguntarse sobre el particular.
Fue una ruptura por procedimientos reformistas o una reforma tan profunda que hizo desaparecer radicalmente a lo reformado.
De lo que no cabe la menor duda es de que,como en todos los casos de transición estable a la democracia,hubo en el caso español una clara voluntad de acuerdo (llámese compromiso o consenso) que le prestó una indudable solidez al edificio institucional,en especial cuando surgieron las dificultades.
Merece la pena insistir en esta peculiaridad pues aunque se da en cualquier transición y,en última instancia,en cualquier régimen de carácter democrático,en el caso español tiene rasgos diferenciales.
Todo sistema democrático se basa en aquello que John Stuart Mill denominó como un sentimiento de tarea común (a fellow feeling).
Hay democracias que,precisamente porque tienen graves problemas de convivencia debido a su fragmentación religiosa o lingüística,han creado un peculiar sistema de convivencia que ha sido denominado por los especialistas como consociacional (Lipjhardt).
El caso español trasciende ese principio general y no coincide con ese modelo que acaba de ser citado.
En nuestro caso la construcción de un acuerdo nacional en torno al sistema democrático nació del peso de la Historia y de la voluntad de conjurarla.
En ningún otro caso como el español desempeñó un papel decisivo el recuerdo de un pasado y,en especial de una guerra civil.
La experiencia de los años treinta,con su exasperada movilización partidista que concluyó en un enfrentamiento fratricida,sirvió para que la clase dirigente hiciera todo lo posible para desactivar cualquier posibilidad de que la situación se reprodujera.
Los constituyentes de 1978 citaron profusamente a sus puntos de referencia ideológica de esos años: Ortega en el caso de los centristas y Azaña y Besteiro en el de los socialistas,por citar sólo un ejemplo.
Esas citas no eran sólo referencias eruditas sino que venían a ser como una especie de exorcismo para evitar que la experiencia democrática incipiente concluyera como en 1936,y un testimonio de hasta qué punto la clase política dirigente tenía presentes los riesgos de la transición.
Algunos habían vivido ese pasado: Santiago Carrillo,por ejemplo,ha recordado que se inició en la vida política haciendo de redactor parlamentario de un periódico socialista en las Constituyentes de 1931 y que la imagen de lo sucedido en ese tiempo le hizo ser consciente de la necesidad de evitar la repetición de lo sucedido.
En otros casos no había una experiencia biográfica propia,pero la conciencia histórica era semejante.
Nada parecido sucedió en Portugal,Grecia,Turquía o Italia.
En España incluso se puede decir que la guerra civil acabó jugando un papel positivo tras el transcurso de décadas.
Hubo cuestiones,como la religiosa,que precisamente por el papel negativo que habían tenido en el pasado fueron puestas en sordina por todos los dirigentes de los partidos.
Como veremos,también hubo inconvenientes en este género de neutralización,desde arriba,de la conflictividad.
Un último rasgo peculiar de la vía española a la democracia es el papel jugado por el ejército.
En Turquía,Italia,Portugal y Grecia el elemento militar tuvo un papel importante en la transición ; bien como elemento tutelar (Turquía),como factor decisivo en la desaparición de Mussolini,sin adoptar inmediatamente después ningún protagonismo político (Italia),como detonante de la desaparición de la dictadura en una sociedad desmovilizada para luego radicalizarse hacia la izquierda (Portugal) o como factor decisivo en el régimen dictatorial previo,que acabó por dividirse favoreciendo la llegada de la democracia (Grecia).
En España el papel de los militares resultó relativamente poco relevante,lo cual no deja de ser curioso teniendo en cuenta que el punto de partida era precisamente una dictadura militar.
No hubo fragmentación,pero tampoco mayoritaria voluntad de protagonismo político.
Aunque la única esperanza que tuvieron los elementos contrarios a la democracia fue una intervención militar,en realidad el ejército mantuvo mayoritariamente su unidad y la fidelidad a un sistema institucional que evolucionaba desde una legalidad a la otra,contando con la voluntad de los españoles y por procedimientos de reforma pausada sin ruptura de la legitimidad ni la legalidad previas.
La paradoja de la situación española consistió en que precisamente durante la dictadura de Franco,para evitar una posible oposición militar,el ejército fue adquiriendo una voluntad de no intervención en la vida política,al mismo tiempo que permanecía en general aislado y encerrado en sí mismo sin ningún deseo de protagonismo.
Las actitudes golpistas,así,no fueron nunca mayoritarias,como se demostró en 1981,ni resulta concebible que de haber triunfado inicialmente el golpe hubiera podido mantenerse la situación política engendrada por él.
En el momento de la muerte de Franco la situación no se presentaba en absoluto confortable para su sucesor.
Por mucho que la institución que encarnaba supusiera una doble legitimidad,al menos potencial,la realidad es que esa posibilidad permanecía sólo latente.
Como por entonces escribió el historiador Carlos Seco,la Monarquía tenía enfrente,a la vez,a los que querían el monopolio del sistema y a los que pretendían algún tipo de revancha.
El sentido de lo que era la Monarquía y de cómo iba a actuar quien la personificaba distaba mucho de estar claro por las obvias dificultades que había tenido para llegar a serlo en las décadas anteriores.
Por un lado Santiago Carrillo anunció que en la Historia de España el monarca quedaría como Juan Carlos el Breve,y el PSOE publicó una nota en la que,refiriéndose al mensaje del rey a las Cortes,afirmó que no había sorprendido a nadie y ha cumplido su compromiso con el régimen franquista.
Por otro,la extrema derecha que personificaba José Antonio Girón de Velasco,fue beneficiaria principal y quiso ser protagonista exclusiva de las ceremonias de fúnebres de Franco.
El propio presidente de las Cortes,Rodríguez de Valcárcel,al tomar el juramento del rey,lo hizo desde la emoción en el recuerdo de Franco.
Sin embargo,desde un primer momento estuvo perfectamente claro que el monarca sabía perfectamente cuáles habían de ser los principios en los que fundamentar la convivencia nacional.
Su mensaje a las Cortes,que pudo ser elaborado reposadamente,dada la larga agonía de Franco,revelaba una voluntad paralela a la que había guiado a Alfonso XII en el momento de producirse la Restauración,un siglo antes,e incluso incluía párrafos casi literalmente transcritos del manifiesto de Sandhurst.
Otro mensaje paralelo,dirigido a las fuerzas armadas,a las que pidió que enfocaran el futuro con serena tranquilidad,suponía que la promesa de que la transición se haría desde las propias instituciones del régimen identificado con Franco.
También el discurso de la Corona tuvo un contenido semejante.
De él merece la pena recalcar cuando menos dos puntos que eran obligados.
El rey hizo una mención de su padre o,lo que es lo mismo,de la tradición liberal de la Monarquía y,además,indicó la voluntad de que ésta amparara a la totalidad de los españoles sin ventajas ni privilegios para nadie.
Con la perspectiva que da el tiempo transcurrido y el conocimiento de lo que el rey dijo,puede interpretarse que quiso indicar a la oposición que en el fondo estaba de acuerdo con ella,pero que no debía romper la baraja y sí,en cambio,dejarle tomar la iniciativa a él.
El espíritu con el que se abría la transición quedó además ratificado por el apoyo ambiental de simpatía esperanzada que suscitó Don Juan Carlos en los países democráticos,bien manifiesto en las representaciones enviadas a España con ocasión de las ceremonias para celebrar la apertura del reinado.
Las circunstancias,por otro lado,proporcionaban una inmejorable ocasión para que otra instancia,diferente del régimen hasta entonces vigente,la Iglesia,jugara un papel importante.
Las dos intervenciones del cardenal Tarancón a la hora de las exequias de Franco y en el momento de la coronación del Rey fueron coincidentes en el sentido de sus palabras.
De Franco hizo Tarancón una alabanza a su entrega,pero también mencionó sus inevitables errores y realizó,asimismo,una alusión meridiana a la necesidad de serenidad y tacto en momentos como los que se vivían.
En la homilía de la coronación,el cardenal por un lado proclamó la independencia de la Iglesia en la predicación del Evangelio sin renunciar a explicarlo en su integridad y,por otro,glosando la liturgia,señaló como desiderata para el reinado que se iniciaba,la verdad y la vida,la justicia,el amor y la paz.
Para tratar del papel de la Monarquía en la transición española no basta con hacer mención de esta especie de ambivalencia o doble legitimidad que la caracterizó sino también de los rasgos de quien la personificó,de sus propósitos y del modo de llevarlos a cabo.
A la altura de noviembre de 1975 Don Juan Carlos de Borbón era,al mismo tiempo,una incógnita y el depositario de grandes expectativas.
En los dos últimos años de vida de Franco había existido una polémica que,bajo apariencia doctrinal y erudita,en realidad encerraba un debate acerca de las posibilidades de transformación del sistema desde sus propios presupuestos y leyes fundamentales.
Miguel Herrero,por ejemplo,en El principio monárquico había defendido la idea de que las leyes fundamentales del régimen eran todas ellas reformables y que el monarca,gracias al papel central que tenía en esas instituciones,era capaz de producir el cambio hacia la democracia.
Aunque discrepante en no pocos aspectos,Jorge de Esteban trató también en otro libro acerca del procedimiento para producir el mismo resultado con las leyes fundamentales del franquismo en la mano.
Pero en el fondo la cuestión sobre el papel del monarca en la nueva situación había sido solventada por el propio Franco y uno de sus colaboradores en la etapa final de su vida.
El poder tiene recursos para todo,alteza,le dijo Franco a su sucesor,con su habitual carencia de respeto por las normas fundamentales de su propio régimen.
Fernández Miranda vino a sugerir algo parecido cuando afirmó que las leyes fundamentales obligan pero no encadenan.
En suma,como definitivamente se demostraría con el transcurso del tiempo,el monarca tenía en sus manos recursos suficientes para contribuir de modo decisivo a producir el cambio político.
El propósito del nuevo monarca siempre fue claro en sus líneas generales,aunque no les pareciera explícito a muchos.
Como ha recordado Carlos Seco,se trataba de hacer verdad aquel propósito enunciado por José Canalejas a comienzos de siglo,la nacionalización de la Monarquía,imprescindible para que fuera de la Monarquía no quede ninguna energía inútil ; por supuesto un propósito como ese sólo era pensable en el último cuarto del siglo xx con un régimen de carácter liberal-democrático.
En realidad los propósitos de su padre,a lo largo de toda su vida,no habían sido otros que precisamente éstos,por lo que el reinado de Juan Carlos I no se entiende sin el previo reinado en la sombra de su padre.
Todo hace pensar que siempre hubo entre padre e hijo un acuerdo profundo en los propósitos y,por supuesto,una solidaridad familiar muy estrecha ; esto es lo que autoriza a afirmar que se dio un verdadero pacto de familia.
Pero no excluye,al mismo tiempo,que en algunas ocasiones pudiera haber discrepancias estratégicas y tácticas importantes porque también lo eran los enfoques.
A fin de cuentas Don Juan era un exiliado rodeado de discrepantes con Franco,mientras que su hijo era también el heredero de este último y una persona que durante años había mantenido un muy estrecho contacto con la clase dirigente del franquismo.
Un ejemplo de discrepancia puede ser el diferente enfoque respecto de los mandos militares.
Yo me daba cuenta de que la clave estaba en el ejército ; era necesario integrarme en él para poder contar con él,ha dicho el rey ; tal propósito no hubiera podido ser cumplido por su padre.
Hubo momentos,entre 1969 y 1975,en que había motivos objetivos suficientes para que la tensión aflorara.
Sin embargo,ese acuerdo de fondo hizo que la Monarquía,con idéntico propósito y resultado final,se desdoblara en dos fórmulas que de hecho cubrían la dualidad entre reforma y ruptura.
El mejor empleo de esta realidad es el hecho de que Don Juan denunciara el poder personal absoluto de Franco en el mismo momento en que su hijo recibía la Corona de mano de las instituciones que le habían mantenido en el poder.
A Giscard d'Estaing,el presidente francés,Don Juan le dio el testimonio de este acuerdo fundamental: Lo que sí le digo es que la monarquía será como le digo que debe ser.
En mayo de 1977,cuando ya las elecciones generales estaban próximas,se produjo la renuncia de Don Juan de Borbón,un penúltimo clavo que remataba la transición,dejando tan sólo para el final el voto de los españoles.
Es lástima que tal renuncia no se produjera en forma más solemne,en el Palacio Real y ante el Gobierno en pleno.
Queda aún hablar de la personalidad del rey y de su modo de actuar durante la transición.
Al iniciarse ésta había en no pocos sectores de la vida española la sensación de que Don Juan Carlos era un desangelado e insustancial representante de un régimen plutocrático anclado en el pasado.
La verdad distaba mucho de esa imagen.
La accesibilidad,la simpatía y la capacidad aproximativa del monarca ocultan la realidad de las amarguras de su vida,que ha sido también la de un exiliado,educado en tierras extrañas donde incluso llegó a tener dificultades con el castellano (escribía con galicismos como reusido y envelopado) y a menudo con no escasos problemas económicos.
A esas amarguras hay que añadir la muerte de su hermano y la propia dificultad de su vida en un régimen donde había no escasos elementos hostiles a su persona y a lo que él significaba.
Pero estos años fueron también los de su aprendizaje: no sólo en lo que respecta al número de personas con las que estableció contactos sino también en cuanto a esa técnica de tratar a todos por igual,mantenerse independiente,ser hábil en el manejo dúctil de los recursos del poder y congregar en torno suyo a personas y movimientos difícilmente compatibles.
Por supuesto,aunque en medida no precisable,parece obvio que la cercanía de Franco jugó un papel importante en este aprendizaje: una de sus enseñanzas fue,por ejemplo,que prefería un príncipe mudo a un príncipe tartamudo.
Sin embargo esta cercanía al dictador dio del futuro rey una imagen que no correspondía a la realidad.
Bardavío ha dicho de él que durante mucho tiempo fue el gran manipulado: su discreción se presentó como ignorancia,la disciplina como docilidad y el silencio como falta de imaginación o ausencia de razones.
Luego se ha podido hacer patente que los rasgos personales del rey eran apropiados para la misión que le tocaba desempeñar: equilibrio y prudencia,control de sí mismo y frialdad en el juicio,pero no en el trato,sencillez y claridad.
Al comienzo de la transición hubo quienes,desde el ámbito monárquico y de la oposición al franquismo,reclamaron del rey que gobernara tres meses para,por este procedimiento,llegar a reinar luego treinta años ; se le pidió,por tanto,que hiciera la ruptura gobernando como monarca absoluto.
Pero el rey no hizo el cambio sino que,como escribió con fórmula afortunada Areilza,fue su motor ; no rompió con el sistema anterior sino que permitió que la voluntad de los españoles se desvelara.
En definitiva,más que gobernar,lo que hizo fue indicar.
A la vista está que ese procedimiento fue mucho más efectivo y mucho más prudente que el auspiciado desde esos sectores de la oposición.
Nada más comenzar el nuevo reinado fue evidente que,sin duda,todos estos rasgos personales positivos del monarca deberían emplearse a fondo.
Se ha escrito que el dilema de Juan Carlos I era elegir entre ser un pequeño caudillo o un gran rey,pero como su decisión estaba ya tomada en pro de la democracia la realidad es que,desde el primer momento,su opción era la segunda.
Para ella,a lo largo de los últimos años,había multiplicado contactos directos o indirectos en todas las direcciones.
Con ellos había conseguido ser aceptado por la clase política dirigente del régimen,pero probablemente nunca se sintió por completo confortable con ella ; conectaba mucho mejor con su generación - - jóvenes dirigentes del franquismo,con tendencia reformista,pero también opositores - - a la que procuró conocer de forma detallada.
Por otro lado,a través de personas interpuestas de su entorno,tuvo contactos con la oposición que llegaron al final incluso hasta el partido comunista.
Sin duda tenía algún tipo de programación para el momento en que asumiera la responsabilidad como Jefe del Estado.
Tenía que dejar bien claro que a él le correspondía la suprema responsabilidad y,por tanto,debía lograr la dimisión del presidente del Gobierno.
Al parecer,antes del asesinato de Carrero,había logrado su promesa de dimisión para cuando se produjera la muerte de Franco.
Por otro lado,era consciente de que quizá el primer Gobierno debía ser de transición ; de hecho,en sus primeros contactos con el monarca,después de su proclamación,Fraga percibió un deseo de no precipitarse y ganar tiempo.
Parece que Juan Carlos había hecho una especie de retrato ideal de un futuro presidente en que contaban,de modo principal,sus capacidades en el terreno de la política económica.
Sin embargo,mucho más aun que eso le interesaba al monarca disponer de una persona capaz de dirigir la reforma institucional en los propios organismos del régimen pasado ; por eso es posible que ese retrato quedara para mejor ocasión.
Esto es,en definitiva,lo que explica el nombramiento de Torcuato Fernández Miranda como presidente de las Cortes y del Consejo del Reino.
Hábil,dotado de conocimientos jurídico-políticos y experiencia en el régimen,aparte de la confianza del monarca,Fernández Miranda había logrado estancar,en los primeros años setenta,la cuestión de las asociaciones dentro del régimen usando de su implacable habilidad para marear las palabras,según la frase de Martín Villa.
Su capacidad para el uso del formulismo en las Cortes facilitó la aprobación de un procedimiento de urgencia que habría de ser muy útil para la reforma,y su liderazgo en el Consejo del Reino,donde impuso reuniones quincenales,le permitió ir creándose una influencia creciente para que,en su momento,no hubiera problemas a la hora de seleccionar un candidato para la presidencia del Gobierno.
De todos modos,existe el peligro de exagerar su papel en la transición que,a fin de cuentas,fue instrumental y que no se refirió,además,a los problemas más graves.
El mismo parece haber asegurado que el libreto de la transición era suyo aunque el director fuera el rey y el actor Suárez,pero en esa pieza lo decisivo eran estos dos últimos papeles.
La elección de Fernández Miranda no hubiera podido llevarse a cabo sin el apoyo del presidente del Gobierno,el cual,desde el momento inicial,proporcionó al rey los primeros quebraderos de cabeza y algunos de los más graves.
Su reforma política fue,en un principio,mucho menos clara y precisa que la de Fraga,empeñado en imponer a la realidad los esquemas que nacían en su mente,pero precisamente eso mismo le hacía ser capaz de plegarse a las circunstancias y a las peticiones de la oposición.
Su frase famosa en una de las primeras intervenciones públicas (elevar a categoría de normal lo que a nivel de la calle es simplemente normal) puede parecer desvergonzada,pero es la asunción básica de cualquier buen político liberal porque hace nacer del respeto a la realidad todo el fundamento de su acción política.
La modestia de Suárez le permitió - - según Ortega Díaz Ambrona - - realizar aquella operación practicado por la Alicia de Lewis Carroll: menguar de tamaño y crecer de forma sucesiva para llegar a conseguir sus objetivos.
Toda su mejor ejecutoria de gobierno consistió en una sucesión de actos en este sentido: empezó,por ejemplo,casi pidiendo perdón por su existencia a la oposición para acabar él mismo haciendo mucho mejor aquello de lo que hubiera sido difícilmente capaz la misma oposición.
Después de la modestia hay que mencionar entre las virtudes de Suárez una extremada listeza y habilidad la primera impresión de Tierno al visitarle fue,precisamente,que era bondadosa y sumamente avispado.
Lo primero debe ser recalcado porque si algo caracteriza a Suárez es una ausencia de crispación por el uso del poder y,en cambio,el honesto propósito de servir a un interés nacional,aspecto que no siempre debe darse por supuesto en un político español.
Adolfo Suárez demostró ser una buena persona,guiada por intereses que superaban lo individual y que tenían muy en cuenta las necesidades objetivas de los españoles.
Es una tentación obvia considerar el segundo rasgo como una virtud de tono menor y así ha sucedido con no pocos políticos a lo largo de la Historia (Romanones,Giolitti...) ; lo que se suele olvidar en esos casos es el resultado enormemente positivo de su acción reformista y que la habilidad es una condición imprescindible para llevarla a cabo un político.
En un proceso como la transición española a la democracia Adolfo Suárez supo mantener perfectamente la iniciativa unilateral,señal evidente de que sabía lo que quería.
Muy bien informado de las dificultades políticas - - escribe Tierno - - sabía responder a ellas.
Lo que más llama,en efecto,la atención de la transición española en el ritmo adecuado y medido que le impuso el presidente.
Garrigues cita en sus memorias una sentencia de Maquiavelo que resulta de plena aplicación para el caso: Suárez supo,como recomendaba el florentino,mantener siempre en suspenso y asombrados los ánimos de sus súbditos.
Tierno Galván también atribuye a Suárez ninguna ideología política y una afirmación como ésta,habitual,requiere alguna exégesis.
Carecía,desde luego,el nuevo presidente de la sobrecarga de ideología que caracterizaba a la mayor parte de la oposición.
Pero eso,en primer lugar,no impide en absoluto que tuviera ideas muy claras respecto del resultado final de su acción política y,en segundo,le hizo,además,aprender las virtudes en que se basa la convivencia liberal y democrática al mismo ritmo que lo hacía la propia sociedad española.
Tenía también algo que faltaba en la oposición: sentido del Estado (de su fuerza y de sus debilidades) y la conciencia de la tarea común,moderación,frialdad y capacidad para la concordia que se dio en los mejores de los miembros de aquélla.
El primer problema grave que se encontró Suárez fue el de la composición de su Gobierno.
A pesar de que trata de conseguir la incorporación de la vieja generación reformista tuvo que acabar renunciando a ello.
Como afirma Ossorio,Suárez tenía pocos amigos fuera de sus fieles y éstos no parecían los más oportunos para desempeñar un papel relevante en un proceso de transición democrática ; de hecho entre sus más allegados sólo Fernando Abril fue nombrado ministro,aunque hubiera también otras personas de idéntica procedencia en el gabinete (Martín Villa).
En cambio,la mayor parte del mismo procedió precisamente del mundo representado por Ossorio,el gran gestor de su composición,es decir la familia católica del régimen en su sector más reformista.
Muchos de los ministros (Oreja,Lavilla...),por ejemplo,procedían del grupo Tácito,el más representativo de esa zona intermedia entre el régimen y la oposición característica de la época del tardofranquismo.
En términos generales puede decirse que el gobierno se caracterizó por dos rasgos que también eran propios de Suárez,la juventud y la moderación.
Tan sólo uno de los miembros,el almirante Pita de Veiga,había sido ministro con Franco,y la media de edad era de tan sólo 44 años ; por otro lado,frente a las críticas los ministros optaron por el ejercicio de la paciencia,tratando de modificar las impresiones adversas mediante un cambio significativo en el modo de ejercer el poder.
El juicio de Fraga de acuerdo con el cual Suárez se habría servido de grupos de jóvenes oportunistas dispuestos a cualquier cosa con tal de hacer carreras políticas rápidas,es comprensible por la marginación del autor de la ley de prensa de 1966,pero no aceptable en términos de rigor histórico.
Asimismo,la denominación de penenes referida a los ministros (acuñada por Fernández Ordóñez) tenía un sentido despreciativo,pero demostró su injusticia al hacerse el balance de lo sucedido.
El propio Fernández Ordóñez lo haría acabando con incorporarse al gabinete de Suárez.
Resulta muy revelador el contenido de la primera declaración política de Suárez durante una intervención televisada que tuvo inmediatamente gran eco en toda la sociedad española.
Declaró,con su característica modestia,que su Gobierno no representaba opciones de partido sino que se constituía en gestor legítimo para establecer un juego político abierto a todos.
Así actuaría hasta alcanzar,como meta última,que los gobiernos del futuro sean el resultado de la libre voluntad de la mayoría de los españoles.
Tal afirmación indicaba un propósito democrático que podía no ser creído y quedaba,por tanto,pendiente de confirmación,pero que al mismo tiempo a estas alturas,después de la experiencia Arias,no levantó ya la oposición entre los sectores conservadores que podría haberse producido en 1975.
Suárez,además,se mostró propicio a la colaboración con otras fuerzas políticas y esbozó,desde esta primera declaración,lo que sería su estrategia fundamental respecto de la oposición y las instituciones franquistas: por eso si afirmó que todo Gobierno que aspire a ser útil en servicio de la paz civil tiene que respetar las leyes,inmediatamente añadió que debía también esforzarse porque en ellas se reconozca la realidad del país.
Finalmente,Suárez hizo una apelación a la necesidad de considerar España como una tarea común en la que debía presumirse la recta intención de todos los grupos y en la que el diálogo debía ser el presupuesto esencial de toda convivencia.
El talante distendido y realista,con ese horizonte final democrático,del nuevo presidente logró un importante cambio del ambiente político en un plazo de tiempo relativamente corto,desde el mes de julio al de septiembre de 1976.
Si la crispación había sido la principal característica de la política nacional en las semanas finales del gobierno Arias y si la perplejidad o la irritación habían presidido la acogida del nuevo gabinete,el verano de 1976 estuvo caracterizado por la distensión.
Ya a mediados de julio se había hecho público un programa gubernamental en que se ratificaban los propósitos presidenciales: reconciliación,colaboración de todos y admisión de la soberanía nacional.
La amnistía aprobada a finales del mes fue incompleta,aunque se refirió a todos los delitos que no implicaran el uso de la violencia ; por eso subsistieron problemas como el de la legalidad de la ikurriña vasca hasta comienzos de 1977 ; coincidiendo con la primera se devolvieron los puestos docentes a los profesores que los habían perdido como consecuencia de los incidentes estudiantiles de 1965.
Sin embargo,a pesar de la posible insuficiencia de estas medidas,el talante con el que fue tratada la oposición cambió radicalmente.
Desde comienzos de esos meses veraniegos empezaron los primeros contactos que se extendieron hasta el partido socialista.
Paradójicamente esta audiencia concedida a la oposición no tuvo otro resultado que el de hacer disminuir su protagonismo político,que pasó ahora al Gobierno.
Mientras que hasta el momento la oposición había solicitado insistentemente un Gobierno provisional para realizar la transición ahora,en un manifiesto redactado por personalidades procedentes de esos medios,se pidió tan sólo un gabinete de amplio consenso democrático,al mismo tiempo que se mostraba la satisfacción ante el nuevo lenguaje adoptado por las autoridades.
Es significativo que una gran parte de quienes firmaban ese documento figurara,con el transcurso de los tiempos,en el partido del presidente del Gobierno.
Este,una vez sustituido el clima de tensión en las relaciones entre el Gobierno y la oposición,por otro mucho menos tenso,pudo pilotar de forma decidida el proceso de transición durante los meses de septiembre a diciembre de 1976.
La policía recibió instrucciones de ampliar el ámbito de la tolerancia,graduándolo según la condición izquierdista de los partidos para no despertar excesivos temores en los dirigentes del régimen.
Todos estos meses tuvieron como protagonistas esenciales al frente de las responsabilidades del Estado,en actuación muy estrecha y coordinada,al rey,Fernández Miranda y Suárez.
En este tiempo apuntó ya el que podía ser peligro esencial para la naciente democracia española: una parte del ejército.
Las reticencias del general De Santiago ante los contactos con la oposición sindical (Comisiones Obreras) por parte del ministro Enrique de la Mata,supusieron su abandono de la cartera de Defensa y de la responsabilidad vicepresidencial,a caballo entre el cese y la dimisión,tras una tensa conversación con Suárez.
De Santiago fue jaleado por la extrema derecha,pero el Gobierno le pasó a la reserva inmediatamente,incluso sin seguir los requisitos legales establecidos.
Su sustituto fue el general Gutiérrez Mellado,al que cabe atribuir un papel decisivo en la actuación gubernamental respecto de las cuestiones militares,lo que le valió la inquina del sector más reaccionario del ejército.
De momento,sin embargo,como inmediatamente veremos,el mismo sistema seguido por el proceso de transición servía para protegerlo del sector más aferrado a la permanencia de las instituciones heredadas.
Ese procedimiento consistía,en suma,siguiendo los planteamientos de Fernández Miranda,en ir de la ley a la ley.
Para ello se procedió a la redacción de una ley de reforma política en la que colaboraron principalmente Fernández Miranda,Ossorio y Lavilla manteniendo un cierto contacto con la oposición respecto de su contenido.
El proyecto fue objeto de varias redacciones ; en las primeras parece haber existido el deseo de mantener algún recuerdo de la estructura organicista en la segunda cámara o de conservar en ella a altos cargos en virtud de sus funciones pasadas.
Sin embargo,siempre parecen haber estado bien claros los propósitos fundamentales: la ley debía resultar aceptable para la oposición y conducir de manera rápida a unas instituciones de carácter democrático.
En definitiva,el 8 de septiembre el proyecto de Ley de Reforma Política fue presentado a los altos mandos militares ante los que Suárez dio la sensación de que el PCE no sería admitido en la legalidad.
Dos días después se dirigió al país en unos términos que permiten explicar sus planteamientos fundamentales en la materia.
Más que defender un texto legal,Suárez anunció la apertura de un gran debate nacional destinado a acomodar las leyes a la realidad del país.
Manifestó que el propósito del Gobierno era dar la palabra al pueblo español para resolver el problema político sin despejar el cual ninguno de los restantes tendría planteamiento correcto y,por lo tanto,solución.
Concluyó animando a los españoles a participar en un proceso en el que se jugaban su destino: No hay por qué tener miedo a nada,dijo,el único miedo racional que nos debe asaltar es el miedo al miedo mismo.
Un rasgo esencial para comprender la Ley de Reforma Política es su carácter instrumental.
A diferencia de lo que habían sido los proyectos de Fraga,que insistía en el mantenimiento de la continuidad,en este caso se trataba tan sólo de aprobar un texto legal para la reforma política en el sentido de que hacía posible el resultado final democrático sin crear un marco cerrado y rígido para la misma que partiera del sometimiento a la legalidad precedente.
La flexibilidad era tal que bien se pudo decir del texto que venía a ser una ley de transacción para la transición (Cavero) ; de modo implícito al menos se habían tenido en cuenta los planteamientos de la oposición para dar validez a todo el proceso.
De la Ley de Reforma Política es preciso,en primer lugar,examinar su preámbulo,redactado por Lavilla y Ossorio.
La democracia,objetivo final,no podía ser improvisada sino que debía partir de la realidad social existente y de la historia asumida.
Sin embargo,la admisión de los principios de sufragio universal y de soberanía de la ley introducía desde este mismo preámbulo una especie de autorruptura que justificaba todo el proceso de cambio y quitaba legitimidad a las instituciones vigentes durante la dictadura de Franco.
Tan es así que finalmente este preámbulo acabaría por desaparecer como medida de mínima satisfacción a los sectores más opuestos a la reforma.
Quedaría,sin embargo,otro rasgo esencial,es decir la consideración por parte de la Ley de Reforma de que España vivía una situación transicional cuyo contenido jurídico definitivo no se conocería hasta después de consultada la voluntad nacional a través del sufragio.
Por eso sólo cuando el pueblo haya otorgado libremente su mandato a sus representantes podrá acometerse democráticamente y con posibilidades de estabilidad y futuro la solución de los más importantes temas nacionales como son la institucionalización de las peculiaridades regionales,como expresión de la diversidad de pueblos que constituyen la unidad del Reino y el Estado ; el sistema de relaciones entre el Gobierno y las cámaras legislativas,la más profunda y definitiva reforma sindical o la creación y funcionamiento de un órgano jurisdiccional sobre temas constitucionales y electorales.
Desde el punto de vista jurídico,la Ley de Reforma Política ha podido ser definida por Lucas Verdú como la octava ley fundamental del régimen,una ley fundamental provisional,resultado de una medida política y que tenía como finalidad,caso de ser aprobada,modificar de una forma sustancial el contenido del sistema político existente en España.
Por supuesto,desde el punto de vista de la técnica legal eran muchos los defectos y lagunas de la disposición.
En ella no se hacía alusión alguna a la institución monárquica para no plantear la cuestión de su legitimidad,ni tampoco a la responsabilidad del Gobierno ante el Parlamento,pues estas cuestiones quedaban reenviadas a las nuevas Cortes,sorteando,así,con concisión y prudencia,los mayores problemas que podían plantearse.
Sin embargo,más allá del preámbulo,abriendo el articulado de la ley se hacía una declaración fundamental que daba sentido a todo el texto: Los derechos fundamentales de la persona son inviolables y vinculan a todos los órganos del Estado.
Venía,a continuación,la forma de llevar a la práctica esta declaración básica.
Lo fundamental de la Ley de Reforma Política era la convocatoria de elecciones y la configuración de un marco institucional mínimo para realizarlas.
Este consistía en la creación de dos cámaras,Congreso y Senado,compuestas de 204 y 350 miembros respectivamente,nombrados por sufragio universal con la excepción de un corto número de senadores de nombramiento real.
Estas dos cámaras tendrían como misión de elaboración de una nueva Constitución ; en el caso de que existieran discrepancias,éstas serían dirimidas mediante una comisión mixta o en una votación conjunta de senadores y diputados.
Las divergencias existentes respecto al sistema electoral a emplear,que ya habían aparecido en el Consejo Nacional y en las filas de la oposición,se dirimieron ahora por el procedimiento de que el Senado fuera elegido por una ley electoral mayoritaria mientras que ésta sería proporcional en el caso del Congreso.
En la ley se reservaba al rey el derecho a convocar un referéndum en el caso de que lo considerara necesario.
Tal disposición pendía como una especie de espada de Damocles sobre las cabezas de quienes en el Consejo Nacional y en las Cortes ofrecieran resistencia al proceso reformador.
Había una llamativa ausencia en el proyecto: las instituciones del régimen,condenadas a la desaparición.
El texto de la Ley de Reforma Política fue recibido con señales de expectación interesada por parte de la oposición.
Tan sólo,a la izquierda,el partido comunista se dijo opuesto a la fórmula propuesta por el Gobierno,a la que achacó eludir la convocatoria de un proceso constituyente ; el partido socialista mostró también su oposición e incluso promovió una resolución condenatoria de la misma en el Parlamento Europeo.
La realidad es,sin embargo,que la mayor parte de los grupos opositores planteó protestas formales mientras que esperaban,interesados,la evolución de los acontecimientos.
En los primeros días de octubre de Ley de Reforma Política pasó por el trámite del Consejo Nacional del Movimiento,a quien competía realizar un informe preceptivo,pero no vinculante.
Adolfo Suárez presentó el proyecto como el testimonio de una voluntad de profundos cambios,pero desde la legitimidad del Estado.
De esta manera se esgrimía,con una conveniente ambigüedad,la valía de las propias instituciones del franquismo para conseguir la aprobación de una ley que alteraba radicalmente sus fundamentos políticos.
El Gobierno,sin embargo,no estuvo presente en los debates del Consejo,como si desde el primer momento quisiera indicar su despego respecto de la opinión de los consejeros.
Estos,por su condición de procuradores en Cortes tenían otra nueva ocasión en ellas para plantear sus modificaciones.
En el Consejo Nacional estuvo especialmente activo en estos momentos Gonzalo Fernández de la Mora que había sido en otros tiempos inspirador principal de la Ley Orgánica del Estado.
Sin enfrentarse directamente con la fórmula propuesta por el Gobierno lo que hizo el Consejo fue enmendarla proponiendo rectificaciones que no parecían más que adjetivos como,por ejemplo,declarar a ambas Cámaras colegisladoras ; mostrar su preferencia por la ley electoral mayoritaria y requerir el informe del Consejo del Reino para la convocatoria de cualquier tipo de referéndum por parte del rey.
Daba la sensación de que el Consejo se sentía incapaz de enfrentarse directamente con el proyecto,pero seguía sintiendo una voluntad de controlar,en la medida de lo posible,una democracia irreversible.
El Gobierno no hizo suyas las enmiendas del Consejo que,junto al proyecto mismo,envió a las Cortes.
En ella se jugaba el destino del proyecto de ley porque su decisión era vinculante.
La aprobación no era ni mucho menos segura,puesto que la primera disposición legal enviada por Suárez a los procuradores franquistas fue una reforma del Código Penal que logró solamente 225 votos cuando eran precisos 280 para modificar las Leyes Fundamentales.
Sin embargo,la ley saldría adelante merced a varios factores,aparte de la tradicional docilidad de los procuradores ante las insinuaciones del Gobierno.
Hubo,en primer lugar,la mano hábil de Fernández Miranda,que hizo que la ley se tramitara por procedimiento de urgencia y dirigió el debate con firmeza.
En segundo lugar,el Gobierno y los sectores reformistas presionaron sobre los procuradores jugando con sus expectativas de salir reelegidos.
Alguno de los ministros más importantes llegó a entrevistarse con una cincuentena de procuradores,otros fueron enviados a un viaje a Panamá.
El único grupo organizado como tal en las Cortes era el afín a Alianza Popular y suponía casi 200 procuradores ; para neutralizarlo fue preciso llegar a un acuerdo en materia de ley electoral introduciendo un criterio restrictivo respecto de la proporcionalidad absoluta.
Cuando era,en principio,previsible que la ley diera lugar a larguísimos torneos oratorios lo cierto es que sólo hubo una resonante intervención en contra protagonizada por Blas Piñar.
Al margen de ella,en la práctica,no hubo más que una larga discusión acerca del sistema electoral proporcional o mayoritario,que se saldó con la aceptación del primero pero con la adición de determinados procedimientos correctores que luego se plasmarían en la ley electoral.
Un último procedimiento para influir en las Cortes consistió en recurrir a personas cuya actitud,apellido o biografía en nada pudieran ser considerados como temibles para los procuradores.
La ponencia encargada de examinar el texto del proyecto estuvo presidida por Gregorio López Bravo,el ponente del mismo fue Fernando Suárez,vicepresidente del gobierno con Arias,todavía vivo Franco,y quien presentó la ley ante las Cortes fue Miguel Primo de Rivera.
Todo este conjunto de habilidades,presiones y maniobras tuvo como resultado una votación en la que los procuradores que se expresaron en términos afirmativos fueron 435,ante sólo 59 en contra,entre los que estaban seis generales y las figuras más destacadas del búnker.
Las 13 abstenciones (el periodista Emilio Romero dijo haberse abstenido porque la ley le parecía poco rigurosa y los ausentes - - hasta 531 - - pueden considerarse también como contrarios al proyecto.
La votación concluyó con el espectáculo,no exento de emoción y grandeza,del Gobierno y los procuradores aplaudiéndose mutuamente.
Cabe preguntarse si los procuradores se daban cuenta de que en su mayor parte estaban en aquel momento cometiendo un suicidio político (un harakiri,como se dijo entonces).

