Para empezar con el tema que ahora nos ocupa,conviene decir en obsequio de la sensatez de los griegos antiguos que ya en su tiempo empezaron a revisarse críticamente los mitos tradicionales.
En el siglo IV a. de C. un libro conocido por el título de Palefato - traducible acaso por " el viejo hablador " - trae un repertorio de reproches y reparos a diversas consejas bajo el título Acerca de las cosas increíbles (en griego,Peri apiston).
Se dice allí,por ejemplo,que el rapto de la atractiva muchacha Europa no fue perpetrado por Zeus encarnado en forma de toro,sino por un hombre corriente y moliente que se llamaba Toro,como se podía haber llamado García,planteamiento éste de un descaro y un naturalismo que resultan simpáticamente " progresista " y simplifican mucho las ideas.
En el Palefato también se dice - continuando con sus irreverencias-que la capacidad que se atribuía a la hechicera sacerdotisa Medea de rejuvenecer a los viejos no consistía en otra cosa que en teñirles el cabello ; y que la metamorfosis de Niobe en peñasco,causada por el dolor de ver morir a sus hijos,no es más que una transposición del hecho de que se encargó en vida una estatua funeraria,como cualquier potentado de nuestro tiempo.
Por lo demás,también Diodoro Sículo consideraba que la figura de Caronte,el de la laguna Estigia,era una estilización de las fatigas de los barqueros que en Menfis llevaban a los difuntos al otro lado del Nilo para darles allí sepultura.
Antes de seguir adelante,conviene hacer aquí una breve parada a fin de señalar que en la antigüedad griega y romana existía tanta insistencia,provecho y habilidad en perpetrar falsificaciones como en épocas posteriores o incluso en la nuestra.
A cada figura intelectual o política importante sus seguidores - y también quienes se lucraban de pretender serlo en épocas muy posteriores-le atribuyeron escritos espurios.
Así,los platónicos y los estoicos quisieron beneficiarse en ocasiones de fingir que ya Pitágoras y sus coetáneos habían predicado lo mismo que ellos,y lo propio ocurrió a costa de Homero y Hesíodo por parte de desaprensivos mucho más modernos.
Existen unas cartas de Platón que son muy discutidas por la crítica actual,y lo mismo ocurre con unas presuntas cartas de Salustio a César.
La frescura,el lucro y la destreza en semejantes falsificaciones o manipulaciones fueron creciendo con los decenios,y nada menos que un obispo,Sinesio de Cirene (hacia el 400),se jactaba de saber imitar el estilo de cualquier autor que se le indicase,componiendo un texto que pudiera pasar por auténtico.
Ciertamente,en todos los momentos de la Antigüedad existió una actitud colectiva de repudio y castigo contra semejantes tropelías,cuando fueron manifiestas: así,ya en el siglo Vi a. de C.,los atenienses desterraron a Onomácrito porque se había inventado unos oráculos,y en el siglo I fue procesado el bibliotecario de Pérgamo,Atenodoro de Cordilion,por haber falsificado unos textos atribuidos a los estoicos.
En los párrafos que siguen vamos a dejar a un lado estas falsificaciones (tratadas,junto con otras muchas,en la reciente recopilación alemana de Karl Corino,Gefalscht!),y atenernos sólo a creencias y afirmaciones que han llegado hasta nosotros con poca o ninguna refutación ni regateo,lo cual es mucho más grave que una falsedad ya evidenciada en su día.
La admiración infundada por multitud de tópicos griegos data,por lo menos,ya de los romanos.
Huelga repetir que lleva Siglos hincada en el repertorio de las " ideas recibidas ".
Una de éstas es la de que la Grecia antigua,y especialmente Atenas,sea la cuna de la democracia,cuando la verdad es que en ella tenían derechos electorales sólo los ciudadanos varones mayores de dieciocho años - es decir,ni las mujeres,ni los esclavos-y el gobierno estaba articulado según una complicadísima arquitectura de magistraturas y comités teñidos de espíritu oligárquico,como era el tribunal del Areópago,formado por patricios inamovibles.
Meditemos,sin entrar en más dibujos,que la población de Atenas fue estimada,durante sus mejores tiempos,en 67.000 ciudadanos libres,40.000 extranjeros y 100.000 esclavos.
Esta última cifra es considerada exigua por algunos,que proponen varios cientos de miles más de personas carentes de todo derecho.
Salta,pues,a la vista que la enorme mayoría de habitantes carecía de voz y voto.
En el conjunto de la Hélade,algo antes de Alejandro Magno,había un millón de esclavos sobre tres millones de habitantes en total.
Esta proporción,o desproporción,era todavía más clamorosa en Roma: en tiempos de Julio César se calcula que los dos tercios de los residentes en la capital eran esclavos.
El populus romanus de pleno derecho resulta,pues,un tanto diluido en el seno de semejante mayoría de personas ajenas al colectivo.
Los arqueólogos de nuestro siglo han acabado de racionalizar otros mitos que de antiguo venían siendo husmeados con suspicacia por autores irrespetuosos.
El propio Diodoro y Plinio describen con sensato realismo el Laberinto de Creta,la leyenda del Minotauro y la muerte de éste por Teseo.
No es imposible que el perfil del Minotauro famélico de carne humana esté vinculado con la práctica fenicia de sacrificios de personas.
Otra saga helénica cuya realidad dista mucho de la versión clásica es la guerra de Troya,tema central de las epopeyas homéricas.
Puede afirmarse,con matices,que Schliemann se enredó en el mayor lío de su vida al descubrir Troya en el mismo sitio en que excavó,instruido por las indicaciones que da la Iliada.
A partir de este indiscutible hallazgo,todo lo demás comenzaba a ser opinable y ha seguido siéndolo hasta hoy: por de pronto,la sexta de las diversas ciudades de Troya superpuestas - que es la que correspondería a los poemas homéricos-fue destruida por un terremoto.
Los estudiosos han acumulado centenares de libros para explicar el conflicto troyano,comprendidos los hermosos trabajos de Bédier y Finsler.
Hablan de guerra por el dominio de los Dardanelos,de choques de migraciones,de lucha comercial,de conflicto imperialista,de catástrofe natural causada por flujos de agua,de poetización de ciclos meteorológicos,¡qué sé yo! Se enfrentan a las interpretaciones más variadas y buscan los apoyos más retorcidos,pero la única versión por la que nadie propugna es la de una contienda motivada por la frivolidad de la bella Elena,el garbo del seductor París,el furor agraviado del esposo Menelao y demás ingredientes del relato homérico.
La identidad y la labor del autor de dichos poemas ya no parecen hoy tan nebulosas y discutidas como los propios griegos estimaron en su día,o sea que volvemos a andar en desacuerdo con ellos,aunque sea para estar ciertos de lo que ellos estimaban dudoso.
Once ciudades se disputaron antaño el honor de haber sido cuna del patriarca ciego de la poesía europea.
¿Ciego? No hay certeza de que lo fuera: lo dice Tucídides (III,104) bajo palabra,y la tradición conecta el conocido busto de un anciano aparentemente ciego con la figura del poeta.
Por lo demás,el nombre tradicional de éste se vincula con la palabra griega omma,que significa ojo o visión (Ommatosterés quiere decir ciego).
En el día de hoy se da por seguro que Homero fue un personaje concreto del siglo VIII a. de C.,nacido en la costa jónica del Asia Menor,acaso en Esmirna,que se relacionó mucho con la isla de Quíos y murió en Ios.
Se tiende ahora a atribuir la Iliada a un solo autor y la Odisea,que es más moderna,a otra persona o personas.
La crítica y el análisis de las obras desmienten que éstas tengan nada de popular,instintivo y espontáneo,y valoran su enorme riqueza,su " profesionalidad ",como ahora se dice para enaltecer la habilidad y pericia que se muestra en el oficio propio,y también para sugerir que se saben todos los trucos del mismo.
Aunque ponerle pegas a Heródoto suponga quedarnos sin el " padre de la Historia ",es forzoso rebajar un poco nuestra fe en él y en múltiples conceptos que nos han llegado a través del mismo.
Por ejemplo,el de la austeridad y disciplina espartanas,virtudes que se han convertido en proverbiales y cuya instauración él atribuye a Licurgo (I,65).
Ahora bien,Licurgo es una figura legendaria e imprecisa,a pesar de que Muñoz Seca,en La venganza de Don Mendo,la cite en broma como paradigma de sabiduría.
Licurgo fue biografiado por Plutarco (SO-I   S d. de C.),que no vacila en confesar que numerosos episodios atribuidos a su personaje son dudosos y fabulosos.
No hay razón para tomarse más en serio diversos ejemplos del régimen de vida que impuso a los espartanos.
Sonriámonos ya sin empacho,pues,de historietas como aquélla del joven espartano a quien le cayó en la mano casualmente un carbón encendido y,en vez de soltarlo,optó por contener el dolor y dejar que el carbón le quemase la mano,hasta agujerearla y caer en el suelo.
Hay cosas que,como decía el torero " Guerra ",no pueden ser y que además son imposibles.
..
Por otra parte,no es nada equitativo que del repertorio de fábulas espartanas sólo nos enseñaran en los colegios y los cuarteles las que les convenían a nuestros superiores.
Hay otras,tan inventadas como la anterior pero mucho más divertidas.
Veamos la siguiente muestra que refiere Estrabón (VI,79),recogiendo un relato de Éforo.
Viene a decir que,durante las guerras mesenias - las cuales,por lo demás,no existieron nunca -,los espartanos se plantearon que la contienda podía durar veinte años y juraron,afrontando tan triste futuro,no volver a casa sin haber vencido a los mesenios.
Para defender Esparta quedaron sólo los varones muy jóvenes o muy viejos.
Al cabo de diez años,las mujeres espartanas se reunieron y enviaron una delegación a sus maridos que estaban en campaña.
" Fijaos bien-les dijeron las comisionadas-que estamos y estáis en peores condiciones que el enemigo,porque los mesenios se encuentran en su casa,y cuidan de su familia,mientras que vosotros estáis en un campamento a la intemperie y nos tenéis viudas,a la vez que nuestra ciudad está en peligro,vacía de hombres.
" Los espartanos reconocieron que no podía desoírse un razonamiento tan sensato y,para atenderlo sin dejar de acatar el juramento prestado,resolvieron que regresaran a Esparta los combatientes más jóvenes,los cuales,por razón de su edad,no habían formulado en su día tal compromiso.
Los mayores les encomendaron que fornicasen en confusión " todos con todas,porque así creían que engendrarían más hijos ".
Las mujeres de Esparta no tuvieron nada que oponer a este decreto,que les pareció bien deliberado.
" Los hijos que luego nacieron - concluye Estrabón-fueron llamados partenios,es decir " hijos de las doncellas ".
" Como los extremos se tocan,la vida de los sibaritas - es decir,los moradores de la ciudad de Síbaris,colonia griega en la Italia meridional-estaba tan llena de reglamentaciones y ordenamientos como la espartana,pero con otra filosofía.
En esta urbe del siglo v a. de C.,que ha dado nombre universal a un estilo exquisito de vida,estaban prohibidos los trabajos ruidosos y el mantenimiento de gallos,cuyos cantos estorbaban un dormir plácido.
Dícese también que los sibaritas tenían establecido levantarse todos a la misma hora,para no molestarse mutuamente.
Uno de ellos ha pasado a la Historia por una lamentación refinada y poética: quejóse cierta mañana de que no había podido dormir en su lecho de pétalos de rosa porque uno de éstos estaba arrugado y le había causado una ampolla.
Los sibaritas habían enseñado a sus caballos a bailar al son de la música.
Este perfeccionamiento,precursor de la escuela jerezana de equitación y de la española de Viena,llevó a la encomiable ciudad a la ruina.
Lo cuenta nada menos que Aristóteles,muy en la línea de los chuscos apuntes que hemos de citar luego.
En efecto,los de Síbaris entraron en guerra contra la ciudad vecina de Crotona,y los de ésta acudieron a un ardid ingenioso: en cuanto los sibaritas aparecieron con su caballería,los de Crotona se pusieron a tocar unas músicas ad hoc,los corceles empezaron a bailar y sus dueños perdieron la batalla,si no es que les entró la risa y lo dejaron correr.
Por lo demás,Caron de Lampsaco refiere la misma historia situándola en la ciudad anatolia de Cardia,y Hertslet y Hoffmann conocen un caso semejante en la historia china,y comentan que " se trata de una anécdota errabunda ".
Uno de los panoramas de la historia griega que ha sido pintado luego con más vistosos y atractivos colores es el de los juegos deportivos celebrados en la ciudad de Olimpia.
En la Grecia antigua corría el chiste del amo que,cuando se enfadaba con un esclavo,le amenazaba diciéndole severamente: " Mira que si te portas mal,te llevaré conmigo a ver los juegos olímpicos ".
El esclavo se estremecía de terror.
No era para menos.
Olimpia no era ninguna población: en ella existían sólo el templo de Zeus - más tarde presidido por la gran estatua del mismo que esculpió Fidias -,las sobrias instalaciones dedicadas a las competiciones,tiendas de souvenirs y regalos,viviendas de los empleados fijos,otros templos menores y poco más.
Durante tres años este conjunto dormitaba en paz,visitado sólo por peregrinos piadosos que acudían a venerar al padre de los dioses.
Olimpia estaba a cinco jornadas de Atenas recorridas a pie.
Cada cuatro años,aquel devoto silencio se convertía en una mezcla de fallas de Valencia,carnaval de Río y feria de abril en Sevilla.
En todo el mundo griego cundía la pena: los que habían ido a Olimpia se lamentaban de haberlo hecho y los que se habían quedado en casa envidiaban a los que habían hecho el viaje.
Los únicos que estaban contentos eran los atletas - tan codiciosos y fatuos como un futbolista de hoy -,los vendedores de comistrajos y baratijas y los incontables vividores que medraban con el tema,comprendidos políticos,entrenadores,sacerdotes,mercaderes y literatos.
Una nota intrigante y asombrosa: los espectadores tenían prohibido llevar la cabeza cubierta,por razones que nadie ha sabido explicar.
La cosa es grave,porque los actos se celebraban a mediados de agosto,y en el valle idílico del río Alfeo,donde está Olimpia,cae entonces un sol horrendo,que cita y excita a millones de moscas.
No es raro que el filósofo estoico Epicteto le dijera a un viajero: " ¿Qué? ¿De veras vas a Olimpia? ¿Acaso no tienes bastante con las calamidades de la vida? ".
Como en la romería del Rocío,los millares de visitantes vivían en sus carruajes,montaban tiendas o sombrajos o se quedaban a la intemperie,excepto los pocos que podían alquilar una habitación en un pueblecito cercano,o los poquísimos que se permitían el alarde de instalar un suntuoso pabellón en la pradera,como hizo Alcibíades,siempre anheloso de causar admiración.
Por pura vanidad,Alcibíades tenía alojado consigo al dramaturgo Eurípides.
Éste era un hábil cosechero del favor oficial,un talento puesto al servicio del establishment.
Él mismo había sido atleta afortunado en otros juegos deportivos y se pavoneaba ante la multitud,que lo señalaba con el dedo.
Antes que él,Píndaro,Arquíloco,Simónides o Heródoto habían estado al servicio de la " oficina de prensa " de los juegos olímpicos.
Píndaro cobró unos dos millones de pesetas de 1990 por sus poesías ad hoc.
Todo está inventado hace siglos.
¡Dios nos guarde de que en el deporte contemporáneo se impusiera el " espíritu olímpico " antiguo! Cierto es que los vencedores en aquellas pruebas recibían solamente una rama de olivo como recompensa,pero las diversas ciudades rivalizaban en el empeño de que los triunfadores fuesen hijos de ellas (los extranjeros estaban excluidos de los juegos olímpicos,y también de los demás juegos helénicos).
Para obtener tales lauros,las ciudades subvencionaban la preparación de los atletas,les mantenían a ellos y a toda la tropa de auxiliares que les rodeaba.
Los vencedores recibían cantidades en metálico,pensiones vitalicias,exenciones tributarias ; se les dedicaban estatuas,lápidas conmemorativas.
No sólo había competiciones en Olimpia,sino que,como hoy las vueltas ciclistas,apenas acaban las de aquí,empezaban las de allá.
El voraz profesionalismo trepador de las " estrellas " era insaciable.
El historiador M. J. Finley refiere que un triunfador en Olimpia cobró 30.000 dracmas sólo por exhibirse en unos juegos de segunda categoría.
La cantidad era equivalente a la que habría podido reunir un trabajador en el curso de cien años de esfuerzo.
Como era inevitable que ocurriera,el movimiento de semejantes cantidades generó,según resume Gerhard Prause,sobornos y fraudes,hace ya dos mil quinientos años.
Poco más o menos,ésta es la fecha en que se sitúa también el comienzo de las célebres guerras médicas,tormento de estudiantes de bachillerato.
Por el 499 o 498 a. de C. acaeció el incendio de la ciudad anatolia de Sardes,perteneciente al imperio persa,por los griegos de aquella área asiática,sublevados contra el mismo.
Antes de pasar adelante,conviene dejar claro que la civilización persa podía perfectamente compararse con la griega.
Los escritores helénicos nos han " intoxicado " - como ahora se dice-con su propia versión de los acontecimientos,pero en numerosas ocasiones han de reconocer y admirar los rasgos de nobleza,equidad y generosidad en que abundaban los persas.
Hecha esta primera advertencia,procede formular otra ; no crea el lector que estamos hablando de un conflicto remoto,de interés meramente académico.
La guerra del Golfo Pérsico ha sido la manifestación más reciente del enfrentamiento entre los poderes de estirpe europea y los que tienen por cuna el espacio mesopotámico y arábigo.
El más antiguo de los conflictos de esta serie es el de hace veinticinco siglos,y lo conocemos a través de tantos velos literarios y tantos espejos deformantes como el de hace cuatro días.
" ¡Señor,no te olvides de los atenienses! ",había de gritarle tres veces un criado al rey de Persia,cuando se sentaba a comer.
Así se lo había ordenado el monarca,según Heródoto (V,105),inclinado a magnificar el papel de Atenas dentro del conjunto de la guerra.
En realidad,lo que parece que ocurría es que un paje,al despertar al rey persa por la mañana,tenía mandado decirle: " Levántate,oh señor,y piensa las cosas que Ahuramazda quiere que pienses ".
Lo cuenta así Plutarco,y la ceremonia resulta más creíble y sabia,como sabia era la religión iraní,presidida por aquella divinidad.
Tiene también el mismo regusto de aderezo literario el episodio que viene a continuación: el rey Darío de Persia mandó unos embajadores a las ciudades griegas para exigirles la entrega de una pizca de tierra y otra de agua en señal de sumisión.
Los espartanos echaron a uno de dichos enviados a un pozo para que encontrase allí el agua y los atenienses tiraron a otro al cementerio para que se saciara de tierra.
Lo cuenta Heródoto (VII,133),pero lo único que parece cierto es el crimen cometido por Esparta matando al pobre embajador.
Años más tarde,esta ciudad mandó al rey de Persia a dos desgraciados como víctimas expiatorias de aquella muerte,y el soberano los despidió libres e ilesos,diciendo que no quería comportarse como los espartanos.
El supuesto asesinato del otro embajador por los atenienses es interpretado como un invento literario para hacer pareja con el caso anterior.
Por lo demás,si hemos de creer al mismo Plutarco (en su Vida de Temistocles),los atenienses eran capaces de esto y de mucho más: en efecto,este reputado caudillo no vaciló en mandar matar a un conciudadano que había actuado como intérprete de aquellos embajadores persas por el delito de " haber dado expresión en lengua griega a unos designios despóticos ".
Ya hemos anticipado que la reseña de las guerras entre los persas y los griegos está trufada de inventos literarios,todos ellos infectados de exageración.
Heródoto narra sin rebozo (VII,112) una carga dada a paso ligero por las tropas atenienses en la batalla de Maratón a lo largo de 4.800 pies,que son cosa de kilómetro y medio.
Desde el historiador alemán Delbruck (1908) hasta hoy se ha estimado que aquella distancia no puede ser salvada corriendo por una formación guarnecida con armas pesadas,la cual no puede hacer así más de la décima parte de aquel trayecto sin perder el orden ni consumir las fuerzas.
En punto a enaltecer la sobrehumana capacidad de sus compatriotas no se queda atrás Justino,el cual afirma que Cinégiro,hermano del poeta Esquilo,retuvo con las manos un barco persa que se escapaba,y,por haber perdido un brazo con este esfuerzo,siguió agarrando la nave con los dientes.
El portentoso hecho fue pintado en la relevante Stoa poikilé,un mural que había en el ágora de Atenas que representaba personas y hechos ejemplares y memorables para edificación de los ciudadanos (Historiae philippicae,II,9).
No parece merecer mayor crédito la historia del soldado ateniense que corrió desde el campo de batalla de Maratón hasta la ciudad para llevar la noticia de la victoria,y murió agotado al llegar.
Heródoto no dice nada de ello,pero Plutarco no sólo da un nombre del corredor,sino hasta dos,para que escojamos: puede ser Tersipo de Erea o Euclees.
Es raro que Heródoto,tenido,como hemos ya indicado,por " padre de la Historia ",omita semejante pormenor,porque no le veremos arrugarse ante la barbaridad de afirmar que el rey persa Jerjes movilizó contra los griegos 5.283.220 hombres,comprendidas las fuerzas navales y las terrestres que mandó a la lucha en 480-479 a. de C. El ya citado historiador militar alemán Delbruck estudió con detenimiento el estilo de formación de las fuerzas persas de entonces y resolvió que una masa tal de hombres significaba que cuando los primeros se acercaban a las Termópilas,los últimos tenían que encontrarse todavía en Persia,según el moderado cálculo de que diez mil hombres,sin tren de pertrechos,ocupaban una milla de camino.
Todo ello para no aducir que el imperio persa tenía por entonces una población total de unos diez millones de habitantes.
Delbruck determina que lo máximo que pudo mandar Jerjes contra Grecia fueron entre 45.000 y 55.000 hombres,con lo cual es concebible que los griegos contaran con superioridad numérica,aparte de disfrutar de la que proporciona encontrarse en casa esperando a que el enemigo aparezca.
La muerte heroica de los trescientos combatientes espartanos que se hicieron matar por los persas en las Termópilas (480 a. de C.) " para defender las leyes de Atenas ",fue calificada con desprecio nada menos que por Napoleón,que se moría de risa al contemplar una batalla tal.
Resulta que,por parte de los persas atacantes,el paso de las Termópilas era perfectamente rodeable y esquivable,porque se podía seguir el camino por cualquier otro lado,de modo que no era preciso hacer ni caso de los griegos.
En cuanto a éstos,lo más hábil era marcharse a robustecer la plaza de Atenas.
Bonaparte los calificaba de " trois cents tetes carrées ".
Por lo demás,su número era mayor: eran 300 espartanos con 2.100 ilotas,es decir,la población que Esparta tenía esclavizada,700 tespios y 400 tebanos.
Lo desatinado de aquella defensa queda todavía más acreditado si se repara en que el célebre lugar fue orillado y rodeado por los galos en el año 278 y por los romanos en el año 191 a. de C. Desde los antiguos griegos hasta hoy,una de las más funestas plagas de la Historia son las frases terminantes y sonoras,presuntamente pronunciadas por los personajes en ocasiones señaladas.
Por desgracia,siguen siendo enseñadas y aprendidas,y los jóvenes creen haber obrado meritoriamente al retener en la memoria unas docenas de dichos que,en su inmensa mayoría,son falsos y muy a menudo resultan además corruptores,desorientadores y extravagantes.
Los dómines de Historia no ponen atención,sin duda,en que Tucídides (I,22) dice literalmente (y ahora vamos a caer también en el vicio de citar frases): " Me resulta imposible repetir exactamente las palabras pronunciadas en realidad,y no sólo me refiero a las que yo mismo escuché sino también a las que me fueron transmitidas por terceros.
Por consiguiente,en mi obra los personajes hablarán tal como me parezca más ajustado a las circunstancias ".
En correlación con este prudente relativismo,cabe citar también el pensamiento expresado por Hoyer,en 1887,de que un personaje como Alcibíades tendría que haber vivido otras dos vidas más para que encontraran cabida todos los rasgos y sucesos que se le atribuyen.
Si esto es así por lo que toca a palabras y hechos,también la precisión de las fechas está perjudicada por la afición de los historiadores a combinar éstas con efectismos literarios.
Así,por ejemplo,ya entonces se pretendió que Alejandro Magno nació el mismo día en que Eróstrato incendiaba el templo de Diana en Éfeso,y Heródoto afirma que se libró la batalla de Salamina el mismo día que la de Himera,en la que Gelón de Siracusa derrotó al cartaginés Amílcar.
Desde aquellos mismos tiempos suena a fabricada una carta en la que Filipo de Macedonia informa a Aristóteles del nacimiento de su hijo Alejandro,de quien años más tarde sería preceptor este filósofo.
Está claro que Aristóteles no tenía todavía treinta años de edad ni la fama adecuada para que el rey le dirigiese semejante carta.
No menos clara es la tergiversación deliberada que se dio a las palabras de la pitonisa del oráculo de Delfos,cuando Alejandro,todavía muchacho,fue a consultarla.
Al parecer,acudió allí en invierno y fuera de horas,y la profetisa-como un oficinista cualquiera-le dijo que volviera otro rato.
Alejandro la agarró por los cabellos,la hizo sentar por fuerza en el trípode ritual de los oráculos y la conminó a que hablara.
La pobre dijo entre gemidos: " Niño,eres irresistible... ",y el príncipe se dio ya por muy contento con esta frase y la mandó divulgar (Plutarco,Vida de Alejandro,6).
No menos manipulada parece la célebre anécdota del nudo gordiano,es decir,del intrincado nudo de un carro que había en la ciudad de Gordio,tal que no había quien lo deshiciese y liberase el carro.
Estaba profetizado que quien lo lograra se convertiría en dueño del mundo.
Aristóteles,según Plutarco,relata que Alejandro estudió aquel enredo y movió las piezas pertinentes para resolverlo con habilidad,pero el mismo Plutarco lo refiere de otro modo más conocido: que el joven caudillo sacó la espada y le pegó un corte al célebre nudo,y se acabó la historia,versión ésta que,por más novelesca,ha prevalecido en la posteridad.
Dentro del mismo gusto por los efectos teatrales,Plutarco refiere que,cuando falleció Hefaisto,íntimo amigo de Alejandro,el rey mandó crucificar al médico que le había atendido,cortar las crines y las colas a todas las caballerías,destruir las almenas de las murallas y matar a toda la nación de los caseos,que fueron ofrecidos en sacrificio como víctimas.
Situar el incendio de Persépolis en el marco de una gran orgía del rey borracho,rodeado de hetairas enloquecidas,constituye una coloración hollywoodiana de lo que fue una de estas dos cosas: una calamidad fortuita o la decisión fríamente meditada de destruir la capital del imperio aqueménida,de la que no volvería a hablarse hasta las fiestas que dio hace unos lustros el último sha.
Mucho más plausible y ejemplar que esos sucedidos,pero no menos confusa,es la saga de los siete sabios de Grecia,agrupación artificial,formada por unas figuras arbitrariamente escogidas en el conjunto de los filósofos y políticos del siglo VI a. de C. Es obvio que este elenco podía estar compuesto igual por ocho que por seis o por sesenta,y que en su limitación entra decisivamente el encanto misterioso del número siete.
Sarcófago y momia fueron embalados esmeradamente en una caja de sicomoro,que fue depositada con cuidado en la bodega de un barco,junto con el resto del envío.
Reinaba en Francia el reaccionario Carlos X,celoso del protocolo,la pompa y la autoridad,el cual estaba encantado con el regalo de la momia de un colega tan antiguo y decorativo.
Por consiguiente había dado orden de que desde el primer minuto de la llegada del faraón al suelo francés se dedicasen las más exquisitas precauciones a su recepción y traslado.
Llevado como en palmitas llegó el sarcófago al palacio del Louvre en París y todo el mundo se estremeció de impaciencia y curiosidad esperando el solemne momento de abrir el embalaje,luego el sarcófago y,en suma,todos los recipientes y envoltorios que abrigaban aquel cadáver.
La corte entera se dio cita para ceremonia tan significativa,v ésta comenzó con los prolijos y fatigosos esfuerzos de un grupo de obreros que fue despachando las tareas.
Finalmente,cuando los restos del faraón quedaron expuestos sin obstáculos,apenas fue preciso echarle la vista encima porque bastó con los mensajes del olfato para percibir que las cosas habían tomado un giro muy diferente del previsto.
Un hedor insoportable se difundió por las salas palatinas y no tardó en quedar claro que el viaje marítimo había sido catastrófico para la conservación de la momia: había entrado agua en el féretro y en éste reinaba la putrefacción más clamorosa e irreparable.
El soberano francés,desilusionado - aunque lúcido y eficaz como debe ser todo francés en cualquier trance-tomó medidas inmediatas y expeditivas: había que enterrar en el acto a su homólogo en la realeza - ¿procedería aquí también considerarlo " hermano " o " primo "? -,ya se estudiaría luego si se le dedicaban honores,lápidas o acaso píos sufragios.
Lo urgente era sacárselo de encima y ponerlo bajo tierra.
Y para el caso,la que estaba más a mano era la del jardín del mismo Louvre,donde el faraón fue enterrado a toda prisa.
El reinado de Carlos X fue breve y agitado.
Este hermano de Luis XVI y de Luis XVIII estuvo asesorado por un grupo de políticos " ultras " que azuzaron las tendencias vengativas que sentía ya de por sí el monarca.
No puede causar asombro,pues,que terminara por olvidarse del faraón que tenía sepultado en el jardín,bajo sus ventanas,y que los mismos cortesanos,solicitados por preocupaciones más próximas,acabasen ignorando su presencia.
Cinco años después del raro sepelio de la momia,en 1830,estalló la revolución en París,las turbas asaltaron el Louvre los soldados lo defendieron durante unas horas y,al final,en los jardines regios quedaron numerosos cadáveres.
También entonces se hizo urgente darles sepultura allí mismo,pues era el mes de agosto y hacía un calor enorme.
Unos ciudadanos se ocuparon de la piadosa tarea.
El rey Carlos había salido huyendo y en su trono se sentaría el rey Luis Felipe de Orleans,encabezando una monarquía liberal y progresista.
Se quiso entonces dar a los caídos por la revolución una sepultura digna y respetuosa.
En el curso de las operaciones destinadas a ello,apareció la momia del faraón,evidentemente de una época muy distinta.
Los enterradores dictaminaron: " ¡Mira,una víctima de la Noche de San Bartolomé! ",refiriéndose a la matanza de protestantes efectuada en París el 14 de agosto de 1570.
Por analogía de lo que podríamos llamar grandes ideales,los restos del presunto mártir fueron,nemine discrepante,asimilados a los de los caídos por la democracia,y enterrados todos juntos.
Poco más tarde,se colocó encima un monumento dotado de la inscripción: " Aux Francais morts pour la liberté " El faraón aceptó,no se sabe si complacido,este inesperado honor,y permaneció sosegado en su sepultura.
¿Por mucho tiempo? El pobre no estaba destinado a parar largos años en sitio alguno,por lo visto.
La opinión francesa liberal determinó que la sepultura dada a los caídos en el Louvre no era bastante ostentosa y que procedía otorgarles más altos honores.
Por consiguiente,fue erigida la columna de la Bastilla en su encomio y los restos de los revolucionarios,junto con los del faraón,fueron exhumados del Louvre y colocados en la base del nuevo monumento,el cual está rematado por la imagen del genio de la Libertad.
Todo esto lo cuenta el célebre cronista de las intimidades de la historia francesa Jacques Castelnau,en su libro sobre el París curioso En remontant les grands boulevards.
Si hasta el presente lugar hemos evocado un rasgo de exagerado - aunque erróneo-homenaje a una momia egipcia,en las líneas siguientes vamos a repasar otros casos en los cuales otras tantas han sido víctimas de tratos de censurable desconsideración.
A finales del siglo XIX comenzaron los médicos a tomar las momias del valle del Nilo como objeto de sus estudios sobre las enfermedades antiguas,coincidiendo con el hallazgo cerca de Tebas de amplios conjuntos de enterramientos regios.
Las momias fueron llevadas al Museo Egipcio de El Cairo,donde los ingleses habían montado un servicio de paleopatología,nombre con el que se denomina al estudio de las dolencias sufridas por nuestros antepasados más remotos.
Los especialistas de aquella época,en las circunstancias de El Cairo,hubieron de ingeniárselas para examinar aquellos cadáveres sin desmontar sus vendajes ni desbaratar la contextura de los restos,hondamente impregnados - como tenía que ser-de las sustancias químicas utilizadas para su conservación.
No hacía muchos años que había comenzado a difundirse el empleo de los rayos X,y éstos parecieron un artificio salvador para resolver tal limitación.
En los primeros momentos,se carecía de instalación de rayos X en el museo.
El profesor de anatomía Grafton Elliot Smith no se arredró ante esta cortapisa,y echó por la calle de enmedio en el sentido más literal de la palabra.
En efecto,cierta noche del año 1904 se llevó del museo a escondidas la momia del faraón Tutmosis IV,la subió a un coche de caballos,como si fuera un ligue al que invitaba a pasear,y la trasladó hasta un centro hospitalario donde se disponía de equipo radiológico.
Allí se efectuaron los exámenes pertinentes,que fueron los primeros realizados con esta técnica.
Luego,por el mismo sistema,Smith devolvió la momia faraónica a su lugar.
Por esas fechas,su colega Marc Armand Ruffer,bacteriólogo,ideaba un procedimiento para hidratar los tejidos de las momias y permitir aquel examen microscópico de las mismas que denuncia parásitos y microbios de interés.
En el año 1910 Ruffer dio noticia de que había descubierto en dos momias de personas no regias huevos de esquistosómidos de tres mil años de antigüedad.
Se trata de parásitos que causan la esquistosomiasis,enfermedad que padeció Napoleón durante su campaña de Egipto.
En el clima de este país,y dadas las condiciones de muchos enterramientos antiguos,no es raro que se conserven e identifiquen como activos tanto ciertas semillas vegetales como microorganismos de esta especie.
La primera etapa de Ruffer,Smith y sus compañeros se cerró con la divulgación de que en el antiguo Egipto eran conocidas enfermedades como la tuberculosis y acaso la viruela.
La segunda fase de tales investigaciones comenzó hace unos veinticinco años,cuando se inventaron aparatos de rayos X más manejables y más adecuados a tales estudios.
Los abanderados de los mismos fueron esta vez los investigadores de la Escuela de Odontología de la Universidad de Michigan,interesados en el estudio histórico de la dentición humana.
Huelga comentar que semejantes análisis no sólo aportan abundantes noticias genéticas,etnográficas y anatómicas en general,sino que también ilustran acerca de la nutrición de las colectividades,su salubridad en general,el impacto del entorno físico y otra multitud de circunstancias.
Los estudiosos de Michigan estaban encabezados por James Harris y Kent Weeks.
En el año 1965 recibieron la buena noticia de que estaba adelantándose la construcción de la presa de Assuán,cuyas aguas inundarían el templo de Abu Simbel y una vasta extensión de yacimientos arqueológicos que comprendía millares de enterramientos,intactos hasta entonces durante los dos mil años precedentes.
No sólo se ofrecía así a la ciencia un material abundante,que no había habido ocasión ni medios de estudiar antes,sino que el área acotada había estado apartada de mezclas y contaminaciones.
Harris y Weeks obtuvieron también permiso para estudiar a dos mil niños de la región de Nubia - donde se halla la presa-y también radiografiar las momias faraónicas de El Cairo.
Este vasto repertorio documental les habría de permitir formular agudas comparaciones entre colectividades del pasado y del presente y escudriñar su correspondiente evolución.
Consta que aquel equipo tomó 149 datos de cada cuerpo,fuese esqueleto o momia ; radiografió éstas desde varios puntos de enfoque y pasó luego los datos por ordenador para darles todas las vueltas posibles.
Muy resumidos,los resultados de este vasto trabajo (que obligó a cinco campañas en Egipto y otros amplios desarrollos en Ann Arbor,sede norteamericana de la mencionada universidad) son seriamente deprimentes.
Se vino a concluir que la población de Nubia se había conservado notablemente pura y apartada de mixturas con otras,y que,por lo referente a su dentición,había estado hasta hace pocos años libre de caries,y sólo había comenzado a padecerlas a raíz del consumo de alimentos occidentales,especialmente golosinas,con ocasión de abandonar sus antiguas moradas por efecto de la presa de Assuán y de convivir con gentes extrañas.
Pese a todo,la situación anterior no era nada plausible: tradicionalmente los nubios sufrían graves abrasiones de la dentadura por efecto de la defectuosa moltura de los cereales y de la mezcla de arenillas del desierto con la harina,aparte de las que flotaban permanentemente en el aire.
De este modo,las gentes tenían los dientes gastados y limados hasta la raíz.
Desconsolados por unas conclusiones tan aflictivas,los investigadores se volvieron hacia el repertorio de sus observaciones sobre cadáveres faraónicos y,¡oh desengaño!,comprobaron que éstos mostraban la misma desgracia que azotaba a los súbditos.
La arena había causado en sus dientes los mismos efectos devastadores que en el más humilde de sus vasallos.
En otro orden de cosas,el examen de aquellos restos confirmó la suposición de que las familias reales egipcias y la nobleza no formaban un mundo cerrado,estructurado genealógicamente,como hasta cierto punto acontece en Europa o en las monarquías asiáticas,sino que existían abundantes cruces matrimoniales con dirigentes de países conquistados,y de ellos derivaban características somáticas fáciles de rastrear.
Tales observaciones concretaron,por ejemplo,peculiaridades físicas de la dinastía instaurada hacia el año 1600 a. de C. por un plebeyo,Senakhtenre Tao,el cual expulsó a los hiksos invasores y unificó el país.
El análisis moderno de los restos de esta familia y de otras muchas corrigió fundamentalmente los esquemas de la egiptología tradicional.
Se había venido creyendo,por ejemplo,que Tutmosis I reinó durante un decenio y murió a los cincuenta años ; pero no,su cadáver era el de un joven de dieciocho años.
Los medios de observación eran tan refinados que permitían establecer que algún faraón no fue circuncidado,como era habitual.
Fuera por no ser de pura raza egipcia,porque padeciera hemofilia,o por su constitución débil,comprobable en sus restos,se hizo una excepción en este punto con Amosis.
Las averiguaciones de los paleopatólogos llegaron a extremos netamente policíacos: la historia usual creía que una mujer llamada Makare,del siglo IX a. de C.,estimada como suma sacerdotisa o hermana de un sacerdote de elevada categoría,había muerto en el parto de una criatura,y que ésta era una pequeña momia que había al lado de la suya.
Pero resultó que la minimomia era de una hembra de babuino.
Harris y Weeks suponen que el mono fue enterrado en vez del niño,y éste fue llevado aparte y vivió escondido,acaso por razón de una intriga cortesana o como consecuencia de ser fruto de algún amor vitando.
No estará de más detenerse un momento a reflexionar sobre que la historia egipcia resulta tan revisable por la crítica como la griega o la española en cuanto se le aplica un análisis riguroso,por mucho que nos parezca más solemne y establecida.
De retruque,tampoco sale bien parada la solidez de la medicina moderna,pues mientras creíamos todos que las enfermedades cardiovasculares eran características del estilo de vida de nuestras ciudades y que la alimentación moderna fomenta el exceso de colesterol,resultó que los faraones padecían ya arterioesclerosis y tensión alta,como cualquier yuppie de hoy.
También se dolían de serias artrosis y reumatismos,a pesar del clima seco.
Animados por estas primeras comprobaciones,diversos centros de investigación emprendieron una nueva fase: la de efectuar la autopsia de una momia por mano de un equipo interdisciplinario que la considerase desde todos los puntos de vista.
Se habían ya practicado antes autopsias de momias con la misma técnica y criterio que se aplican a cuerpos de nuestros días.
El profesor Aidan Cockburn,un inglés incorporado a la Wayne State University,de Detroit,se dispuso,al frente de un grupo de especialistas variados,a practicar tal autopsia en el año 1970.
La momia designada para esta operación fue ofrecida por el Pennsylvania University Museum y recibió el nombre cariñoso,pero sin duda frívolo e irrespetuoso,de " Pum ".
Este apodo nos parece uno de los atentados más graves perpetrados en nuestros días contra la seriedad de los antiguos egipcios.
El acontecimiento promovió tanta expectación y reunió a tal número de periodistas y cámaras de televisión que no pudo tener éxito.
El cadáver de " Pum ",por lo demás,no ofrecía gran interés técnico,y apenas sirvió más que para hacer prácticas.
Al año siguiente,aprovechando la experiencia del fracaso,se procedió a la autopsia de otra momia,la cual fue denominada " Pum II ",añadiendo la contumacia a la contumelia,como decía don Luis de Galinsoga.
" Pum II " resultó un cadáver más agradecido que el otro: se trataba de un varón de buena estatura,muerto a los treinta y cinco o cuarenta años,que mostraba los ojos maquillados y las uñas pintadas,unos y otras en buen estado,como el resto del cuerpo.
La datación mediante el carbono 14 le atribuyó la fecha del 170 a. de C. Los estudiosos leyeron como en un libro abierto las enfermedades que había sufrido " Pum II ",aunque no pudieron concretar de cuál había muerto: estaba muy de manifiesto que había tenido una perforación de tímpano,que había tenido parásitos en el intestino,el tipo sanguíneo B,que había sufrido arterioesclerosis,que había tanto carbón en sus pulmones como en los de un fumador de nuestro tiempo - por efecto de los fuegos de hogar o de acampada -,y que padecía silicosis,como cualquier minero veterano.
Y no porque hubiera trabajado en oficios expuestos a ella,pues " Pum II " tenía manos finas,sino,una vez más,por efecto de la arena del desierto.
Si los egipcios de entonces eran víctimas todos de semejante azote,estaban mucho menos afligidos que nosotros por otro: las vísceras de la momia revelaron una presencia de plomo diez veces menor que la que denunciaría el examen de las nuestras.
Abreviaremos.
Ya se supone que el éxito de unos estudios tan espectaculares redundó en multiplicarlos y difundirlos.
Se investigó nada menos que en la momia de Tutankhamón y se estableció que era del grupo sanguíneo A2.
El dato no es trivial,porque el grupo sanguíneo es concluyente en punto a establecer el parentesco genético,y fue utilizado por aquellos hombres de ciencia para decidir si diversas momias eran de la misma familia o no,dijeran lo que quisieran los envoltorios o los relatos de los historiadores.
Estas investigaciones,y otras de la misma finalidad,han sido también útiles para allegar noticias al estudio del cáncer.
Queda claro,por lo pronto,que no aparecen indicios de cáncer en cadáveres de tal antigüedad.
¿Por qué? Las razones pueden ser variadas,y resultarán tan pobres como suele serlo todo argumento negativo: cabe que el cáncer sea una enfermedad que se ha multiplicado y extendido en época moderna,es posible también que las personas no viviesen tantos años como para llegar a " hacer " - conforme dicen los médicos,curiosamente-un cáncer,y es concebible que los rastros de éste se pierdan o se confundan en los cadáveres antiguos,y no precisamente por efecto de la momificación,pues al parecer este proceso químico destacaría y subrayaría los tumores,si los hubiera.
En consecuencia,se sugiere que el cáncer esté ligado a usos modernos,tales como el tabaquismo,la contaminación ambiental,las radiaciones,la alimentación,y demás factores actuantes en el día de hoy.
Ya hemos visto que multitud de creencias tradicionales acerca del Egipto antiguo caían como un castillo de naipes al embate de los indicados estudios.
Acaso la primera y principal estribe en que la momificación artificial ayuda a conservar los cuerpos y asegura el tránsito de las personas a la eternidad.
En realidad,según los hombres de ciencia que hemos citado,los procesos de momificación provocan una alteración mucho más profunda y transformadora que la momificación natural,operada por la sequedad,el calor deshidratante o el concurso de determinadas sustancias naturales.
Dejando aparte aquellas regiones donde el frío produce una conservación natural de tejidos animales o vegetales,se han encontrado momias antiguas en las Canarias,en el Perú,Oceanía y otros lugares de parecidos ambientes,en los cuales los naturales ayudaban a la preparación de los cuerpos con medios escasos y mesurados.
En el Egipto antiguo,el arte de la momificación tuvo acaso por punto de partida la evidencia de que la arena cálida y seca del desierto conservaba los cuerpos,y de aquí se pasó a querer mejorar los resultados,incurriendo progresivamente en un trop de zéle mixtificador y artificioso.
Fueron así incorporándose a la técnica más y más sustancias y nuevos trucos.
Probablemente,los ingredientes básicos de tal arte eran el betún o alquitrán y la sosa.
Acerca del primero habla poéticamente Dioscórides,en el siglo I d. de C.,reseñando que la sustancia llamada " mumia " viene agua abajo desde las montañas del trueno,que se deposita en los márgenes de esos torrentes,se vuelve dura y espesa y huele como la brea.
El médico árabe Ibn Betar opina,hacia el siglo XIII de nuestra era,que esta sustancia no es otra cosa que el betún de Judea que se recoge en el lago Asfaltites de Palestina,también llamado Mar Muerto.
Hemos comenzado por hablar de diversas faltas de respeto para con las momias antiguas.
La más horrorosa consiste en que durante siglos la gente las utilizó como medicamento,tal como suena.
Dentro de la farmacopea usual,y hasta la modernidad,figuraron con honor los polvos de momia,a los que,entre otras propiedades,se atribuía la de sanar heridas y rozaduras.
La carga de sustancias diversas que llevaban daba lugar a presumirles las utilidades más dispares.
Tanto fue su éxito terapéutico que,cuando comenzaron a escasear las momias egipcias,los mercaderes fabricaron momias industrialmente.
Lo dice Sir Ernest Alfred Wallis Budge (1857-1934),que fue la persona que ha sabido más de momias en el mundo,y escribió sobre ellas un libro memorable.
El centro del tráfico mediterráneo de polvos de momia era la Alejandría añorada por Terenci Moix,y semejante mercancía era manejada por los comerciantes hebreos.
De ellos dice el citado autor - el inglés,no Terenci-que no vacilaron en momificar cuerpos de criminales ejecutados o de esclavos muertos para seguir abasteciendo a la Europa ávida de fármacos truculentos.
Parece que en algún momento las autoridades locales quisieron poner coto a esta práctica,con tanta hipocresía y tan escasa efectividad como suelen aplicar los poderes de turno a purificar los tráficos que dan dinero.
Los escritores cristianos antiguos emprendieron una difamación global de la sociedad romana - apoyándose,cuando convenía,en libelistas tan poco fiables como Suetonio-y los siglos no encontraron inconveniente en describir un estilo de vida que pone los cabellos de punta.
Sólo faltaban los realizadores cinematográficos para acabar de cargar las tintas de una interpretación truculenta y espectacular de la Roma imperial,acompañada de la denigración de sus instituciones y su pueblo.
Nuestro mundo,siempre complacido en creerse mejor que cualquier tiempo pasado,se ha adherido tan afanosamente a esos paisajes con figuras,que a partir de ahí ha surgido,según se sabe,un auténtico género de películas,tal como hay las del Oeste,de gánsters o de alta comedia.
La realidad histórica ni es ésta,ni es tan simple de reconstruir.
Aunque volveremos sobre el tema en mejor ocasión,indiquemos,mientras tanto,al lector impaciente que repase la amena,verídica y apasionante obra de Jerome Carcopino La vida cotidiana en Roma,donde renace una verdad que causa sorpresa.
En resumen,puede deducirse de éste y otros libros análogos que vivir en la Roma imperial no era ni más emocionante ni más fatigoso que vivir en cualquier gran ciudad de nuestros días.
Era,simplemente,muy parecido.
Y no acudamos por ahora a los análisis que establecen que el habitante de la ciudad dedica en todos los momentos históricos el mismo tiempo a las diversas ocupaciones de la jornada: tanto a comer,tanto a dormir,tanto a ir a trabajar,tanto a hablar con los conocidos,y así sucesivamente.
Aparte de esta línea de evaluación,hay otra: el habitar en una gran ciudad o en otra crea unas notas comunes que son tantas o más que las distintivas.
El común de los habitantes de la Roma antigua vivía en casas de pisos,altas como el promedio de las nuestras,con la misma tendencia al hacinamiento y al fastidio recíproco que se da en nuestro mundo.
Las calles estaban tan congestionadas de vehículos impacientes y arrogantes como las nuestras ; eran malolientes,ruidosas y desordenadas ; los comerciantes se lucraban de la candidez y de la indefensión de los clientes como ahora.
Si alguien salía de noche,se exponía,como hoy,a tropezar con gamberros y delincuentes que le apalizaban y le desvalijaban.
Las designaciones políticas y administrativas tenían una base electoral que a su vez se fundamentaba en el chanchullo,el engaño,el reclamo publicitario con slogans que suenan a actuales,la compra de votos,la falsía y el amiguismo.
Los ricos tendían a ser más ricos,y los pobres,a ser más pobres,en un panorama de concentración oligárquica,de polarización acumulativa de intereses y de atropello del bien de la mayoría que no podría causarnos sorpresa alguna si lo estudiásemos.
No menos familiares nos son las historietas de la vida íntima romana que nos han transmitido los escritores,así como las pinturas eróticas de algunas casas de Pompeya o de las tumbas etruscas.
Como es natural,la gente no va al cine o conecta la televisión para contemplar una copia de su propia vida,y,por consiguiente,desde el primer Ben-Hur,Hollywood y sus imitadores italianos se han lucrado con la fabricación de unas escenografías romanas tendenciosas que satisfagan la apetencia del público de ser excitado.
Tendenciosas,decimos,y no falsas del todo,porque,sin duda,en Roma se practicó más de una vez el lanzar ad bestias a los condenados a muerte y se organizaron combates de gladiadores,así como carreras de carruajes.
Nadie discute la pasión del público romano por esas competiciones,las apuestas,las " mafias " que las controlaban y que ofrecían a los protagonistas la misma popularidad que hoy tienen los futbolistas y similares.
El emperador Cómodo (180-197),hijo del filósofo Marco Aurelio,el cual estaba harto mortificado con su retoño,se envanecía de ser el hombre más vigoroso de Roma y se dedicaba a exhibirse como gladiador,presumiendo de haber sostenido un millar de combates en la arena.
Todo esto es cierto,pero es la excepción y no la regla.
El Coliseo de Roma,con sus 45.000 asientos y sus 5.000 plazas de pie,no fue construido con esta finalidad,ni tampoco se pensó en tales usos al plantar en docenas de ciudades del mundo romano teatros y circos de tamaño homologable,desde Asia hasta Barcelona,Mérida o Itálica.
Si en el día de hoy sería ya caro y complicado montar una exhibición de animales exóticos en un escenario parecido,júzguese lo ruinoso que resultaría en la época romana.
Todavía más prohibitivo era dedicar aquellos ejemplares a que lucharan entre sí y se destruyeran,o ponerlos en peligro al enfrentarlos a personas.
Que esto ocurriera alguna vez no es dudoso,pero lo normal y usual fue que las gentes acudiesen simplemente a ver animales raros.
Un grado más refinado de espectáculo consistió en hacerles efectuar ejercicios que hoy llamamos circenses,y que el propio Plutarco reseña: había focas amaestradas,toros que andaban sobre las dos patas y en cuyo lomo danzaban luego niños,números de doma de caballos y toros,leones que perseguían y cazaban liebres en la arena y que,después de haberlas aprisionado,las llevaban en la boca y las soltaban cuando el domador se lo ordenaba,o elefantes que se movían al son de la música,se sentaban,se arrodillaban,dibujaban letras en la arena con la trompa... Éstas eran las cosas que más frecuentemente acudían a ver los romanos en aquellos teatros ; las mismas que nos atraen a nosotros cuando nos las ponen delante.
En lo que sí diferimos de los antiguos romanos es en determinados juicios de valor que ellos formaron dentro de su propio esquema y nos transmitieron a nosotros en bloque.
Dentro de su diseño concéntrico del mundo,con Roma como núcleo y polo de todos los bienes,los romanos llamaron " bárbaros " a quienes vivían fuera de su ámbito,heredando de los griegos esta palabra y la correspondiente actitud ante ella.
Acentuando el matiz peyorativo de este nombre,sus escritores crearon ciertas famas - o infamias-que nosotros no tenemos por qué secundar.
Una de ellas tiene cierta vigencia en la historia de España: nos referimos al colorido insultante que conserva la palabra " vándalo ",que ha acabado por designar a cualquier individuo dedicado a una furiosa avidez de destrucción.
Este desafortunado epíteto podría sernos indiferente,si no atañera al origen del nombre de Andalucía y al leve eco de la breve estancia de los vándalos en ella.
Los vándalos,de por sí,no tenían por qué ser más feroces,digamos,que los suevos o que los godos,y nadie dice hoy que el destruir una fuente pública sea un acto de " suevismo " o de " godismo ".
Los vándalos procedían,al parecer,de Silesia y de Polonia y eran una de las diversas poblaciones germánicas que se echaron a andar hacia el sur,desarrollando lo que en las escuelas alemanas llaman benévolamente " movimientos de pueblos " y en las escuelas españolas llamamos malévolamente " invasión de los bárbaros ".
Eran en total 80.000 personas,es decir,tantos como los habitantes de mi ciudad natal,Reus,o los que pueblan cualquier barrio de gran capital española,por lo cual tampoco merecen cuantitativamente un lugar señalado en la Historia Universal.
El motivo de que lo obtuvieran fue,empero,que en el año 455 asediaron,tomaron y saquearon Roma,sin otros especiales daños y destrucciones,por más que la literatura de entonces y de después les atribuya los peores estropicios.
Al fin y al cabo,el saqueo duró sólo catorce días.
El rey vándalo Genserico se llevó a la viuda del emperador romano Valentiniano - que había muerto ya-y a sus hijas y casó a una de éstas con su hijo Hunerico.
Años antes,los vándalos habían cruzado la península ibérica y el estrecho de Gibraltar y se habían instalado en el norte de Africa,concertando en el año 435 un tratado con Roma.
La fama de los vándalos deriva,según se cree,de que en la Asamblea Nacional francesa,pasado ya el Terror,el obispo de Blois,Henri Grégoire,denostó los saqueos de casas religiosas y la destrucción de obras de arte por parte de los revolucionarios de años anteriores,y en el curso de sus apóstrofes contra éstos habló de vandalisme por primera vez en la historia de los insultos.
Este discurso fue pronunciado el 31 de agosto de 1794 y lo más probable es que los diputados,al oír la pedante palabreja,se dijeran: " ¿Vanda qué? "... Sin embargo fue repetido y divulgado,como todo lo que suena bien y no se sabe qué significa,y ahí permanece el vocablo de tan injusto origen y tan frecuente aplicación dentro de nuestras civilizadas costumbres.
Los tres caballeros estuvieron encantados de ver todo lo que había por ver,y al marchar tenían las ideas mucho más confusas que a su llegada.
Por de pronto,los papeles salvados de las llamas eran bastante comprometedores para Hamilton.
Primera idea: ir a visitar al presidente Washington con ellos en la mano y revelarle todo el enredo.
Pero,¡ah!,acaso sería más conveniente profundizar antes en el esclarecimiento del asunto.
Para ello decidieron entrevistarse antes con Hamilton.
Éste les dio cita para el día 15 de diciembre de 1790,por la tarde,en su casa de Filadelfia.
Apenas hubieron llegado sus visitantes y hubieron tomado asiento,Hamilton entró en el fondo de la cuestión: sí,señores,estaba relacionado con Reynolds ; además,le había pagado repetidas sumas de dinero.
Pero este trato no tenía ningún color mercantil.
Estaba basado en una relación personal.
Hamilton se veía obligado a darle dinero a Reynolds porque éste le hacía chantaje.
¿Por qué motivo? Porque el señor secretario de Hacienda era el amante de su mujer.
¿Desde cuándo?,preguntaron,por preguntar algo,dentro de su asombro,los visitantes.
Desde hacía año y medio: el señor Hamilton estaba aquel lejano día en su casa,con su mujer y sus hijos,cuando el criado anunció que una señora desesperada deseaba verle con urgencia.
La recibió.
Era María Reynolds.
Entre lágrimas y estremecimientos,le participó que acababa de ser abandonada por su marido,que era un sinvergüenza,y le pidió algún socorro para subsistir.
El señor Hamilton no es de piedra: le toma las señas y le ofrece hacer algo en su favor.
Aquella misma noche,se echa treinta dólares al bolsillo y va a la casa en cuestión.
(Damos por buena esta versión de Hamilton,aun cuando resulta algo inverosímil.
) Lo que hace al caso es dejar sentado - o mejor dicho,entendido-que en aquella misma ocasión el señor Hamilton llegó hasta la alcoba del matrimonio Reynolds y la esposa abandonada le concedió sus favores a la vez que recogía los billetes que le llevaba el hacendista.
La escena se repitió en las semanas y los meses siguientes.
Las posiciones respectivas quedaron claras,y asimismo se hizo evidente que el señor Reynolds no estaba ni ausente ni ajeno al asunto.
Tanto es así que visitó reiteradamente a Hamilton exigiéndole un empleo público.
Bien hubiera querido éste complacerle,pero la mala fama del solicitante impidió dar curso a la petición.
Hamilton,cada vez más incómodo y nervioso,pensó cortar aquella relación.
María le hizo una escena.
Y aún más: Reynolds exigió por escrito mil dólares a Hamilton a cambio de marcharse de la ciudad.
El político se los dio pero el sinvergüenza no se marchó.
Como Hamilton cortó por unos días las visitas a su amante,Reynolds le mandó una cartita invitándole a ir a saludarles: " Nos encantará recibirle - decía - ; sobre todo,a mi esposa ".
Como quiera que Hamilton se resiste a dar oídos a una petición tan insólita,es la propia María la que le requiere que vaya,aunque sólo sea una vez.
Serán más.
También será más el dinero que en cantidades menores pero continuadas irá pagando Hamilton,hasta que,por fin,interrumpa sus visitas y sus abonos.
Tal es la historia que el hacendista refiere a sus visitantes,los cuales,entre asombrados y condolidos,se despiden atentamente.
Al día siguiente,Monroe y sus compañeros redactaron un informe acerca de su gestión y mandaron sacar una copia certificada al secretario de la Cámara de Representantes,John Backley.
Unos días más tarde,la bella señora Reynolds tuvo noticia de esta versión de los acontecimientos.
Lloró,gimió más que nunca y juró que era falsa.
Tiempo después su marido se fue definitivamente,ella se divorció y volvió a casarse,y Monroe se fue de embajador norteamericano a París,con lo cual todo el mundo pareció estar en su sitio y sosegado durante un tiempo.
Tiempo no demasiado largo,por lo demás.
Vulnerando el consejo latino de Quieta non movere,Hamilton,al tomar una actitud imprudente,embocó el sendero que le llevaría a la muerte.
La actuación de su enemigo político Monroe como embajador en París no era de su agrado,así que Hamilton se movió para que lo destituyeran,con lo cual reactivó los rencores de antaño.
Por otro lado - ¡oh coincidencia fatal! -,los partidarios de Hamilton le quitaron el cargo al secretario de la Cámara de Representantes que disponía de una copia de aquel célebre informe íntimo,y el hombre juró que se iban a enterar de lo que valía un peine.
No faltó,ya entonces,un periodista que creyese que era su deber profesional informar de todo ello a la opinión pública.
Llamábase James T. Callender y era un truhán,un borracho que se ahogaría años después en el río en que había caído durante una cogorza.
El señor Callender se puso en acción como sacerdote de la información verdadera,y Hamilton comenzó a leer aterrado un artículo tras otro,donde se resucitaba el sórdido tema de sus amores.
Hamilton visitó a Monroe y tuvieron una conversación tempestuosa que estuvo a punto de acabar a bofetadas.
De este error,Hamilton pasó a otro más grave,para consternación de los dirigentes de su partido,de su familia y de cualquiera que le quisiera bien: publicar un folleto supuestamente defensivo,donde insertaba todas las cartas de los Reynolds y se presentaba a sí mismo como víctima de una conspiración.
Como podrá suponerse,lo único que se desprendía del dossier es que se había conducido como un insensato o como un estúpido.
Peor aún: seguía portándose como una de las dos cosas,o las dos a la vez,al pretender que su relación con los Reynolds no obedecía a especulación monetaria alguna,ni tenía relación con la vida política,sino que consistía sólo en una anécdota amorosa.
La tesis y su desgraciado desarrollo verbal constituían un regalo tan valioso para sus enemigos políticos,que es fama que el partido de Jefferson pagó,para hundir de una vez a Hamilton,una edición del folleto,sin añadir ni tocar una coma,y la repartió generosamente.
Como era de prever,toda la historia del adulterio excitó y exageró las resonancias de los chanchullos cometidos en la hacienda norteamericana en tiempo de Hamilton.
Peor aún: el profesor Julian P. Boyd,de Princeton,ha detallado cuidadosamente las trampas mil perpetradas en las oficinas de Hamilton y ha insinuado que éste fabricó y montó la fábula del adulterio con la Reynolds para encubrir la realidad de sus fraudes y embelecos,mucho más grave.
Para ello no se habría detenido ante la idea de fabricar cartas falsas de Reynolds y su mujer,cuya redacción juzga sospechosa el profesor Boyd.
No seguiremos este camino,porque lo que nos queda por decir ya es lo bastante triste y deprimente.
Hamilton,añorando la buena época pasada,no podía resignarse a ser objeto de ofensas.
En el curso de las lides políticas,un seguidor de Monroe,Aaron Burr,habló de él con tal exceso de colorido,que Hamilton se enfadó y le mandó sus padrinos.
Hubo un duelo (II de julio de 1804),y Hamilton cayó herido de muerte.
Una figura digna,entera y noble destaca en este retablo de ligerezas y mezquindades: la de la viuda de Hamilton.
Creyó siempre en la integridad de su marido,lo alentó en la desgracia y,a su muerte,lo lloró,convencida de que había sido víctima de una perversa confabulación.
Quizá sí.
Con el antiguo proverbio italiano,cabe decir aquí que un bel morir tutta una vita onora.
Desde España,es adecuado añadir también que hace honor a Hamilton que lo matara Burr,porque éste era un pillastre inquieto y desaprensivo,a quien Hamilton había ya sorprendido cometiendo alguna tropelía.
Una de las más abultadas que se le ocurrieron a Burr fue,hacia 1806,proponerse arrebatar a España un territorio de su soberanía,en el actual sudoeste de los Estados Unidos,para crearse allí un reino personal y propio.
Desde el virreinato de Nueva España se reaccionó enseguida contra semejante osadía y en 1807 Aaron Burr fue detenido y procesado por ella,aunque sólo fuese para guardar las formas.
Fue absuelto pero en los años siguientes - abusando de la indefensión española durante la Guerra de la Independencia en la Península-el trapalón insistió en sus proyectos y trató de interesar a Inglaterra y Francia en ellos.
Reseñemos con agrado que fracasó en tal propósito.
Antes de empezar la campaña,Napoleón se topó con Metternich en palacio y empezó a darle voces,participándole que se disponía a conquistar Viena en breve.
Cuando hubo acabado la bronca,salió al balcón y arengó a sus tropas para anunciarles lo mismo.
Un cortesano se apresuró a abordar a Metternich para indicarle,de parte de Napoleón,que no tomara todo aquello como un agravio personal,puesto que se trataba de gestos destinados a impresionar a los circunstantes.
El embajador contestó,tan tranquilo como antes: " Decid al emperador que nunca lo he tomado en serio ".
La frase,como otras del personaje,según vamos viendo,no era veraz del todo.
El g de abril de 1809 comenzaba la guerra napoleónica contra Austria.
Metternich volvía a Viena y empezaba a exponer al emperador Francisco I sus ideas acerca del peligro abrumador en que se hallaba y la única salida con que contaba.
El I de julio era nombrado interinamente ministro de Asuntos Exteriores.
Austria no tenía asunto exterior más grave que el que Metternich conocía tan a fondo.
Cinco días más tarde,el 6 de julio,Napoleón obtenía sobre el ejército austriaco una de sus victorias más lúcidas y aplastantes: la de Wagram.
Las negociaciones de paz comenzarían en el acto.
Ahora bien,Metternich tuvo el acierto de entender,y hacer entender a su emperador,que aquella paz no podía ya ser transitoria y ficticia.
Napoleón iba a ser durante un tiempo dueño absoluto de Europa y la supervivencia del Imperio austriaco dependía de tenerle contento,entretenido y apaciguado.
El canciller austriaco no vacilaba en exponer estas ideas en un informe escrito que la posteridad ha admirado: " Nuestros principios son indestructibles,pero no se debe luchar contra el destino Hemos de reservar nuestras fuerzas para tiempos mejores y trabajar para salvarnos con medios más suaves ".
Es muy probable que el primero en planear la boda de Napoleón con la archiduquesa María Luisa fuese el propio Metternich.
La ocurrencia cayó como una bomba.
La abuela de la novia,la reina María Carolina de Nápoles (Habsburgo de nacimiento) había sido desposeída el año anterior de tal corona en beneficio de nuestro conocido Murat,instaurado como rey de Nápoles.
" ¡Lo único que le faltaba a mi colección de desgracias era convertirme en abuela del demonio! ",gritaba la pobre señora.
El mismo pueblo de Viena habría de despedir melancólicamente a la archiduquesa,unos meses después,sin acabar de digerir que fuese entregada al más extremado y grandioso de los enemigos de Austria.
De niña,María Luisa había jugado con un muñeco feo y sucio,al que arrastraba por el suelo y cubría de improperios,y a quien le habían enseñado a llamar Bonaparte.
Además,tenía ya un medio novio,el hermano menor de su madrastra,la emperatriz María Luisa.
Daba igual: se casaría con Napoleón,tal como otras muchas princesas de su familia se habían casado por pura conveniencia política.
Aunque profundamente halagado y satisfecho,el propio Napoleón no gastó muchos cumplidos a propósito de la idea: " ¿Es que van a permitirse estar enamoradas? Las princesas sólo son mercancía política ",comentó.
Metternich escribía radiante a su mujer: " De esta hecha,me dan el toisón de oro ".
De tal hecha,derivaría otra consecuencia: Metternich volvería a París,se entrevistaría melifluamente con el futuro yerno del emperador de Austria y trataría de conseguir de él todas las ventajas posibles.
No le fue difícil.
El 8 de marzo,unos ocho meses después de la batalla de Wagram,se reunían Napoleón y su esposa,tras haberse celebrado en su día la boda por poderes,y es fama que quedaron muy contentos de su primer encuentro.
Dentro de este ambiente,nadie podía sorprenderse de que Metternich volviese a testimoniar su adhesión a Laura Junot.
Fuese por la malignidad de la reina napolitana Carolina Murat o por cualquier razón infausta,lo cierto fue que el mariscal Junot,de regreso en París,se enteró de las travesuras de su esposa y de que Metternich no tenía prisa en marcharse de la capital.
Dícese que una máscara se le acercó en un baile y le dijo: " Vete a casa,abre el secreter de tu esposa y encontrarás allí un atado de cartas.
Ya verás ".
El guerrero lo hizo y encontró un montoncito de cartas del señor Metternich.
El mariscal era ya conocido de antiguo por el apodo de " Junot-la Tempete " y,al cabo de unos pocos meses,sería declarado loco de atar.
Por causa de esto y lo otro,le pegó una paliza de muerte a su pobre mujer.
Más aún,la cogió como quien dice por los cabellos y la llevó,llena de morados y heridas sangrantes,ante la presencia de la señora de Metternich.
66 Desde su llegada a España,los Borbones procuraron establecer este Ejército de nuevo tipo,centralizado y sometido al poder real,de manera que,ya desde 1701,existía una reglamentación sobre bases francesas: la llamada Ordenanza de Flandes.
Sin embargo,la monarquía española no respetaba las reglas de sus parientes franceses al pie de la letra.
El reclutamiento de mercenarios comprendía católicos suizos,napolitanos,valones e irlandeses,pero la pobreza del Estado obligaba a que los regimientos españoles recibieran una paga insuficiente,y una alimentación,equipo y trato deplorables.
De manera que el número de voluntarios era pequeño y la proporción de soldados forzosos mayor de lo acostumbrado al norte de los Pirineos.
La falta de voluntarios se compensaba con las levas.
Periódicamente,los ayuntamientos eran obligados a ceder determinado número de mozos,de modo que echaban mano de los vagos,mendigos,trotamundos,merodeadores y pícaros del contorno y los entregaban a los sargentos reclutadores.
Cataluña,Navarra y Vascongadas no estaban sometidas al sistema porque pagaban sus propios regimientos de voluntarios,aunque no ocurría lo mismo con la armada,que se abastecía de marineros tomándolos forzosos entre los trabajadores de la mar desde que,en 1607,se estableció la matrícula para los vascos,extendida en 1625 a todo el territorio de la monarquía.
Como las levas no bastaban,en 1704 se implantó el sistema francés de las quintas o sorteo para un servicio de ocho años,según una lista donde figuraban los jóvenes no hidalgos mayores de dieciséis y buena estatura.
Las exenciones caprichosas y las injusticias en el reparto del cupo asignado a cada pueblo viciaban un sistema que las gentes acomodadas podían eludir,cuando sus hijos eran elegidos por la mala suerte,pagando a un desgraciado para que los sustituyera,aunque la familia quedaba obligada a reponerlo si desertaba el sustituto.
Así,el sistema de quintas provocó rechazos y desórdenes,en 1773 hubo motines en Barcelona y los vascos se agitaron porque lo estimaban lesivo para sus fueros.
La población soportaba otros gravámenes militares.
Desde 1719 todo amo de casa no hidalgo debía proporcionar forrajes y facilitar transportes al Ejército.
Cuando un batallón llegaba a un pueblo,el oficial aposentador distribuía a los soldados por las casas,con derecho a exigir cama,luz,agua,vinagre,sal y asiento a la lumbre.
Pero cuando no se habían pagado los impuestos de compensación por estas obligaciones,el Ejército podía alojar a la tropa con manutención completa y paga a cargo del municipio.
Carlos III impulsó unas ordenanzas modernizadoras,que fueron publicadas en 1768,y estaban pensadas para un Ejército estamental y forzado,que contaba con 11 regimientos de mercenarios.
Eran en parte un reglamento y en parte un código moral propio del Despotismo ilustrado,con textos significativos: Los cabos primero y segundo tendrán una vara sin labrar de grueso de un dedo regular y que pueda doblarse a fin de que el uso (con el soldado) de esta insignia,que distingue al cabo,no tenga malas resultas.
Artículo que,como otros muchos,perdió vigencia con el tiempo,aunque las Ordenanzas de Carlos III permanecieron en el Ejército español hasta 1979.
Durante el siglo XVIII,los Ejércitos europeos reforzaron su carácter estamental.
Excepto en algunos regimientos franceses de caballería y en la guardia real,desapareció la costumbre de que los nobles sirvieran un tiempo en las filas de la tropa.
Oficiales y soldados quedaron separados por un ordenamiento clasista,con uniformes diferenciadores,mientras el Ejército se convertía en un mundo cerrado y ajeno a los burgueses y campesinos.
Los oficiales europeos procedían mayoritariamente de la baja nobleza y se formaban como cadetes en los cuerpos armados.
Pero en España quien no fuera hidalgo tenía vedada la categoría de oficial de artillería,ingenieros o marina.
Podía ascender en infantería o caballería,gracias a la antigüedad o el valor en la guerra,pero difícilmente llegaba a capitán,grado necesario para transmitir a su hijos la condición hidalga adquirida como oficial del Ejército.
En cambio,los reyes concedían todo tipo de grados a los vástagos de su familia,de los Grandes de España y de los altos funcionarios,de manera que un niño de buena cuna podía ser capitán e incluso coronel,mientras se educaba en el Seminario de Nobles y,una vez adolescente,se incorporaba al servicio.
Ciertos señores eran coroneles-propietarios del regimiento que mandaban y su herencia hacía también coronel al primogénito,mientras otras plazas de oficial podían comprarse,aunque en menor proporción que en Francia,donde la venalidad era considerable.
Los aspirantes de menor alcurnia se instruían en los regimientos,desde que se creó la categoría de cadete a principios de siglo pero,en 1738,se prohibió la concesión de plazas a quienes no fueran hidalgos o hijos de capitán.
Hasta 1842,cuando no encontraba plaza de cadete,un muchacho de condición hidalga podía ingresar como soldado distinguido,una reminiscencia de los soldados principales del Renacimiento,que cumplían el servicio ordinario eximidos de los trabajos serviles,en espera de llegar también a oficial.
Sobre el antecedente de que en 1710 ya funcionaban en España cuatro Escuelas de artillería y bombas,a mediados de siglo se fundaron academias y escuelas para formar los oficiales de artillería,ingenieros y marina,que acaparaban todas las tareas técnico-militares y muchas de la ingeniería civil del Estado.
El papel de los militares en la administración era tan importante que los capitanes generales y el virrey de Navarra,los cargos mejor pagados del reino,tenían autoridad sobre la Audiencia y todos los funcionarios civiles,excepto el intendente.
Como delegado suyo,en cada plaza,el gobernador militar o el teniente del rey podía declarar el estado de sitio y asumir todos los poderes.
La red del mando armado administraba la sociedad provincial y los militares,como la nobleza y el clero,contaban con fuero propio que entendía en todos los procedimientos en que tomaban parte ellos,sus esposas,hijos menores y criados,excepto cuando se ventilaban cuestiones de mayorazgo y herencia.
Esta jurisdicción contaba con tribunales y defensores propios y se extendía tanto,que el censo de 1787 contabilizaba 77.844 aforados para un Ejército que sumaba algo más de la mitad.
No sólo se repartían los grados según un criterio estamental,sino que los regimientos de Guardias eran el trampolín para los hijos de familias influyentes,mientras los verdaderos militares profesionales,que vivían exclusivamente de su sueldo,ocupaban grados intermedios y bajos,carecían de influencia y no podían oponerse a sus superiores ni aliarse con ellos en un partido militar que carecía de sentido.
El rey y la nobleza concentraban el poder,mientras los militares,como tales,no eran un grupo de presión ni un frente corporativo,pues la condición noble y la militar se confundían,aunque sí se generaban algunos conflictos entre la nobleza militar y los hombres de leyes.
Fenómeno que,también en Francia,produjo enfrentamientos,sobre todo durante el reinado de Luis xv,cuando la nobleza y burguesía ilustradas se lanzaron a la conquista de las rentas y cargos del Estado.
Así,hubo en España confusas tensiones en 1754,con la-caída de Ensenada,y en 1766,con el motín de Esquilache,que puso el poder en manos de la alta nobleza militar,encabezada por Aranda.
En una sociedad sin otra política que las intrigas cortesanas,el Ejército estaba sometido al Absolutismo,concluída la rebeldía que,durante los siglos XVI y XVII,agitaba esporádicamente a los mercenarios de los tercios.
Ni la carrera militar existía en el sentido actual ni la guerra ofrecía oportunidades,como en los tiempos de la conquista de América.
Salvo el favor real,ningún esfuerzo podía promocionar a un militar pobre y sin títulos.
Todos lo sabían,mientras los jovencitos de buena casa ascendían por real gracia o permanecían en la Guardia con un grado que se hacía mucho mayor si decidían pasar al Ejército regular.
Incluso los soldados de Corps,todos ellos hidalgos.
tenían categoría de oficial.
De modo que las unidades de la Guardia eran una fábrica de privilegios para la nobleza militar,que se adueñaba de los mayores honores,grados y sueldos por el procedimiento de acaparar un número de plazas de generales.
coroneles y jefes mucho mayor del necesario para encuadrar los efectivos.
En esta situación de sometimiento a la autoridad real.
La participación de algunos militares en la turba protagonista del motín de Aranjuez,en marzo de 1808,puede parecer un hecho inédito,pero no se trataba de un movimiento revolucionario sino de un simple golpe palaciego,tutelado por el mismo Príncipe de Asturias contra Godoy y Carlos IV.
Acontecimiento aislado en un Ejército tan acostumbrado a callar que no demostró inquietud cuando Carlos IV envió,a las órdenes de Napoleón,14.000 soldados del rey de España a Dinamarca y 6.000 a Portugal,es decir,que expatrió a casi la mitad de la fuerza armada y luego autorizó la entrada en España de las tropas francesas.
En 1808,la quiebra del Estado y la ocupación extranjera transformaron profundamente el Ejército.
En principio,como la mayoría de las autoridades,los militares aceptaron a los franceses sin oponer resistencia ; en la revuelta del 2 de mayo la guarnición de Madrid permaneció en sus cuarteles,sin más comprometidos que los oficiales del parque de Monteleón,que se unieron al pueblo sublevado y fueron muertos por los franceses sin que sus jefes naturales movieran un dedo.
Pero la abdicación de Carlos IV y Fernando VII en favor de Napoleón,creó un vacío de poder y legitimidad que llevó al derrumbamiento de todas las autoridades.
El poder de los capitanes generales fue arrollado por los tumultos sin que la mayoría de los oficiales,acostumbrados a obedecer,se movieran de sus puestos,desconcertados ante la falta de un rey,hasta entonces cabeza de su cuerpo.
Finalmente,acabaron uniéndose al estallido revolucionario y a la revuelta patriótica,de manera que el Ejército se vio arrastrado a una guerra que había sido promovida por civiles y eclesiásticos.
Las juntas encarnaron la nueva legalidad y crearon el primer servicio militar obligatorio,al decretar un reclutamiento sin exclusiones ni exenciones.
La consecuencia fue una guerra nacional,a cargo de un nuevo Ejército,donde coexistían soldados antiguos y reclutas forzosos,que formaban una masa necesitada de mandos,de manera que las juntas ascendieron a los militares e improvisaron nuevos oficiales procedentes de todas las clases sociales.
En agosto de 1808 los franceses fracasaron en Zaragoza y en el Bruch,uno de sus ejércitos se rindió en Bailén ante los españoles y otro en Sintra ante los ingleses.
Napoleón reaccionó contundentemente y trasladó reservas a España.
Los generales y las juntas se empeñaron en librar batallas a campo abierto y sus tropas fueron batidas en Zorzona,Gamonal,Espinosa y Tudela porque eran incapaces de oponerse a la ágil estrategia de Napoleón.
Sin embargo,el descalabro no costó muchos muertos porque los soldados desertaron sin resistir.
Muchos generales aceptaban a regañadientes la autoridad de las juntas,que deseaban dirigir las operaciones de acuerdo con sus intereses e,incluso,contra la junta vecina ; mientras,los abogados convertidos en políticos maniobraban para apartar a los militares del sistema de administración civil.
Los generales más tradicionales: Palafox,Castaños y Eguía se les enfrentaron y el conde la Romana disolvió la Junta de Asturias.
Cuando se estableció la Junta Suprema,los generales solicitaron la instauración de una Regencia,aprovechando el protagonismo que les concedía la guerra nacional.
En enero de 1810,el teniente coronel conde de Montijo se sublevó en Sevilla,formó una junta militar y no se rindió hasta que se instituyó la Regencia presidida por el general Castaños y se disolvió la Junta Suprema.
La necesidad de contar con una nueva legalidad,que invalidara la ofensiva del poder militar contra los políticos civiles,aceleró la convocatoria de las Cortes Constituyentes que se establecieron en septiembre de 1810.
En los primeros meses de aquel año,los franceses controlaban casi todo el territorio peninsular,porque,ante la negativa a reconocer la autoridad de José Bonaparte,no les cupo otra opción que dominar el país palmo a palmo.
La ocupación fue especialmente gravosa para los campesinos,dada la práctica del Ejército napoleónico de hacerse más maniobrero viviendo sobre el terreno,a fin de prescindir de los almacenes de intendencia que establecían una previsión confortable pero engorrosa.
Frente al saqueo francés,los lugareños debieron elegir entre el hambre y la resistencia armada ; los notables locales se vieron privados de sus rentas y humillados.
Y dado que los invasores,como anticlericales ostentosos y herederos de la Revolución,tenían garantizado el odio de los curas y frailes,la animadversión de unos y otros estimuló la formación de un el frente patriótico común ante el francés.
Como era imposible hacer la guerra con el Ejército español,entonces arrollado,desbandado o prisionero en Francia,los campesinos se defendieron por su cuenta y se aplicaron a las guerrillas,forma clásica de las sociedades rurales de oponerse a un invasor organizado.
Los guerrilleros se atribuyeron grados militares y los distribuyeron entre sus subordinados,de acuerdo con el Reglamento de Partidas y Cuadrillas de 1808 y la Ordenanza de 1809 ; y,a menudo,fueron tan enérgicos en hacerse refrendar los galones por las juntas,como en pelear contra los franceses.
Cuando sus peticiones fueron atendidas,labradores,pastores,molineros,muleros o curas - - Mina,Jáuregui,Manso,El Empecinado y otros hombres del pueblo - - ostentaron charreteras de oficial,prestigiados por su comportamiento patriótico y avalados por la nueva legalidad.
Pero no todos los guerrilleros fueron hombres civiles,sino que también algunos militares como Morillo,Porlier,Lacy o Sarsfield estuvieron en las partidas.
Las Cortes de 1811-1812,66 de cuyos diputados eran militares o marinos,reglamentaron una nueva ordenación castrense,introdujeron la idea del ciudadano-soldado,limitaron el requisito de nobleza para ser oficial,crearon el cuerpo de Estado Mayor y suprimieron la aplicación de castigos corporales a la tropa.
La Constitución de 1812 estableció un Ejército permanente,Milicias Nacionales,y el servicio militar obligatorio sin exenciones.
aunque con posibilidad de sustituirlo con un pago en metálico al Estado.
Para afianzar su idea civilista de la administración.
inventaron el jefe político que debía presidir cada provincia,reduciendo la intervención de las autoridades militares a las cuestiones de su ramo.
Cuando la situación bélica mejoró y el Ejército pudo reconstruirse y entrar nuevamente en campaña,era una institución renovada y ampliada hasta 150 regimientos,es decir,que contaba con unos 160.000 hombres,el triple que antes de la guerra.
Mientras 4.00 () de los antiguos oficiales estaban prisioneros en Francia,la guerra generaba rápidos ascensos a los mandos en activo que,en parte,procedían del viejo Ejército estamental y,en parte,eran hombres de todas las clases sociales,nombrados por las juntas,promovidos en las guerrillas o graduados en las academias militares,creadas por el régimen patriótico,en las cuales no se exigía prueba de nobleza para ingresar como cadete.
Acabada la guerra,Fernando Vii fue liberado por los franceses y regresó a España donde optó por restaurar el Absolutismo,apoyado por Elío,capitán general de Valencia,que le ofreció sus tropas,y el Manifiesto de los Persas,firmado por 96 diputados,que condenaba las Cortes de Cádiz.
El rey declaró nulos y sin valor ni efecto la Constitución y los decretos de las Cortes de Cádiz,y reo de lesa majestad a quien los siguiera ; condenó al Estado liberal,dejando sin razón de ser a los políticos constitucionales y los militares no hidalgos,lo que suponía el fin de la administración civil y la vuelta al Ejército estamental.
La pugna por adueñarse de los grados militares,que se desarrolló en algunos países desde mediados del siglo XVIII,no fue una simple competencia entre oficiales,sino un episodio de la lucha por arrebatar a la nobleza el dominio del Estado,cuyo cuerpo más importante era el Ejército.
En España,el enfrentamiento entre los militares estamentales,propios del Absolutismo,y los de carrera,nacidos con los balbuceos del constitucionalismo,formó parte de las presiones para derribar el Antiguo Régimen,que confundía la profesión militar con la condición aristocrática.
En el Absolutismo francés,la única carrera posible para un pobre era la eclesiástica pero las grandes guerras de la Revolución y el Imperio desbloquearon y ampliaron los escalafones militares.
Tenientes,estudiantes,seminaristas y suboficiales de 1789 acumularon medallas y galones hasta que la Restauración absolutista inauguró un largo período de paz europea,durante el cual,los grandes ejércitos fueron desmovilizados y miles de oficiales quedaron sin destino o con medio sueldo.
Los sueños de innumerables Napoleones resultaron frustrados.
La guerra de la Independencia no sustituyó,en el Ejército español,a los antiguos oficiales por los nuevos sino que yuxtapuso ambos grupos,heterogéneos en sí mismos.
Porque ni eran iguales los recién llegados ni se había mantenido invariable la mentalidad de los antiguos.
Militares prisioneros en Francia regresaron impregnados del código liberal,oficiales de todo tipo fueron influidos por los ingleses,jóvenes hidalgos ingresaron en las logias,buen número de guerrilleros no eran luchadores de la libertad sino anticuados seguidores de los curas reaccionarios y,entre los oficiales ascendidos por las juntas o las nuevas academias,podía identificarse todo tipo de intereses y tendencias.
En 1814,ni todos los antiguos militares estaban a favor del Absolutismo ni todos los nuevos por la monarquía constitucional.
Tampoco las instituciones liberales nacidas durante la guerra lograron sus propósitos civilistas ; oficiales y guerrilleros acataron difícilmente las decisiones de las juntas o las Cortes.
La situación era tan compleja que ni los orgullosos y aristocráticos artilleros.
que repudiaban el ascenso a oficial de los sargentos y la admisión de no hidalgos en el cuerpo,aceptaban las miras estrechas de la Restauración Absolutista,contrarias al progreso científico al que se sentían vinculados.
Fernando Vii consideraba innecesario el Ejército numeroso de la guerra y,además.
su Hacienda estaba en bancarrota.
En 1814 había doble número de generales que en 1808,y unos 16.0 () () oficiales,de los cuales sólo era necesaria la cuarta parte.
La mayoría de la tropa fue licenciada.
pero los oficiales no se prestaron a abandonar sus cargos,única posibilidad de vida honorable en aquella sociedad arruinada y sin horizontes.
Los antiguos miraban como intrusos a los nuevos,normalmente muy jóvenes y con el orgullo de una guerra recién ganada.
La difícil acomodación a la paz de un joven guerrero victorioso era más ardua dada la crisis económica y la cerrazón del rey y sus parciales.
Pronto,el reconocimiento de grados y el reparto de destinos discriminó a los guerrilleros.
a los liberales y a los héroes de guerra.
Muchos fueron situados en lugares irrelevantes.
con menor graduación,otros quedaron a medio sueldo o fueron enviados a las milicias provinciales con una corta paga.
Los oficiales formados en la guerra no estaban acostumbrados a obedecer a un lejano poder central y encajaron difícilmente el despotismo anticuado del general Eguía quién.
en sus dos períodos al frente del ministerio de la Guerra,suprimió el Estado Mayor y las academias militares,redujo los sueldos,prohibió vestir de paisano,restauró los castigos personales de la tropa e incordió a los oficiales jóvenes a propósito de la uniformidad o la forma del bigote.
Voluntarioso y acostumbrado a pelear,un antiguo campesino guerrillero.
principal héroe de Navarra y ahora brigadier,Espoz y Mina,se sublevó en 1814 porque sus guerrillas habían sido disueltas y él mismo mal tratado.
El movimiento,que fracasó,lo situó para siempre en el bando liberal.
La rebelión de las provincias americanas dio al traste con las intenciones antimilitaristas del rey.
Hubo que improvisar fuerzas para combatir la secesión y en 1815 embarcó el general Morillo al frente de un cuerpo expedicionario que consumió los escasos recursos de la Hacienda real.
condenada desde entonces a no pagar regularmente los sueldos.
Pero las tropas de Morillo fueron insuficientes y el rey debió decretar quintas anuales de 18.
() () () hombres a los cuales difícilmente podía equipar,pagar y que.
frecuentemente,se veían obligados a robar o mendigar para comer.
La arbitrariedad y favoritismo irritaban a los militares mal pagados,sometidos a arbitrarios procesos judiciales o notas secretas en sus hojas de servicios,sin permitirles apelar al rey como estaba previsto en las Ordenanzas de Carlos III.
Se inquietaban sobre todo los formados en la guerra de la Independencia,no domesticados por la disciplina militar absolutista,dado el carácter disperso que tuvieron las operaciones.
El malestar alineó a muchos con la oposición liberal hasta que la mezcla de quejas profesionales y peticiones de libertad cristalizó en pronunciamientos sucesivos.
En 1815.
Porlier se apoderó de La Coruña,fracasó en la conspiración del Triángulo,que planeaba asesinar al rey.
En 1817 se descubrió que también conspiraba Lacy y se pronunció Milans del Bosch en Cataluña.
En 1819,Vidal fue detenido por conspirar en Valencia.
El temor ante los inquietos oficiales endureció la represión,Lacy y Vidal fueron fusilados aunque no habían llegado a sublevarse.
Como el problema americano era cada vez más grave,desde 1918 se concentraban batallones en Andalucía para formar un nuevo cuerpo expedicionario.
El embarque se retrasó por la falta de medios y la aparición de un brote de fiebre amarilla ; mientras,los reclutas malvivían miserablemente,en espera de partir hacia las desventuras coloniales.
A pesar de que la ejecución de Lacy había demostrado lo arriesgado de oponerse a Fernando Vii,entre los oficiales concentrados surgió una nueva conspiración,conectada a los liberales civiles,confiando en atraer a los soldados con la promesa de no hacerles embarcar para América.
El arrepentimiento del principal implicado,general conde de La Bisbal,que arrestó a algunos de sus compañeros de conjura,no detuvo a los oficiales,muy adelantados en sus proyectos con los masones y liberales de Cádiz,cuya burguesía estaba unida a Inglaterra por sólidos lazos.
Se iniciaba en España una peculiar manera de hacer política ; ante la falta de un sistema eficaz de partidos,tomaban protagonismo los oficiales del Ejército.
El 1 de enero de 1820,sin consultar con sus aliados civiles,al comprobar que los oficiales contaban con los sargentos y soldados,el comandante Riego se alzó en Cabezas de San Juan y proclamó la Constitución de 1812.
Su compañero,el coronel Quiroga,no pudo apoderarse de Cádiz pero tampoco el Ejército absolutista fue capaz de aplastar la rebelión,que estaba a la espera de acontecimientos,dada su incapacidad para ampliar su zona de influencia.
Transcurrieron dos meses,entre la impotencia de los sublevados y el colapso del gobierno,hasta que,a finales de febrero y principios de marzo,se alzaron también los liberales en La Coruña,Barcelona,Zaragoza y Pamplona.
El rey,sin recursos,aceptó la Constitución de 1812 y nombró un gabinete liberal.
La sublevación de Riego estableció las futuras pautas para el pronunciamiento como instrumento para la toma del poder: la sublevación inicial,seguida de movimientos en varias provincias hasta lograr la caída del gobierno en Madrid.
Dada la debilidad de la burguesía española,la revolución liberal quedó condenada a ser iniciada y defendida por los militares,que se convirtieron en protagonistas de la política.
El malestar y la hipertrofia del cuerpo de oficiales,endémicos en España desde 1814,produjeron la politización militar,a pesar de la contradicción entre los intereses militares y el programa liberal que pretendía colocar al Ejército al servicio de la voluntad nacional,instaurar una administración civilista y constituir una Milicia Nacional ciudadana,para defender el sistema político,que resultaba competitiva con el Ejército permanente.
A causa de la revolución militar de Cádiz,regresaron al gobierno los hombres de 1812,llamados los presidiarios por Fernando VII porque los había encarcelado en 1814.
Como la Constitución de 1812 sometía el poder militar al civil,el nuevo gobierno se esforzó en subrayarlo,hasta el extremo de que el ministro liberal Pérez de Castro se apresuró a disolver el ejército de Andalucía,autor de la revolución a la que debía el poder.
Con igual diligencia,a finales de 1820,se habían restaurado los jefes políticos e iniciado la formación de la Milicia Nacional,medidas destinadas a contener el protagonismo de los militares.
Sin embargo,la realidad era más difícil y la administración debió abandonar,a la fuerza,su voluntad civilista.
Aquel mismo año,la Constitución fue atacada con las armas y aparecieron partidas absolutistas contra las que debió emplearse el Ejército,a falta de una policía civil y bien organizada,apta para combatir en campo abierto.
El riesgo de la subversión violenta estaba agravado por la gran cantidad de militares tradicionales que continuaban en activo y al amparo moral que la actitud de Fernando VII,cabeza natural del Ejército,prestaba a los enemigos del régimen constitucional.
Ante el peligro,los militares que se habían sublevado en Andalucía abrazaron un liberalismo radical.
Los hombres más significativos del antiguo ejército de Andalucía,como Riego,Evaristo San Miguel o Quiroga,no se contentaron con el ascenso a general,concedido tras la revolución,y se aplicaron con entusiasmo a la actividad política.
Conocedores de la postura poco constitucionalista de muchos militares en activo,los exaltados se opusieron a algunos nombramientos del gobierno ; así en 1821 los militares de Cádiz no aceptaron por dos veces la designación de un comandante general,que no les inspiraba confianza,y el ministro necesitó varios meses para imponérselo.
Como el régimen no limitó los derechos políticos de los militares.
muchos de ellos tomaron parte en las polémicas de prensa,como Evaristo San Miguel,que fundó un periódico.
Inmersos en la actividad política,muchos oficiales exaltados ocuparon importantes cargos militares y civiles,y despertaron la envidia de parte de sus compañeros.
El régimen constitucional no retrasó la reforma del Ejército,y algunas,como la supresión de las pruebas de nobleza,se pusieron en marcha en el primer año de la revolución.
Pero su más importante empresa fue la ley Constitutiva del Ejército de 1821,encargada de desarrollar la política militar de la Constitución de 1812,que restableció el Estado Mayor,creó academias para todas las armas,preparó una revisión profunda de las Ordenanzas,determinó el servicio militar obligatorio de cinco años sin exclusiones,liberó de la obediencia debida cuando se atacara al Rey,las Cortes o las elecciones,suprimió los regimientos extranjeros e hizo al Estado garante de la protección de los oficiales retirados,los soldados inválidos y sus familias.
El establecimiento del servicio militar obligatorio y universal partía de la idea de nación en armas,propia de la revolución liberal,de manera que,también en 1821,se reglamentó la Milicia Nacional,compuesta por dos cuerpos,la Milicia Nacional Activa,verdadera reserva del Ejército,y la Reserva Nacional Local,fuerza de carácter gubernativo y político independiente de la autoridad militar,destinada a garantizar el sistema constitucional y formada obligatoriamente por la ciudadanía burguesa y urbana.
Este conjunto de tropas militares y ciudadanas pretendía establecer un equilibrio armado de poderes,que garantizaran la defensa exterior e interior del Estado,sin correr el riesgo de la restauración absolutista por obra de un general,como había ocurrido en 1814 con el golpe de Elío.
La debilidad del régimen constitucional y su escasa base social,obligó a designar con frecuencia a militares como jefes políticos,desvirtuando el carácter original del cargo.
Por otra parte,la acción de los exaltados era contestada en el mismo Ejército.
Afiliados en gran parte a la masonería,los hombres alzados en Cádiz y sus amigos,obtenían ascensos y los mejores puestos,de manera que,por las envidias y tensiones,el cuerpo de oficiales se fraccionó en numerosos grupos y,cuando los liberales moderados fundaron una sociedad enemiga de las logias,llamada Los Comuneros,la afiliación a las sectas se extendió arrolladoramente en los cuartos de bandera.
En 1822 los exaltados ganaron las elecciones,Riego resultó presidente de las Cortes y 30 oficiales,casi todos exaltados,lograron actas de diputado.
La politización e intervencionismo militar estaban ya en el centro del sistema y muchos artilleros liberales se inclinaron hacia la derecha.
Unos incidentes callejeros,entre alborotadores y guardias,dieron pretexto para un pronunciamiento de la Guardia Real,donde se concentraba gran parte de los oficiales aristócratas,aunque no todos defendían las ideas absolutistas.
Uno de ellos,Mamerto Landaburo,fue asesinado por sus hombres y la Guardia inició una revuelta confusa que envió parlamentarios al Rey,para buscar su apoyo en una rebelión más amplia.
Fernando Vii,temeroso de un fracaso que podía costarle el trono y quizá la vida,no quiso comprometerse y los Guardias quedaron políticamente aislados.
Cuatro de sus batallones marcharon sobre Madrid pero fueron derrotados por la Milicia Nacional y el Ejército,que emplazó artillería y contó con el apoyo de algunos oficiales de la propia Guardia.
Dos semanas después,el general San Miguel formó un gobierno exaltado que destituyó a los jefes militares sospechosos.
Las partidas absolutistas habían logrado tomar la Seo de Urgel,donde establecieron un gobierno provisional con el nombre de Regencia.
El constitucionalista general Espoz y Mina,entre septiembre de 1822 y febrero de 1823,reconquistó el Pirineo,barrió las partidas y obligó a la Regencia a refugiarse en Llivia.
Las dificultades hacendísticas impidieron completar la política militar constitucional.
No fue posible armar y equipar correctamente a la Milicia Nacional ni cumplir los compromisos con el Ejército,que vio cómo las pagas se retrasaban varios meses y los soldados carecían de vestuario y calzado,situación en la que era imposible mantener la lealtad de la tropa y la satisfacción de los mandos.
Cuando un ejército absolutista,los Cien Mil Hijos de San Luis,formado por tropas francesas y guerrilleros españoles apostólicos,invadió España para reponer a Fernando VII como rey del Antiguo Régimen,el Ejército español estaba desencantado de un régimen que ni le pagaba el sueldo.
Excepto Riego,los militares más comprometidos y leales a la Constitución se exiliaron,pero la mayoría de los generales cambiaron de bando,convencidos de que salvarían la vida y el grado.
No ocurrió así,a pesar de los buenos deseos del duque de Angulema,que mandaba las tropas francesas y recomendó moderación.
Fernando VII y sus partidarios no estaban dispuestos a olvidar el Trienio.
El rey restauró por segunda vez el Absolutismo,declaró nulos todos los actos del gobierno constitucional y,sin conceder ningún perdón,los 11 miembros de la junta de regencia,que le había privado del poder en la última época,y el general Riego murieron ahorcados.
Para garantizar la seguridad del régimen,fue anulado casi todo el Ejército regular: las unidades que habían defendido la Constitución quedaron disueltas o enviadas prisioneras a Francia,los oficiales recibieron la licencia indefinida y los soldados abandonaron las filas aunque sujetos a las quintas futuras.
Incluso fue desarmado y licenciado el llamado Ejército de la Fe,formado por los absolutistas españoles,que habían entrado en España unidos a los franceses en los Cien Mil Hijos de San Luis.
En febrero de 1824,sólo quedaban en armas 22.000 soldados franceses constituidos en ejército de ocupación,los Guardias de Corps,dos regimientos suizos y el Regimiento de Infantería n. ø 1,así recompensado por su lealtad al rey en 1820.
La Milicia Nacional fue sustituida por los Voluntarios Realistas,que actuaban como policía contra los malhechores y como fuerza represiva contra los liberales,y recibieron como mandos a los oficiales del Ejército de la Fe,procedentes de las partidas absolutistas del Norte,en su mayoría tan desprovistos de conocimientos militares como civiles,aunque fanáticos del absolutismo.
Desde 1824,el rey temió que los liberales emigrados intentaran invadir España o que los absolutistas exaltados,que cortejaban a su hermano don Carlos,intentaran coronarlo.
Efectivamente,el coronel Valdés tomó Tarifa para los liberales y se sublevó el brigadier Capapé,en nombre de don Carlos.
La evidencia hizo pensar en reconstruir el Ejército,a condición de que fuera una disciplinada fuerza de derechas.
La tropa fue reclutada mediante quintas y los oficiales del Ejército de la Fe más instruidos fueron pasados a las fuerzas regulares.
Como no bastaban para cubrir las plazas necesarias,se decidió seleccionar los restantes mandos entre la multitud de antiguos militares que malvivían en mil actividades,incluida la caridad.
A tal fin se organizaron Comisiones depuradoras que,en una primera época,fueron rigurosas y no permitían reponer las instancias rechazadas pero,más adelante,admitieron segundas y terceras solicitudes y concedieron el reingreso a la mayoría,siempre que no se tratara de antiguos masones o comuneros.
Cuando,en 1824,terminó la guerra en las colonias americanas,con la derrota de las tropas españolas en Ayacucho,muchos oficiales veteranos se repatriaron y,como habían estado alejados de las luchas políticas,superaron fácilmente las depuraciones y regresaron al Ejército.
En 1825 ya existían unidades reconstruidas,con militares profesionalistas desencantados de las intrigas y sin ambiciones políticas.
Aquel mismo año se crearon los Granaderos Provinciales para reforzar la cobertura de los Voluntarios Realistas.
Una revuelta de la guarnición de Sevilla por falta de dinero,demostró al rey y sus ministros que no era posible reconstruir un Ejército sin atender a sus necesidades,a no ser que quisieran repetir los malos resultados de la primera época.
Desde entonces,los oficiales cobraron regularmente sus sueldos,fueron tratados con consideración y la depuración se orientó contra los liberales exaltados y los realistas puros,sin molestar al resto.
Al año siguiente,la tendencia se acentuó,al establecerse la prioridad absoluta de los pagos al Ejército y Fernando Vii suavizó su política.
La elección de ministros aperturistas,como López Ballesteros y el duque del Infantado,se combinó con la ferocidad contra los disidentes tanto de derechas como de izquierdas.
Los militares recibieron seguridad y severidad,en un sistema que conservaba el castigo corporal para la tropa.
Pan,paga y palo era el lema que más podía expresar la realidad de aquel Ejército,mal dotado,inútil para una guerra contra una fuerza europea pero que ya no constituía un problema político.
En 1827 una nueva quinta aumentó los efectivos de las tropas de línea y la depuración se volvió contra los oficiales realistas puros,que ya sólo obtuvieron plazas en los Voluntarios,en mandos provinciales de poca entidad o fueron retirados con pensiones miserables.
Al amparo de la mejora de la Hacienda,el Ejército fue constituido sobre bases cada vez más sólidas y,aunque continuaba mal armado y equipado,los sueldos se pagaban con regularidad y el cuerpo de oficiales continuaba alejado de los extremos políticos.
La Guardia también había sido transformada,desde su primitiva naturaleza de simple escolta de las personas y palacios reales,a un verdadero cuerpo de combate,como la de Napoleón.
Contaba con infantería,caballería y artillería propias,recibía más paga que el Ejército de línea y fue duramente instruida y disciplinada.
Con los ascensos regulados por antigüedad,se formó en ella un importante grupo de oficiales conservadores y de gran capacidad profesional.
El aperturismo del gobierno irritó a los apostólicos y,en 1827 y 1828,ocasionó la sublevación de los agraviados o malcontents catalanes,realistas levantados contra el rey absolutista que parecía flaquear.
Contra ellos fue enviado el Ejército reconstruido que actuó con lealtad y severidad.
En consecuencia,la oficialidad de Cataluña vivió entre dos corrientes,la de los burgueses barceloneses partidarios de liberalizar el Estado y la de los apostólicos lanzados a la revuelta armada.
Las simpatías de muchos militares se apartaron de quienes se les enfrentaban con las armas.
Necesitado de apoyos económicos,el rey había pactado con los burgueses de Barcelona y López Ballesteros presionó para formar una policía de fronteras,capaz de perseguir el contrabando,que dañaba igualmente los intereses de la Hacienda real y de los fabricantes catalanes.
En 1829 se creó el cuerpo de Carabineros cuyo mando fue confiado a un protegido de López Ballesteros,el general Rodil.
veterano de América que pudo libremente emplear a sus antiguos compañeros de la guerra colonial.
En 1830,incluso fue reabierta la academia de Artillería de Segovia,cerrada en 1823 por temor al liberalismo aristocrático del cuerpo.
Alentado por el éxito de la revolución francesa de 1830,Mina cruzó los Pirineos para intentar un pronunciamiento liberal y debió regresar cuando comprobó que el Ejército no deseaba apartarse de sus quehaceres profesionales.
Seguía siendo una fuerza de bajo nivel profesional en las referencias europeas,con oficiales dotados de un sueldo pequeño y seguro,y soldados mal pagados,equipados y alimentados.
Pero continuaba sin prestar oídos a las tentaciones partidistas.
Cuando Fernando Vii alteró el sistema sucesorio en favor de su hija Isabel y dedicó el último año de su vida a desactivar el peligro apostólico,utilizó al Ejército,que se vio implicado en una nueva disputa política,pues asegurar la fidelidad de los oficiales a la princesa se convirtió en la mayor preocupación gubernamental.
Para ganar las voluntades,fueron distribuidos ascensos,títulos y cargos ; a fin de crear nuevas vacantes surgieron dos nuevos regimientos,llamados de la Princesa,y la reina distribuyó banderas en actos solemnes.
En 1832,ante un amago de muerte de Fernando Vii,se desvelaron las posturas: Llauder y la infantería se inclinaron por la reina,los Guardias por don Carlos.
Cuando el rey enfermó y nombró regente a su esposa y primer ministro a Cea Bermúdez,los Guardias fueron depurados,todos sus mandos renovados y separados del cuerpo 200 oficiales ; los generales,altos cargos del ministerio de la Guerra y mandos de regimiento sospechosos de carlismo perdieron sus destinos.
El gobierno concedió a los capitanes generales poderes ilimitados para actuar contra la oposición de derechas y autorizó una Milicia Urbana,pagada y mandada por los burgueses liberales,para sustituir a los Voluntarios Realistas,que fueron desarmados.
Cuando,en septiembre de 1833,murió Fernando Vii,el gobierno de María Cristina disponía de un poder militar suficiente para apoyar la seguridad de la princesa Isabel en el trono.
La depuración había controlado al Ejército que ahora se veía empujado hacia un nuevo compromiso político.
Siete años de contienda armada habían prolongado complicados embrollos que ahora debían clarificarse.
Tras su subordinación a los generales,los políticos moderados deseaban restaurar su poder,a riesgo de chocar con los intereses del ejército del Norte,ahora propiamente el ejército de Espartero,contra quien conspiraban los generales Montes de Oca,Clonard y Narváez.
Pero el proyecto político del partido no apuntaba momentáneamente contra Espartero sino contra la complicación que representaban los grandes ayuntamientos de izquierda frente a los gobiernos de derechas.
María Cristina,a pesar de su simpatía por la derecha,conservaba la relación con Espartero,al parecer,más confiada en su poder y sus consejos que en sus propios ministros.
Pero cuando los moderados presentaron un proyecto municipal,la situación se alteró.
La ley moderada trataba de convertir el nombramiento de alcaldes en una prerrogativa regia,para decapitar el poder municipal de los progresistas.
Estos argumentaron que las Cortes ordinarias carecían de capacidad para aprobar dicha ley,que era una modificación constitucional,y pidieron que la regente no la sancionara.
Cuando,las Cortes,de mayoría moderada,aprobaron el proyecto,éste fue enviado rápidamente a Barcelona,donde se encontraban la Corte y Espartero.
Celosa María Cristina por los continuos homenajes de la ciudad al general,el 18 de julio de 1840 firmó la ley sin consultarle,como tenía por costumbre,y Espartero se sintió ofendido y en peligro.
Odiaba a los periodistas y los políticos pero se vio empujado a la alianza con el partido progresista,cuando supo que los moderados pactaban con los generales enemigos suyos.
En septiembre,los ayuntamientos progresistas reclamaron el derecho a pronunciarse contra la ilegalidad de la ley.
La reina regente pidió entonces su apoyo a Espartero,pero éste,que ya había evitado en 1837 un pacto entre María Cristina y don Carlos,le respondió que su deber era respetar la Constitución.
El desacuerdo provocó una serie de manifestaciones promovidas por los consistorios y la Milicia Nacional de Barcelona y Valencia,y secundadas por la mayoría de ayuntamientos y gran parte del Ejército,que temía una desmovilización y recorte presupuestario.
La Junta de Madrid llegó a pedir que María Cristina se retractara públicamente y anulara la ley municipal.
Espartero se negó a apoyar al gobierno contra los amotinados y,el 3 de octubre,la reina regente intentó controlar la situación nombrándole presidente del gobierno.
El general le aconsejó aceptar parte de las peticiones progresistas,pero ella no aceptó y se embarcó hacia Marsella,con O'Donnell y algunos moderados.
El partido progresista se puso en manos del general,depositario de un poder que no podía alcanzar por procedimientos políticos,y la militarización de la política dió su fruto: Espartero se convirtió en regente interino.
Pasaba a regir la política un general,victorioso en la guerra civil,respaldado por un ejército incondicional,apoyado por un partido que confiaba en él para realizar su programa.
España estrenaba el primer espaldón de una sucesión que condicionaría su política durante más de un siglo.
Antes de la revolución de 1840,la política española estaba sometida a las presiones de la Corona,el Ejército y los partidos.
Después de la revolución y dada la minoría de edad de la princesa Isabel,y el exilio de María Cristina,quedaron como único poder los partidos y Espartero,que administraba el poder de la regencia,con el consenso del Ejército y del partido progresista.
La alianza se erosionó rápidamente,porque los progresistas pedían economías en el ministerio de la Guerra y su rama izquierdista reivindicaba la sustitución del Ejército por una Milicia Nacional gratuita.
Simultáneamente,el general desairó a sus aliados civiles,al no aceptar una regencia de tres personas,imponiéndose como regente único,y entender que la alianza con los progresistas no le obligaba a cumplir su programa.
Espartero obtenía su poder de la adhesión militar.
Mientras fuera capaz de controlar a los oficiales sería el árbitro de España pero su tarea en la paz era difícil,pues no podía dedicar al ministerio de la Guerra la mayor parte de los recursos del Estado,como había hecho durante el gobierno Rodil.
La nación estaba en paz y arruinada,la recuperación de la normalidad chocaba con los intereses de los hombres que le debían la carrera.
El Ejército había sido modelado por la guerra civil.
La lucha contra los carlistas lo había llevado al campo liberal,con todas las discrepancias y divisiones,desde moderados a progresistas.
La institución militar era tradicionalmente un desordenado conjunto de tropas,lastrado por una escasez de recursos tras la cual vegetaba la administración ineficaz de un Estado pobre.
Sus características más sobresalientes eran el exceso de oficiales,el malestar económico y la incapacidad para la defensa exterior del Estado.
Mientras los generales reclamaban más medios materiales y los políticos buscaban su apoyo político.
El mal funcionamiento del parlamentarismo prestaba más confianza al poder de los militares que a los mismos partidos,de modo que el militarismo español no era un producto exclusivo del Ejército,sino del pacto entre los políticos y los militares.
Así lo evidenció la alianza de 1840,que agrupó a los militaristas y a los antimilitaristas,pues el poder del Ejército era,desde que acabó la guerra civil,la fuerza política más importante del Estado.
La primera guerra carlista mató 5.000 oficiales,promocionó a los mandos de 1834 y obligó a completar los escalafones con estudiantes,miembros de la Milicia Nacional y reclutas ascendidos.
Cuando terminó,las reclamaciones de los numerosos oficiales subalternos y de los sargentos constituían un grave problema.
Amparados por una reivindicativa prensa militar,los oficiales chocaron con los políticos y los periodistas y,como una premonición de conflictos posteriores,en 1840 asaltaron dos periódicos llamados El Huracán y El Trueno.
Los intereses corporativos del Ejército,que era la única institución sólida del Estado,lidiaron con la burocracia civil,escasa y miserable.
Pobres empleados,llegados a la política con intención de prosperar,pugnaban por arrebatar el pastel a los militares que eran,como ellos,subempleados de la clase media.
Los generales pagaron la fidelidad con ascensos y el resultado de la guerra civil y las intrigas políticas fue un cuerpo de oficiales excesivo.
Quienes habían prosperado en la guerra gracias al Espartero general,esperaban que,en la paz,defendiera sus intereses el Espartero regente.
Porque en la paz era innecesario aquel Ejército de 200.000 hombres,y la desmovilización podía dejar en la miseria a los oficiales jóvenes,sin los 25 años de servicio precisos para tener derecho a pensión.
Las Cortes de 1841 estuvieron dominadas por los radicales antimilitaristas y emprendieron la desmovilización,cuando fue licenciada casi la mitad de la tropa,la prensa militar reflejó la ansiedad de los oficiales y sus peticiones de reforma: un estatuto y medidas de protección.
El desacuerdo del general con sus antiguos aliados civiles era evidente.
En mayo de 1841,el gobierno fue derrotado en las Cortes por los mismos progresistas.
Espartero nombró primer ministro a Rodil y como fracasó,falto de mayoría parlamentaria,presionó para que la regencia funcionara como una dictadura con gobiernos títeres y parlamento,controlada por los ayacuchos,Linaje,Van Halen,Zurbano.
Seoane,Rodil... Compañeros que habían peleado infructuosamente en América,y regresado a España,donde la guerra contra don Carlos y la defensa del liberalismo compensaron la frustración americana y estimularon su entusiasmo.
La marcha de los acontecimientos los identificó con el ideario progresista,compromiso que les llevó al poder y también al aislamiento.
La integración contra el regente y los ayacuchos ofendía a sus antiguos aliados civiles y a muchos militares,que se sentían excluidos.
Espartero,El Ayacucho,como le llamaban sus detractores,contaba aún con la fidelidad de los militares,pero sin la firmeza del año anterior.
Los moderados creyeron llegado el tiempo de pasar a la acción.
Planearon un pronunciamiento alentado por Luis Felipe y María Cristina,que intentaba restaurar su regencia.
Debían alzarse simultáneamente Pamplona,Zaragoza,Bilbao,Vitoria y Madrid mientras Narváez se sumaba al movimiento que contaba con los generales O'Donnell,Concha,Pezuela,Narváez,Montes de Oca,Diego de León y Borsi di Carminati.
Inicialmente se ofreció a los carlistas restablecer los fueros e instituciones derogados a raíz de la guerra civil,pero no aceptaron colaborar con un movimiento que únicamente cambiaría de signo el Estado liberal,de manera que O'Donnell y Montes de Oca,que se encontraban destinados respectivamente en Pamplona y Vitoria,debieron pactar únicamente con los moderados del Norte.
La debilidad de su posición y el temor a ser descubiertos aceleró el pronunciamiento que,en octubre de 1841,fracasó porque en Madrid,el 7 de octubre de 1841,Diego de León y Concha no pudieron hacerse con el palacio real y apoderarse de la princesa Isabel.
Espartero hizo fusilar a Montes de Oca,Diego de León y Borsi di Carminati por pronunciarse,aunque su propio poder tenía igual origen.
Muchos oficiales consideraron que la ejecución traicionaba las reglas del juego entre militares,el temple de Diego de León ante el pelotón de fusilamiento se incorporó a la mitología de los cuarteles y el regente perdió muchos apoyos,mientras se deterioraba su popularidad entre la tropa a causa del atraso de las pagas.
Desde 1842 la escasez y los retrasos de los sueldos fueron permanentes y muchos militares se sintieron desamparados.
En la primavera,los antiesparteristas intentaron recuperar el poder mediante una conspiración y se creó en Francia una sociedad secreta financiada-por María Cristina,organizada por Narváez y presidida por O'Donnell,La Orden Militar Española,que pretendía atraer a los militares,conservando el orden jerárquico de la conspiración,de manera que los generales no pudieran inquietarse si se conjuraban con los subalternos.
El aislamiento y autoritarismo de Espartero escindieron el progresismo y enfrentaron al general con Barcelona,que había sido la clave de la revolución de 1840 y era la sede de tendencias exaltadas sin organizar.
El gobierno pretendía llevar a la práctica el ideario progresista de libertad económica,que no satisfacía ni a los patronos ni a los trabajadores,el capitalismo salvaje perjudicaba a las clases más humildes y el librecambismo irritaba a los burgueses de Barcelona,pues el desarme arancelario favorecía a Inglaterra a costa de la industria catalana.
Por ende,el centralismo de Espartero no toleraba que Barcelona obtuviera tratos de favor en los impuestos y,como general,se oponía a la demolición de la Ciudadela,que había sido levantada por Felipe v para vigilar la ciudad.
Los barceloneses la consideraban un símbolo de oprobio y la burguesía apetecía la ampliación de los terrenos urbanos.
La demolición de las fortificaciones no fue aceptada por el gobierno y Espartero reaccionó ofendido.
Multiplicó el malestar barcelonés la noticia de que el gobierno preparaba un acuerdo librecambista con Inglaterra,de modo que coincidieron la inquietud de los industriales y artesanos y la agitación de los grupos republicanos.
El malestar generalizado y un pretexto fútil desencadenaron la revuelta barcelonesa de noviembre y diciembre de 1842.
Inicialmente fue un movimiento popular y republicano,propio del radicalismo ya desgajado del partido progresista,apoyado por la Milicia y los soldados del Regimiento de Guadalajara,que tenían excesivas pagas atrasadas y se unieron cuando prometieron pagarles.
Tomó el mando una Junta popular directiva provisional compuesta por artesanos,sin participación de la burguesía ni del proletariado.
Cuando Espartero se presentó en Barcelona,el progresismo burgués logró dominar el movimiento,formó una nueva Junta de gobierno,disolvió la junta popular y licenció a los milicianos radicales para negociar con el regente.
Pero éste,en lugar de aprovechar la oportunidad,optó por bombardear Barcelona y mantenerla bajo administración militar desde diciembre de 1842 hasta febrero de 1843.
Aunque a su regreso a Madrid Espartero fue recibido en olor de triunfo por el pueblo,el partido progresista se le enfrentó en el Parlamento.
Ya sólo era apoyado por los militares ayacuchos,los progresistas que preferían su tiranía a la de los moderados y la Milicia de Madrid.
Pero los pactos locales entre militares descontentos,moderados y progresistas antiesparteristas estaban a la orden del día.
El general Prim,progresista catalán y enemigo de Espartero,se unió a la conspiración.
Era un suicidio para el progresismo pero Prim,entre otros,pensaba dominar la alianza y desplazar a los moderados.
La situación de todos contra los ayacuchos fue explotada en mayo de 1843 por la Orden Militar Española,que promovió varios alzamientos en Andalucía,culminados el 17 de julio en Sevilla.
Los generales progresistas,el radicalismo barcelonés y el ala izquierda del partido progresista pactaron con la conspiración moderada que encabezaba Narváez.
En julio de 1843,Prim y Milans del Bosch se pronunciaron en Reus ; Narváez,Concha,Pezuela y Fulgorio en Valencia y Serrano en Barcelona.
Si los alzamientos catalanes hubieran derribado al gobierno se habrían impuesto a sus aliados.
Pero Narváez estaba en inmejorable situación,tomó la iniciativa y los desbordó.
Gracias a su cercanía a la capital pudo aproximarse a Madrid antes que sus aliados,al frente de una columna sublevada.
Cuando se enfrentó a los gubernamentales en Torrejón,los soldados de Espartero llevaban meses sin cobrar y los oficiales no deseaban sacrificarse por una causa perdida.
Las deserciones y el desánimo concedieron una victoria barata a Narváez,que prometió a los soldados la licencia.
El regente abandonó España con destino a Inglaterra y la extraña coalición de moderados y progresistas resentidos con Espartero se hizo con el poder.
La alianza victoriosa desembocó en un gobierno presidido por el progresista Joaquín María López,con el general Serrano en Guerra,que compró la lealtad del Ejército: todos los oficiales,incluso esparteristas,que habían participado en la revolución fueron ascendidos un grado y Narváez,por su papel decisivo,nombrado capitán general de Madrid,puesto que le permitía observar tranquilamente la evolución de los conflictos que.
inevitablemente,agitarían la coincidencia de progresistas y moderados en el poder.
El general no era un recién llegado a la política sino un liberal que,durante el Trienio,había luchado por la Constitución de 1812 y,más tarde.
se convirtió en enemigo personal de Espartero,a quien durante la guerra carlista pretendió inútilmente desbancar desde su puesto de jefe del ejército de Reserva en Andalucía.
Conocedor de la política,en 1843 aprovechó su mando sobre la guarnición de la capital para asentar su poder y neutralizar el de los progresistas,cuya Milicia desarmó.
A despecho de las promesas de licenciamiento que había hecho en Torrejón,mantuvo a los soldados en filas,primero con el señuelo de las pagas que se les debían y luego castigando la deserción,incluso con fusilamientos,y colocó a oficiales de su confianza en los puestos clave,hasta lograr las suficientes adhesiones para constituir un nuevo partido militar.
Los progresistas en el gobierno resultaron desgastados por el ala izquierda de su propio partido.
Los radicales pretendieron sustituirlos por una Junta General,se alzaron en armas,secundados por la guarnición de Barcelona y resistieron más de dos meses en la capital catalana y en Figueras casi cuatro,atacados por el Ejército gubernamental,al mando de generales de derechas acompañados por el mismo Prim que reprimió ferozmente a los obreros sublevados en Barcelona.
El control centralizado del orden público quedó completo en enero de 1844,cuando el gobierno arrebató a los alcaldes la competencia de policía y seguridad pública,que les había concedido el progresista Calatrava ocho años antes.
Frente al militarismo práctico de los progresistas,el grupo moderado en el gobierno prefería una administración desmilitarizada,apoyada por la Guardia Civil,y con el Ejército en última reserva y,mientras fuera posible,apartado de la política cotidiana.
González Bravo pretendió congraciarse con la reina,autorizando el regreso de su madre,María Cristina.
No obstante,la medida surtió el efecto contrario porque,una vez en España,se vengó de antiguas campañas promovidas contra ella por el periodista radical que había sido,en otro tiempo,González Bravo,haciendo que Isabel 11 le retirase la confianza.
En aquel momento,ya Narváez y Mazarrero controlaban el Ejército,pues habían situado a sus partidarios en los cargos fundamentales,anulado los últimos ascensos concedidos por Espartero y cubierto las vacantes con su propia gente.
De manera que,cuando varios levantamientos de izquierda atemorizaron a los moderados y les hicieron creer que los militares eran imprescindibles,Narváez era el árbitro de la situación porque controlaba a los militares.
La derecha española no deseaba turnar en el gobierno y quedar periódicamente expuesta a la revolución y la pérdida de sus privilegios.
A pesar de los planteamientos civilistas,el partido moderado por sí mismo no aseguraba el monopolio del poder,en cambio,el Ejército podía garantizar que la oposición jamás llegaría al gobierno.
De modo que,para los ricos,en lugar del aleatorio sistema de alternancia,era más seguro un buen sistema de represión.
Durante meses,desde su poder paralelo,Narváez había esperado la caída de González Bravo y,cuando,en mayo de 1844 la reina le encargó formar gobierno,se reservó Presidencia y Guerra.
Era la victoria de la tendencia militarista de la derecha pero Narváez,que sabía cuánto influyó en el fracaso de Espartero su manía de manejar todos los asuntos a través de la camarilla,nombró ministros civiles para que gestionaran los asuntos no militares del Estado.
El Ejército se administraría aparte,fuera de las injerencias de los paisanos ; proporcionaría cuadros al gobernante pero no gobernaría directamente.
La nueva Constitución moderada de 1845 reguló un régimen político dominado por la Corona.
La reina nombraba a los alcaldes y tenientes de alcalde en las poblaciones con más de 2.000 habitantes y en el resto los designaba el gobierno.
La ley electoral redujo el derecho a voto a los contribuyentes más importantes,para impedir cualquier avance de los progresistas,y se mantuvieron las prerrogativas reales de nombramiento de los ministros,la disolución de las Cortes y designación de senadores,que convirtió en parlamentarios a los generales más importantes.
Así logró Narváez que militares enemigos suyos,como Alaix y Serrano,participaran en el Senado en lugar de permanecer exiliados o retirados en espera de un pronunciamiento favorable,y que trabaran maniobras parlamentarias en lugar de conspiraciones.
El resultado no fue un Ejército disciplinado sino sometido al generalato político,que disponía de un campo parlamentario para sus peleas internas,y era controlado por Narváez en última instancia.
Este esquema del militarismo moderantista inspiró a Cánovas,que lo perfeccionó treinta años más tarde.
Narváez,a quien sus enemigos llamaban el Espadón de Loja,vigiló personalmente los asuntos del Ejército,sin innovaciones notables en la organización que ni mejoró ni deterioró técnicamente.
Fue un buen administrador y un duro jefe amante del catecismo de paga y vara,que proporcionó un Ejército disciplinado y satisfecho,cuyo presupuesto no disminuyó,aunque quedó rezagado respecto al del Estado,saneado por la recaudación que proporcionaban los nuevos impuestos de Mon.
Prim era el general más peligroso para un gobierno reaccionario,se había unido a Narváez por odio a Espartero pero resultaba un aliado incómodo.
Aventurero que había hecho su rápida carrera desde soldado raso,su astucia,ambición y vinculación a los progresistas inquietaban al gobierno que,en 1847,se libró de él nombrándole capitán general de Puerto Rico,sinecura en la que permaneció dos años.
El moderantismo aseguró la lealtad de los oficiales con pagas puntuales y disciplina rigurosa que no perdía de vista las opiniones políticas.
Continuas revistas e inspecciones mantenían entretenida a la tropa cuya situación no mejoró,aunque sí la regularidad de la paga y el rancho.
Los sargentos eran considerados poco menos que sospechosos,problema que se agudizó con el tiempo pues,disgustados por la restricción de los ascensos,chocaron con la postura clasista de los mandos.
En artillería e ingenieros su acceso al cuerpo de oficiales era tradicionalmente vetado con el pretexto de la técnica,pero también en infantería y caballería se redujeron sus esperanzas.
Periódicamente mantenían pequeñas escaramuzas por cuestiones aparentemente mínimas,como la forma del uniforme,que los reglamentos evitaban llegara a parecerse al de los oficiales,mientras que ellos lo modificaban para diferenciarse de los soldados rasos.
La consecuencia fue una lucha encubierta que aproximó a muchos sargentos a los movimientos de oposición.
El fracaso del esparterismo dividió a la izquierda,lastrada por el escaso volumen del proletariado urbano de una España sin industria y de la postración campesina del latifundio.
El militarismo controlado de Narváez y la libre designación real del gobierno disminuyeron las posibilidades de hacerse con el poder.
Los progresistas de orden esperaban alcanzarlo de la mano del general Serrano o el banquero Salamanca.
El radicalismo provincial,que no les perdonaba su colaboración en el aplastamiento de la revuelta de Zaragoza y Cataluña,evolucionó hacia el republicanismo.
Los progresistas radicales y los demócratas se vieron obligados a confiar en un pronunciamiento con éxito.
Pero mientras los primeros esperaban la acción de los generales esparteristas,los segundos confiaban en los oficiales jóvenes y sargentos sin posibilidades de ascenso,y en la tropa forzosa,tratando de combinar el descontento militar con la miseria del proletariado urbano.
Narváez conjuró el peligro de una sublevación gracias a su dominio del Ejército,la integración de los generales y los duros castigos a los disidentes.
El régimen moderado no se distinguió por su blandura y,en su primer año,fusiló a 214 personas,actitud que se mantuvo,sobre todo a partir de 1844,cuando debió enfrentarse a varios movimientos que fracasaron.
En primer lugar el de Pantaleón Bonet en Alicante.
Aquel mismo año,cuando todavía estaban en filas los soldados de Espartero,se formó una sociedad secreta,los Ayacuchos,con muchos sargentos afiliados pero resultó inoperante y pronto fue licenciada la mitad de la tropa antigua y reemplazada por reclutas que fueron disciplinados con severísimos ejercicios de instrucción.
Al año siguiente,el sistema de quintas se extendió a Cataluña,que lo recibió con agitaciones,la más grave de ellas,un alzamiento de campesinos en Igualada.
Por su parte,el general Zurbano intentó desencadenar un movimiento militar progresista y se internó en las montañas navarras con una pequeña partida que no logró las adhesiones esperadas,pero Narváez aprovechó la ocasión para extrañar de Madrid a muchos sospechosos.
En 1846 se pronunció en Galicia el coronel Miguel Solís al frente del Regimiento de Zamora,de guarnición en Lugo,que contó con el apoyo de las izquierdas locales,descontentas por la implantación de los impuestos de Mon,y publicó un manifiesto inicial que se limitaba a pedir perdón para los exiliados y la constitución de una junta central.
Únicamente se les incorporó un pequeño refuerzo de emigrados progresistas y,en Madrid,se ofreció a secundarle el general Manuel Concha con un grupo de moderados indispuestos con Narváez,de quien temían una dictadura militar,pero tan pronto como el Espadón de Loja les tranquilizó,abandonaron a Solís.
El coronel tomó Santiago y varias ciudades gallegas,el 15 de abril creó una Junta superior de gobierno de Galicia,pero fue derrotado por tropas gubernamentales mandadas por el general José Concha.
hermano de su antiguo aliado.
Fallaron también algunos intentos progresistas y demócratas,alentados por la revolución francesa de 1848 y pésimamente coordinados,como el movimiento de marzo en los suburbios madrileños y la revuelta estudiantil del mes siguiente.
En mayo,los revolucionarios captaron a los sargentos y soldados del Regimiento España,que ocuparon la plaza Mayor de Madrid sin resultados y el gobierno hizo fusilar a nueve de ellos.
Cabrera reorganizó las partidas de matiners o carlistas que operaban en Cataluña desde 1847 y,entre junio de 1848 y abril de 1849,sostuvo una pequeña guerra en nombre del conde de Montemolín.
Los soldados del gobierno fueron ineficaces frente a las escurridizas cuadrillas,apoyadas por los campesinos resentidos por las quintas y los impuestos de Mon.
Sin embargo,sólo sufrieron ínfimas derrotas aldeanas,dado que los carlistas vascos no se alzaron,de manera que la intentona fracasó sin que la guerra,ni por intensidad ni por duración,provocara cambios importantes en la organización militar.
A mediados de siglo ya estaban configurados el Ejército y el poder militar.
Ningún Estado extranjero amenazaba militarmente a España y su última guerra internacional,de 1808 a 1814 contra la invasión napoleónica,abasteció el orgullo patriótico durante un siglo.
Pero las tropas francesas entraron sin problemas en 1808 y lo repitieron con igual facilidad en 1823 con los Cien Mil Hijos de San Luis.
Después de la derrota de Ayacucho,una vez perdidas las colonias americanas,desapareció la posibilidad de empresas militares exteriores.
Entre la primera guerra carlista y la mitad de siglo únicamente se enviaron dos fuerzas al extranjero,una a Portugal en 1847 y otra a Roma en 1849-1850,ambas con finalidades estratégicas muy modestas.
Después.
O'Donnell emprendió algunas pequeñas expediciones internacionales destinadas a conseguir prestigio y los territorios españoles extrapeninsulares no requerían grandes ejércitos: Puerto Rico sólo una guarnición testimonial,Cuba y Filipinas fuerzas para sofocar revueltas interiores,Ceuta y Melilla unos soldados para guardar los presidios y bregar con los kabileños de la linde.
Tan poco problemático era el exterior que,en una nación rodeada de mares,jamás se contó con una Marina de guerra eficiente.
España carecía de capacidad militar internacional,sin embargo,su Ejército condicionaba la vida política.
De las guerras carlistas,únicos conflictos armados de cierta entidad,sólo la primera adquirió carácter masivo en su última fase.
El resto,más que guerras,fueron escaramuzas y correteos de destacamentos por las montañas.
En cambio,las viejas clases aristocráticas y la burguesía de reciente formación no se sentían capaces de defender sus intereses mediante un sistema parlamentario eficaz,y preferían confiar en la fuerza de las armas.
El Ejército no era una máquina de guerra sino un instrumento para la seguridad interior,los cuadros y tropas de la Guardia Civil se reclutaban en sus filas,los soldados custodiaban las cárceles y los veteranos ocupaban puestos subalternos de confianza en la administración,desde los ordenanzas y bedeles hasta la policía secreta.
Pero los huelguistas y quienes promovían tumultos comparecían ante la jurisdicción militar y,en las grandes crisis sociales,se declaraba el estado de sitio,que permitía sacar los soldados a la calle,encerrar a los detenidos en edificios militares y juzgarlos ante consejos de guerra.
Nadie pensaba en organizar el Ejército para un conflicto internacional.
Su misión era mantener el orden público y,como máximo,guarnecer las colonias.
Más que una institución organizada para la guerra era un gran cuerpo de funcionarios armados,dedicados a la garantía del orden.
La mayor parte de los militares se ocupaban en administrar el propio Ejército,a través de una burocracia con innumerables puestos inútiles,creados para justificar vacantes.
Muy pocos mandaban fuerzas con suficiente número de soldados y armas,dado que las compañías solían estar reducidas a la mitad y muchas se mantenían en cuadro,es decir,con oficiales pero sin hombres,ganado ni material.
La organización teórica,de inspiración francesa,con alguna aportación inglesa o alemana,no se orientaba prácticamente hacia la guerra sino al servicio de guarnición y el orden interno,de manera que las unidades básicas eran los regimientos,por encima de los cuales,las divisiones y cuerpos de ejército existían sólo en apariencia,sin que nadie fuera capaz de llevarlos reunidos a unas maniobras que,por otra parte,tampoco se convocaban.
El funcionamiento del conjunto era contradictorio,con un organigrama centralista y una realidad centrífuga: el ministro y los inspectores de las armas atendían a los ascensos y los asuntos generales pero los verdaderos jefes eran los capitanes generales que,en sus demarcaciones,hacían y deshacían sin rendir cuentas.
En España,la profesión militar era,sobre todo,administrativa y más política que guerrera.
Los ascensos se concedían con ocasión de pronunciamientos,o las menguadas glorias de las guerras carlistas,de manera que un oficial podía promocionar más rápidamente por el camino del oportunismo y el enredo que por el de la técnica,por otra parte muy menguada en infantería y caballería.
No ocurría así entre los oficiales de artillería e ingenieros,sometidos a duros estudios en su época de cadetes que los convertían en ingenieros mejor preparados que los civiles.
Razón por la cual defendían la escala cerrada,o promoción por antigüedad,a fin de librarse de los ascensos por discutibles méritos.
Así existía una institución peculiar,el dualismo,que les permitía ascender por méritos en el escalafón del Ejército mientras en el de su cuerpo quedaban ligados a la antigüedad.
De manera que un artillero afortunado podía ser coronel en el Ejército mientras en artillería seguiría como capitán.
La hipertrofia de los escalafones de infantería y caballería,hija de las guerras civiles y los pronunciamientos,necesitaba gran número de regimientos para justificar plazas de mando.
Y tantos cuerpos,aunque escasos de soldados,exigían unos 120.000 hombres,la mayoría forzosos,porque no podían pagarse voluntarios.
En cada avatar político,innumerables oficiales vencedores exigían ascensos para escapar de la miseria y la progresión concluía en 500 ó 600 generales,entretenidos en mantener sus privilegios v exigir recursos para una institución militar demasiado voluminosa.
Todo escaseaba,excepto los soldados,que también parecían pocos porque debían repartirse entre los numerosos cuarteles,que eran castillos húmedos o conventos desvencijados,malos albergues para una tropa vestida y calzada miserablemente que vivía en condiciones sanitarias espeluznantes,alimentada con pan de munición y mal rancho y que,en invierno,carecia de ropa de abrigo.
Por añadidura,los caballos eran escasos y malos,el material rodante casi un exotismo y la proporción de artillería estaba a la cola de Europa.
En 1850 el Ejército gastó un total de 53 millones en sus pésimos sueldos y sólo 23 en adquirir comida,armas,municiones,medicamentos,vestuario,ganado y material.
La lucha por los recursos hizo a los oficiales acérrimos enemigos de la Milicia,su competidor más próximo.
Para pagarla Espartero redujo el número de soldados,de manera que los milicianos se reclutaron en detrimento de los militares.
Eso explica,en parte,que muchos acabaran por abandonar el progresismo,en favor de los moderados,partidarios de suprimir la Milicia.
El peligro de pronunciamientos estaba neutralizado mientras los generales discutieran sus diferencias en el marco que la Constitución de 1845 les proporcionaba.
Narváez cuidaba de que así fuera y,aunque los generales argumentaban que su condición de senador debía ponerles a cubierto de sanciones,cuando creyó que Prim o San Román se extralimitaban en las atribuciones políticas,les privó de sus destinos militares,lo cual lesionaba su prestigio y su economía,y,en 1850,cuando Narváez consideró que Pavía se había excedido en sus críticas lo desterró a Cádiz.
Entonces,los generales progresistas Méndez Vigo e Infante y los moderados Fernando Fernández de Córdova y Ros de Olano,presentaron un proyecto,que no prosperó,para obtener inmunidad parlamentaria dentro y fuera de las sesiones,y cuando Pavía regresó al Senado formó un grupo de oposición con Roncalli,Lersundi y O'Donnell.
Con los partidos debilitados y divididos,las únicas instituciones con poder real eran la Corona y el Ejército.
En el Senado,los ataques de los generales se hicieron furibundos en la discusión de los presupuestos y asuntos militares.
67 El ejército (más concretamente su actuación en Marruecos) fue la única razón por la que Francisco Franco se convirtió en un personaje de influencia nacional a la altura de los años veinte,pero eso no quiere decir que fuera un genio del arte militar.
Sus capacidades efectivas estaban mucho más en ser un hábil táctico para esos combates mínimos de guerrilla contra los indígenas,o en actuar con prudencia,orden y sentido de la medida en lo que respecta a sus fuerzas.
Esas mismas virtudes,y no otras,fueron las que mostró durante la guerra civil.
Pero si la vida militar le dio una relevancia nacional,también le convenció de una superioridad de quienes en ella se formaban y vivían,y modeló en su conciencia una determinada visión de la política.
Para el resto de sus días Franco consideró siempre que lo militar era por su propia esencia valioso: juzgó positivamente a Eisenhower o a De Gaulle por el mero hecho de serlo e incluso,cuando hablaba con políticos que no habían pasado por esta experiencia biográfica,acababa inevitablemente hablando de aquello que sabía,aunque,como le sucedió a Hitler,poco le pudiera interesar lo que sobre el particular le comunicara su interlocutor.
Su propia concepción del poder político tenía mucho de militar: empleaba,para referirse a ella,términos como mando y capitanía y,en definitiva,trató de organizar cuartelariamente la vida española.
En el ejercicio de esa función política como Jefe del Estado,Franco atribuyó a los militares un papel absolutamente fundamental: tuvieron en sus manos,como personal de la más absoluta confianza,el orden público,pero también les confió,incluso,carteras vinculadas a la problemática económica para la que no siempre tenían desde luego la debida preparación.
Por otro lado,no se debe pensar que esa experiencia militar careciera de contenido político o dejara de acuñar determinadas concepciones en este terreno.
Incluso en sus escritos más técnicos se aprecia,ya en los años veinte,una sensación de despego respecto a las instituciones liberales o parlamentarias,un repudio de la clase política como irresponsable guardadora de sus privilegios y una voluntad de devolver a España a un pasado glorioso que él mitificaba.
En la práctica,sin embargo,su forma de concebir el poder político era,como veremos,mucho más prosaica,limitándose a ese orden,unidad y aguantar que Carrero Blanco le aconsejó en una ocasión y no en el restablecimiento de unas glorias pasadas tan espectaculares y grandilocuentes.
Pero si ésta era su visión política a mediados de la década de los años veinte,la siguiente todavía hizo más agudos estos rasgos.
Como Alfonso XIII y como Primo de Rivera,se convirtió en un convencido del peligro comunista pero,además,a diferencia de ellos,unió a este convencimiento el de que existía una conspiración masónica cuyos orígenes se remontaban al siglo XVIII y que era autora de todos los males del país ; la experiencia de los años republicanos no hizo sino ratificar estos juicios.
Desde entonces hasta el mismo momento de su muerte (como se demuestra en su último discurso en la Plaza de Oriente),Franco pensó que la masonería llevaba necesariamente al liberalismo y de éste derivaba el peligro comunista.
La idea de la conspiración masónica era habitual en los círculos de extrema derecha en los años veinte y treinta por lo que no puede atribuirse a Franco una especial originalidad al defenderla ; lo que sí reviste esos rasgos es la pertinacia y la auténtica obsesión con la que defendía esta tesis (en definitiva una superchería) una persona que,como él,llegó a ser el Jefe del Estado de una de las diez potencias industriales del mundo.
Sus escritos,con seudónimo,sobre el particular demuestran incluso erudición y su afán de persecución fue tal que llegó a acumular,en el archivo de Salamanca,80.000 expedientes de supuestos masones en un país donde no había habido más de 5.000.
La experiencia biográfica de Franco durante los años treinta influye también en su carácter en otro sentido.
Siempre fue católico,pero en los años treinta sus sentimientos religiosos llegaron a desempeñar un papel decisivo en su vida y estuvieron estrechamente ligados a una visión de sí mismo como personaje providencial,elegido por Dios para la salvación de la patria.
Asombra la sinceridad y la espontaneidad con la que afloró,a partir de este momento,ese convencimiento: en sus notas íntimas atribuyó a la ayuda escandalosa de Dios la victoria en la guerra civil y a D. Juan de Borbón le aseguró haberla logrado gracias al favor divino repetidamente prodigado.
Fue un representante típico del nacional-catolicismo hasta el punto de que este rasgo perfila tanto su personalidad política como el nacional-militarismo (es decir,la idea de que el Ejército representaba la esencia nacional frente a los políticos profesionales) y el nacional-patriorerismo (la visión heroica del pasado imperial).
Catolicismo y patria eran para él una misma y única cosa,de modo que,responsable de la segunda,no tenía el menor inconveniente en pontificar sobre la primera: la España de su tiempo,por lo menos hasta los años sesenta,fue un país en que los obispos hablaban como si fueran políticos,pero el Jefe del Estado parecía de vez en cuando ejercer de obispo.
Su catolicismo era muy sincero pero muy poco cultivado.
Ni le gustó ni tan siquiera estuvo en condiciones de entender el cambio producido en la Iglesia católica con ocasión del Concilio Vaticano ll ; para él éste constituyó,en lo político,según escribió en sus notas íntimas,una puñalada en la espalda asestada por la curia romana,pero hubo todavía otro aspecto que le dolió más y es que,en su ancianidad,lo ocurrido en Roma vino a ser,para él,el derrumbamiento de parte de sus convicciones más íntimas y fundamentales,no porque dejara de ser católico sino porque sintió que le fallaba una de sus apoyaturas básicas.
Como para la porción de la sociedad española que sintió el uno de abril de 1939 como una gran victoria,para Franco esta ocasión supuso un giro que debía ser esencial en la vida nacional y en la suya propia como Caudillo de la nueva España.
El impulso que guiaba a la España victoriosa estaba animado - - según acabó escribiendo años después - -,por un hondo sentido católico y social y el deseo de abolir para siempre las causas de nuestra decadencia,partidos políticos en pugna,masonería y comunismo.
Así se puede resumir el conjunto de los grandes principios que le animaron en la dirección de la vida pública española hasta el mismo momento de su muerte.
Pero lo que era un cambio fundamental en la vida española lo debía ser también en su vida ; si ésta había sido hasta entonces relativamente recatada y reducida en sus ambiciones a lo estrictamente militar ahora se identificó con un caudillaje concebido como una misión providencial y obligada,directo producto de la llamada divina.
La sinceridad y la espontaneidad con que Franco aludía a la asunción por su parte del sagrado deber de dirigir al pueblo español excluyen toda idea de que su sentimiento pudiera tener algo de postizo o de cínico.
En el acto religioso destinado a celebrar su victoria (la de un pueblo que conmigo - - dijo - - había vencido a los enemigos de la verdad) se limitó a pedir ayuda para conducirlo ; luego,cuando planteó un referéndum en 1947,pidió el voto afirmativo a las leyes que él mismo había elaborado,en vuestro exclusivo beneficio.
Por lo tanto,también en este terreno se produjo un cambio sustancial en su vida como consecuencia de la guerra civil.
La mayor parte de los políticos civiles que le conocieron en la guerra apreciaron en él virtudes muy superiores a las del resto de los miembros del generalato: era moderado,sencillo,metódico y prudente,en comparación con muchos de ellos.
De todo esto y de la necesidad de unión en torno a un liderazgo surgió una exaltación caudillista de su persona que,ya en 1939,había decepcionado a muchos de los que habían estado cercanos a él.
Sáinz Rodríguez afirmaba en 1939 que tenía una gran cultura en saberes inútiles,Rodezno escribió haber experimentado un chasco y Vegas Latapié revela que,en realidad,Franco ya había llegado al suficiente grado de megalomanía como para sentirse capaz de,siendo monárquico,adoctrinar a Alfonso XIII acerca de su comportamiento.
Ya en esa fecha había llegado a la absoluta convicción de que no debía en manera alguna limitar su propio mando o ponerle plazos como,por ejemplo,hizo en su momento el general Primo de Rivera.
En consecuencia a aquellos que,dentro del sector de la derecha española que le había apoyado durante la guerra civil,querían limitar su poder,mantenían los principios de su ideario original o le juzgaban como una solución temporal no dudó en apartarlos,con decisión,de cualquier tipo de contacto con el poder.
Los que,por el contrario,estaban dispuestos a aceptar su liderazgo y eran lo suficientemente flexibles como para practicar el posibilismo,encontraron su puesto en el nuevo régimen.
Ahora bien,su función en él dependía estrictamente de la voluntad del propio Franco.
Durante la guerra,a quien le quiso oír,Franco le explicó el papel que le había de corresponder a la Falange y al tradicionalismo: el convertirse en vehículo de atracción de las masas hacia unas medidas de justicia social que,en su peculiar concepción,estaba dispuesto a llevar a cabo.
Si bien se mira,el papel atribuido a estas dos fuerzas políticas (y a las restantes que siguieron teniendo un protagonismo en su régimen) revela la ausencia doctrinal que caracterizó a Franco durante el ejercicio de su dictadura.
Se ha dicho que en 1939 tenía un poder más absoluto que cualquier otro dictador contemporáneo y ello es así porque ni como estadista tuvo un único programa preciso,ni se vio limitado por un esquema ideológico inmutable.
Cuando escribió un prólogo para la obra del pensador tradicionalista Víctor Pradera,lo hizo porque le interesaba tener contento a este sector ; nunca los falangistas le pudieron considerar estrictamente como uno de los suyos y,en realidad,si mostraba una proclividad hacia Falange superior a la habitual entre los generales era para así compensar el poder del estamento militar.
Lo decisivo en él era el nacional-militarismo,el nacional-catolicismo y el nacional-patrioterismo aderezado con la obsesión antimasónica.
Pero todo ello no era un cuerpo doctrinal sino,a lo sumo,unos sentimientos,aunque fueran elementales,fijos e inmutables.
Un ministro suyo,Navarro Rubio,ha escrito que fue un doctrinario corto,pero firme: sus ideas eran pocas,elementales,claras y fecundas.
Es probable que los dos primeros adjetivos correspondan más a la realidad que los dos siguientes.
Por supuesto,la constante adulación y esa creencia en el providencialismo en sí mismo le impidieron a Franco darse cuenta de sus limitaciones: en sus notas íntimas,redactadas para servir de índice a unas posteriores memorias,dio la sensación de estar convencido de haber tenido una gran preparación por su contacto,antes de su llegada al poder,con personas relevantes.
Pero no era así: en plena guerra civil,un conservador inteligente como Cambó no sabía si asombrarse más por su elementalidad de tertuliano de café o por el tono admirativo que daba a sus periódicos descubrimientos del Mediterráneo.
Merece la pena referirse a algunas de sus ideas en diversos terrenos,no tanto porque necesariamente fueran decisivas en la ejecutoria de los gabinetes que presidió como porque revelan su carácter y sus capacidades.
Aunque durante el franquismo tuvo lugar la transformación más decisiva de la sociedad y la economía española,este hecho no fue el directo resultado de las ideas de Franco sobre economía,por mucho que él,en los años sesenta,viera precedentes de lo que le proponían algunos de sus ministros en las medidas tomadas durante la guerra civil.
A lo que Franco espontáneamente tendía,en el terreno económico,era a una especie de autarquía cuartelera,basada en un nacionalismo militar más que fascista.
Larraz,uno de sus ministros de Hacienda,decía que no habiendo conseguido que pronunciara bien la palabra inflación no tenía la esperanza de que hubiera entendido lo que ésta significaba.
Cuando,en 1959,vino el plan de estabilización,quien lo propuso ha revelado en sus memorias la desconfianza inicial de Franco.
En realidad,el franquismo retrasó un desarrollo económico que hubiera podido darse antes y,de hecho,se dio en otras naciones europeas que partían de una situación peor que la española (Italia y Alemania).
Como escribió Ridruejo,cuando el régimen se atribuía el desarrollo económico,actuaba como lo haría el práctico portuario que,después de una galerna,se atribuyera el mérito de haberla aplacado.
En el terreno de la política a secas también las concepciones de Franco eran frágiles y elementales ; claro está que poseía en grado sumo la voluntad y la capacidad de concentrarse en una sola y única cosa: el mantenimiento en el poder.
En eso fue un maestro,pero no en la manera de justificarlo,en lo que revela una palmaria indigencia.
En una época en que todavía el Eje podía esperar vencer en la segunda guerra mundial,propuso a D. Juan de Borbón que siguiera el ejemplo de las monarquías revolucionarias y totalitarias,como,según él,habría sido el caso de los Reyes Católicos ; años después,ante el mismo receptor de sus cartas,esbozó una curiosa teoría del caudillaje por prescripción adquisitiva: bastaría el tiempo pasado para justificar su mantenimiento en el poder.
Tampoco la democracia orgánica de época posterior significó,por supuesto,una aportación significativa a la ciencia política.
No es casual que las concepciones de Franco en materias tan irnportantes no pasaran de esa elementalidad.
Su mundo era como ha escrito Fusi,de un desolador prosaísmo: sus aficiones eran pescar,cazar y ver el cine o la televisión.
Carecía de preocupación intelectual alguna,atribuía a los intelectuales un orgullo injustificado,cometía faltas de ortografia y pronunciaba,en consejos de ministros,para irritación del titular de Exteriores,Aisenver en lugar de Eisenhower.
A cambio,como escribió el general Díez Alegría,sin una base cultural sólida poseía buen sentido y capacidad para hacerse cargo de lo que le interesaba.
Pero eso,con no ser poco,contrastaba con el papel que él mismo y su régimen le atribuían.
Nunca se le podrá achacar la crueldad o la corrupción de otros grandes dictadores,pero sí el defecto más prosaico de la mediocridad.
El duque de Alba escribió que poseía todas las pequeñas virtudes y ninguna de las grandes y el general Kindelán decía de él que estaba atacado de mal de altura,es decir,de esa euforia que invade al escalador carente de oxígeno que sube a una altura superior a su capacidad física.
En realidad,sus límites estaban no en la condición de estadista,que nunca fue,sino en el cargo de Alto Comisario en Marruecos,que fue su ambición antes de la guerra civil y al que como máximo hubiera llegado de no haberse producido ésta.
Eso explica también que,para él,el valor de la lealtad fuera tan primordial: no en vano Cambó le atribuía el defecto de falta de conocimiento de las personas y de decisión de colocar en su puesto a las más capacitadas.
Esta mediocridad puede parecer contradictoria con el largo espacio de tiempo que Franco estuvo en el poder.
Sin embargo,ha de tenerse en cuenta que la dictadura de Franco fue el producto de una guerra civil cuyo recuerdo duró hasta que quien la personificaba desapareció.
La permanencia de tal trauma en la sociedad española hizo pervivir la confianza de una parte de ésta en quien,más que pretender ser un guía carismático,ofrecía la imagen del pastor capaz de componer la unidad de las diversas fracciones de la derecha española que había acaudillado en el período bélico y garantizar que no volvería el pluralismo conflictivo de los años republicanos.
Los anos de adulación e incienso de los que escribió su primo Franco-Salgado,principal confidente en parte de su vida,y la creencia en la propia condición de gobernante providencial hicieron el resto.
Nunca se convirtió en tan cierta,en suma,aquella frase de Cambó según la cual quien dura es quien sólo se empeña en durar: las propias limitaciones de Franco,lejos de ser un obstáculo,eran una ventaja para su permanencia en el poder.
Areilza previó en 1945 que Franco hará siempre política de radio corto en torno a su subsistencia en el cargo ; tan fue así que quien lo había previsto,acabó convirtiéndose en colaboracionista.
Pero no sólo esto explica el mantenimiento de Franco en el poder.
No siendo político profesional y abominando además de quienes lo eran (Haga Vd.
como yo ; no se meta en política,le dijo a un visitante) poseía en grado excelso el conjunto de habilidades tácticas y virtudes de tono menor que habitualmente se identifican con la política con minúscula,pero que son imprescindibles para hacerla con mayúscula.
Por eso un cínico político vasco,Lequerica,renunciaba a compararle con los grandes personajes de la vida española v prefería,en cambio,asemejarle a Gabino Bugallal,uno de los caciques gallegos del reinado de Alfonso XIII.
En un país en que la política consiste sobre todo en estrategia de salón,Franco era un gran táctico,con las capacidades y limitaciones que esta palabra significa.
Girón las resumió diciendo que a Franco lo que le caracterizaba era el paso de buey,la vista de halcón,el diente de lobo y el hacerse el bobo.
Lo último lo practicó para evitar compromerterse con ninguna tendencia durante su dictadura y,sobre todo,para ascender a ella en plena guerra civil dando la sensación de ser manejable cuando en realidad era él quien manipulaba.
El diente de lobo se refiere,sin duda,a la dureza de que hizo gala en más de una ocasión.
Merece una especial referencia el paso de buey y la vista de halcón.
El primero denota un sentido del tiempo que a él le resultó muy beneficioso,aunque a veces a sus colaboradores les pareciera irritante: Carrero Blanco,que lo fue tan señaladamente durante tanto tiempo,decía a López Rodó: hay que ver lo que a este hombre le cuesta parir,refiriéndose a la incapacidad para decidirse definitivamente por la solución monárquica de aquél a quien llamaba Caudillo.
Quizá,sin embargo,fue un monárquico de siempre,que no veía llegar el momento en que se produciría el restablecimiento de la institución,José María Pemán,el más consciente de este rasgo de Franco: no en vano este último le había dicho que se hacen mejor las cosas cuando se hacen a última hora.
El escritor gaditano llegó a la conclusión de que el Jefe del Estado conducía con carnet de camión,es decir,con malicia gallega y elementalidad de general de infantería.
Así fue siempre y no se puede negar que,apoyado en datos objetivos de la situación española,pudo pensar que el simple paso del tiempo le resolvía muchos problemas: por ejemplo,el de su supervivencia frente a una presión exterior,en 1945,que necesariamente debía romperse por la heterogeneidad de quienes se le oponían.
Cuando años después Fraga propuso una medida tan cosmética e irrelevante como la de suprimir el himno nacional después de las emisiones informativas de radio,Franco le sugirió que lo hiciera en dos tiempos,primero en la emisión matutina y luego en la vespertina.
Pero de poco le hubiera servido a Franco si no hubiera tenido esa vista de halcón que Girón le atribuía.
Estaba constituida por sentido de la realidad,moderación relativa en comparación con alguno de sus partidarios,esa inteligencia concreta y exacta que le atribuía Madariaga y,sobre todo,frialdad y tranquilidad.
También ésta,por infrecuente,a veces causaba la irritación de sus colaboradores: Girón admitió que le helaba el alma y Fraga reconoce en sus memorias que hay días en que su serenidad y su frialdad son exasperantes.
En todo caso esos rasgos se hacían especialmente relevantes y valiosos en los momentos difíciles: más que en el ataque - - afirma Navarro Rubio - - donde se le veía seguro de sí mismo era cuando tenía que capear temporales.
La astucia recelosa y la discreción completaban el panorama de sus rasgos.
Aquí el que no es tonto es un pillo,le dijo al monárquico Areilza ; en tal ambiente no puede extrañar que otro monárquico,Pemán,llegara a la conclusión de que la única manera de descubrir sus opiniones consistía en esperar a que se le escaparan.
Claro está que este género de actitud fue asumido a largo plazo,porque durante la segunda guerra mundial realizó declaraciones imprudentes,de una ligereza tal,que el paso del tiempo las desmintió de modo rotundo.
Girón no prosiguió con sus comparaciones zoomórficas,pero de haberlo hecho sin duda debería haber mencionado al camaleón.
Arrese,que hizo el último intento de ideologizar al régimen en sentido falangista,llegó a afirmar que no sólo Franco era un político flexible sino que,para él,la verdad no era otra cosa que la suma aritmética de las verdades en litigio.
No se aferraba,por tanto,a los principios a no ser que atentaran de modo grave a ese poso que había heredado de la guerra civil ; el propio Arrese cuenta cómo,después de hablar con él,era incapaz de saber si lo había convencido o se había aburrido de discutir.
Los juicios que Franco hacía acerca de instituciones de su régimen parecen tan cínicos que,de haber sido expresados en público por un ciudadano normal,hubieran resultado incluso subversivos.
A López Rodó le aseguró que no había llegado a entender qué fuera un sindicato vertical,a no ser que con ello se quisiera designar una institución en que unos estaban arriba y otros abajo.
A Garrigues,con toda desfachatez,le dijo que el Movimiento era una claque imprescindible para los actos públicos de masas.
Un Arrese falangista oyó a Franco decir que,en el fondo,le daba lo mismo gobernar con la legislación vigente o con la Constitución de 1876 ; se comprende la perplejidad de quien acababa de proponerle una refalangistización del régimen.
Precisamente porque Franco no se adscribía a nada parecido a una ideología (a no ser ese poso mencionado) no podía experimentar ninguna conmoción ni con su pervivencia ni con su desaparición.
El bagaje personal de Franco se ejercía en la diaria actividad de gobernante: describirla es un primer paso para llegar a definir los rasgos característicos de su dictadura.
Lo primero que respecto a ella es preciso advertir es que Franco guardó en sus manos la totalidad absoluta de la responsabilidad política en la España que rigió: desde la guerra civil asumió no sólo las competencias militares sino también las políticas y hasta su muerte guardó un fondo de poder constituyente que hubiera hecho posible,por ejemplo,la sustitución de la persona de su heredero.
Se produjo no un sistema totalitario sino una dictadura de total concentración del poder en la que las instituciones consultivas,como el Consejo Nacional,desaparecían si pretendían cumplir su función,y donde las personas que querían desempeñar un papel especialmente relevante podían ser sustituidas,si eso ensombrecía el poder de Franco (Serrano Suñer),o se convirtieron de hecho en simples mandatarios fieles de quien tenía en sus manos las riendas del poder (Carrero Blanco).
Mussolini estuvo limitado por la ideología del fascismo y por sus instituciones ; Franco,en quien no se daban estas circunstancias,tenía,en puridad,un poder mayor.
Eso no quiere decir que Franco llevara personalmente todos los ministerios,ni mucho menos.
Las decisiones más relevantes y más significativas o,simplemente,aquellas relativas a aspectos que él consideraba como terreno acotado para sí mismo le debían ser consultadas,incluso en sus detalles más nimios,pero de hecho dejaba un amplio campo para la iniciativa de los ministros,tal como hubiera actuado un general en jefe con sus mandos militares inferiores.
Mi experiencia - - ha escrito Fraga - - es que los ministros dispuestos a jugar fuerte tenían un marco amplísimo de maniobra.
En parte,ello derivaba de la limitación de los conocimientos de Franco en muchas materias y también de que considerara este tipo de cargos como técnicos (de hecho,desde un principio,juzgó que los mejores ministros eran aquéllos que no eran políticos).
La libertad de movimientos de los ministros y el ejercicio moderado de la virtual omnipotencia provenían además de la concepción arbitral que de él mismo tuvo siempre el general Franco.
Había vencido en una guerra civil gracias a presidir una coalición de los diferentes tipos de derecha española ; su dictadura consistió en mantener esa situación por el procedimiento de arbitrar entre ellos.
Eso no quiere decir que fuera una dictadura liberal,sino precisamente lo contrario: evitaba por la fuerza y por ese arbitraje la confrontación de ideas y de principios que está en la base de todo régimen liberal-democrático.
Ese arbitraje permitía en un régimen no totalitario que cada sector tuviera una parcela de poder político y social,que variaba de una época a otra atendiendo a las necesidades de supervivencia del régimen,pero nunca se pudo decir que una fracción de esa derecha estuviera completamente en la oposición o completamente en la privanza absoluta,por mucho que así lo pensaran aquellos sectores a los que correspondía un menor grado de poder.
Por supuesto,el ejercicio de la función arbitral tenía para Franco un momento culminante que era el de los relevos ministeriales,expresión más apropiada que la de cambio de gobierno,pues,en realidad,durante el franquismo no hubo más que un solo gobierno presidido por la misma persona.
Si esos relevos eran tan fundamentales la razón estriba simplemente en que,a través de ellos,se renovaba el pacto fundacional del régimen y se demostraba su condición inevitable del árbitro que lo presidía.
Hubo una etapa durante la segunda guerra mundial en que las crisis fueron complicadas y lentas en su resolución,pero la razón estriba en que ni Franco había aprendido la manera de llevar a cabo esa función arbitral ni los diferentes grupos en el seno de su régimen habían renunciado a imponerse sobre los demás.
Luego los períodos de permanencia ministerial se hicieron más largos (en torno a los cinco años) porque Franco,como dice su primo en sus memorias,prefería lo malo conocido que lo peor por conocer.
Normalmente los relevos eran realizados a través de una persona interpuesta y en ellos Franco demostraba su capacidad de componer,casi como un homeópata,la fórmula apropiada para las necesidades del momento.
Por otro lado,la tendencia de Franco a contar cada vez con ministros técnicos,por así denominarlos,tuvo como consecuencia que el número de personas sin vinculación a un grupo muy preciso privara de sentido a esa función arbitral.
Sin embargo,la seguía ejerciendo respecto a las diferentes clientelas existentes con programas levemente distintos.
Una de las mejores descripciones de su forma de enfrentarse con la tarea de gobernante nos la ofrece un espectador tan inmediato como fue su primo: En esto de gobernar,Franco es mucho más político y procura sobre todo no indisponerse con nadie,no perseguir a nadie... El gobierno de Franco es de todos y de ninguno.
. El Caudillo juega con unos y con otros ; nada promete en firme y con su habilidad desconcierta a todos.
El no es más que franquista y será Jefe del Estado hasta que muera.
Así fue,desde luego,como hasta esa fecha se mantuvo como realidad innegable e indisputada en el seno de su régimen la afirmación de Lequerica,de acuerdo con la cual allí lo único serio es ser ministro.
En realidad el papel de esta figura era a veces parecida a la del secretario de Estado de la administración de la Edad Moderna,puro ejecutor que carecía de fuerza propia y actuaba siguiendo el mandato de quien le había nombrado.
Sin embargo como ya se ha dicho,la libertad de movimientos y la capacidad de decisión de los ministros era relativamente amplia y,sobre todo,la condición de tal implicaba un status y la posibilidad de debatir los problemas políticos del país que no encontraban su eco en Consejos y asambleas supuestamente parlamentarias.
Según Fraga,hasta 1962 jamás se habló de política en los Consejos de Ministros y esta afirmación puede responder a la verdad,aunque menos aún se hizo en las Cortes.
Es cierto que Franco resguardaba las grandes decisiones políticas para su propia voluntad,sin embargo también lo es que periódicamente el Consejo de Ministros se convertía en una especie de parlamento de bolsillo donde se debatía con verdadera aspereza no necesariamente sobre cuestiones fundamentales,pero sí sobre aquéllas de carácter accidental que podían tener de alguna manera esa significación.
La verdadera enemistad política durante el franquismo tenía su asiento y su centro en el Consejo de Ministros ; el arbitraje de Franco consistía en ponerle el límite de que un exceso de enfrentamiento podía tener como consecuencia que él mismo,ejerciendo su poder arbitral,prescindiera de quienes chocaban.
Las propias características de Franco contribuyeron de modo importante a que las discrepancias se expresaran en Consejo de Ministros y no en ningún tipo de institución más amplia.
Para él,los organismos deliberantes eran instituciones peligrosas que podían limitar su poder o recaer en los males del parlamentarismo.
Franco carecía de capacidad oratoria más allá de la breve arenga de contenido y origen militar y eso,además,multiplicaba sus prevenciones.
Incluso los grupos más declaradamente antiliberales que formaban parte de su régimen sentían la necesidad de esas instituciones: en ello concidían desde los carlistas,que deseaban unas Cortes que rememoraran el pasado histórico,hasta los falangistas,que hubieran preferido una especie de Gran Consejo fascista a la cabeza de las instituciones estatales.
Pero fue inútil: como dijo Arrese,siempre le caracterizó a Franco la terrible afición a crear organismos de amplia y sonora trascendencia para luego dejarlos,en la práctica,reducidos a la mínima expresión,como,por ejemplo,a la condición de oyentes de sus propios discursos o al debate de cuestiones administrativas o técnicas aunque en ellas,en la fase final de su régimen,se traslucieran motivaciones más políticas.
Otra forma de ejercer el arbitraje era la conversación con los miembros más relevantes de la clase política del régimen.
Es frecuente decir que Franco era mucho más abierto que muchos de sus colaboradores y eso es probablemente cierto porque era menos rígido que algunos,incapaces de ese distanciamiento del que hacía gala respecto de las instituciones por él mismo creadas.
Con todo,eso no quiere decir que confiara en la opinión pública o en las libertades.
De hecho,hubo en todo momento colaboracionistas con el régimen que quisieron institucionalizarlo y abrirlo sin llegar a conseguirlo ni remotamente.
Siempre consideró perniciosos el pluralismo organizado o la libertad de expresión y eso explica que tardara desde 1938 a 1966 en elaborar una ley de prensa y luego restringiera seriamente su sentido parcialmente liberalizador,y que su última decisión política fuera cerrarse a cualquier posibilidad de institucionalización del pluralismo.
Por tanto,nada más lejano a su concepción de la política que la autorización a grupos diferentes a que expresaran su opinión y se organizaran para que él arbitrara entre ellos.
El arbitraje se realizaba en el Consejo de Ministros o en conversaciones privadas.
Franco despachaba semanalmente con los ministros y,además,recibía a un elevado número de personalidades de la clase política del régimen.
Durante este tipo de conversaciones,Franco solía mostrarse puramente receptivo,como si de esta manera se aprovisionara de la información imprescindible para luego ejercer su arbitraje,pero también transmitía indicaciones con un lenguaje solapado o parcialmente críptico.
Por supuesto,en esa clase política siempre había categorías.
Es probablemente exagerado decir que Franco tuvo validos,porque eso supondría que admitía la posibilidad de trasladar a otro la propia responsabilidad o que no tenía inconveniente en recortar,al menos parcialmente,su poder.
Serrano Suñer ejerció un papel muy importar.
te,pero nunca limitativo del de Franco,que,por otro lado,le necesitaba como vínculo con la Falange y no había cumplido con su etapa de aprendizaje como dictador arbitral.
La función de Carrero Blanco fue mucho más auxiliar e instrumental como se demuestra,además,por su influencia creciente a medida que la salud de Franco decaía.
De su hermano Nicolás,Franco conocía sus limitaciones,aunque durante la guerra le concediera un papel destacado.
Más allá de este círculo íntimo estaban las personalidades más relevantes de la milicia y las figuras emblemáticas de cada uno de los sectores de la derecha que nutrían la clase política del régimen.
La influencia de esas personas podía ser ocasionalmente grande,pero nunca decisiva ni igual en todo momento.
Este fue el caso de Arrese,Martín Artajo o Esteban Bilbao,por citar algunos personajes significativos de las familias del régimen ; es muy posible que en el caso de López Rodó o de otras figuras la relevancia política dependiera de una tercera persona (en ese caso Carrero Blanco).
Esta distancia entre Franco como dictador y sus colaboradores era producto de un carácter no especialmente expresivo ni efusivo y explica la extraña situación que se dio en la fase final de su régimen.
En el pasado,el distanciamiento había servido precisamente para la función arbitral ya descrita pero,con la decadencia física de Franco,- da la sensación de que,dándose por supuesta la necesidad de ésta,simplemente no era apenas ejercida.
La enfermedad de Parkinson hizo aparecer en el carácter de Franco un rasgo que era la antítesis de su pasado de siempre la debilidad de carácter.
La vista de halcón y el diente de lobo se desvanecían a todas luces a no ser que se tome por éste último los coletazos represivos finales,y sólo quedaba el paso de buey,que ahora estaba justificado por la propia incertidumbre.
Los ministros fueron perfectamente conscientes del proceso de esta decadencia física.
Según López Rodó,hasta 1965 los Consejos de Ministros se iniciaban con una larga exposición de Franco y duraban todo el día,pero desde 1968 quedan restringidos tan sólo a la mañana ; fue un verdadero acontecimiento que,según narra Fraga en sus memorias,en septiembre de este último año el dictador interrumpiera un Consejo para aliviar una necesidad fisiológica,pues durante años había sido capaz de evitarlo.
No es una casualidad que,a partir del año siguiente,se convirtiera en algo habitual en el seno del régimen el enfrentamiento entre sus diversos sectores,sin que pudiera haber una intervención arbitral de quien estaba a su frente capaz de dirimir esa inesperada conflictividad.
En la retina y en la memoria de muchos españoles ha quedado la imagen de estos años como definitoria de la personalidad de Francisco Franco,pero su mantenimiento en el poder hasta el final de sus días no habría sido posible si no hubiera sido radicalmente distinto su papel en el seno de su régimen los treinta años precedentes.
Una interpretación que tratara de definir el régimen que tuvo España entre 1939 y 1975 con la simple alusión a la persona del dictador caería en un exceso personalista y además convertiría a la Historia de España en peculiarísima,como si aquél régimen mostrara que nuestra trayectoria nacional es distinta de la de otros pueblos.
Lo cierto es más bien lo contrario: el régimen puede calificarse como dictadura franquista pero eso no quiere decir que fuera algo específicamente español o derivado en exclusiva de los rasgos personales de quien estaba al frente de la misma,sino que éste en sus concepciones y comportamiento era muy expresivo del talante de un sistema dictatorial cuyas semejanzas con otros,europeos y americanos,son notorias ; lo verdaderamente peculiar de él no fue la inexistencia de estas posibles comparaciones sino que,en vida de Franco,transitó de la semejanza de un tipo de dictadura a otro sin cambiar sustancialmente y manteniéndose la misma persona al frente del régimen,lo que es razón para denominarlo haciendo referencia a quien lo personificaba.
Es una paradoja que en España la dictadura fuera tan duradera si tenemos en cuenta los antecedentes de la derecha española desde el final de la primera guerra mundial.
En realidad,las tendencias autoritarias y antiparlamentarias tuvieron un eco bastante tardío en España: cabe encontrarlas en el maurismo,pero éste no perdió,al menos en quien lo dirigía,el carácter de movimiento liberal-conservador,aun con matizaciones derechistas.
La propia dictadura de Primo de Rivera siempre se consideró a sí misma como una fórmula regeneracionista y transicional sin verdadera pretensión de llegar a ser un sistema radicalmente nuevo y permanente.
En cuanto al fascismo también fue en España tardío y de escaso desarrollo.
El adjetivo fascista puede ser utilizado como imprecación,pero si se decide hacerlo en sentido más técnico corresponde a unas fórmulas precisas que en España tuvieron un éxito muy inferior al que alcanzaron en otros países.
El fascismo es una variante del totalitarismo que pretende hacer desaparecer,en un ansia de unidad,el pluralismo de opciones típico de una moderna sociedad liberal.
Más que derivar de una reacción del gran capital ante un peligro revolucionario (lo que,en parte,también es),obedece a una crisis de civilización que arrastra a todos los sectores sociales,pero principalmente a las clases medias y a los jóvenes,hacia soluciones contrarias al sistema democrático basadas en mitos siempre alimentados por el nacionalismo de la primera posguerra mundial.
La capacidad de desarrollo de un movimiento fascista en el seno de un país o su acceso al poder depende de factores muy diversos,pero los esenciales son siempre la experiencia anterior de la democracia y la posibilidad de que otras alternativas políticas jueguen un papel funcional semejante.
En España la brusca politización que supuso la proclamación de la Segunda República no trajo como consecuencia el advenimiento de un partido fascista fuerte sino que,durante los años treinta,el predominio en la derecha le correspondió a la fórmula católica con un fondo reaccionario evidente pero capaz temporalmente de practicar el posibilismo.
Azaña no erraba en plena guerra civil cuando decía que en España podía haber fascistas pero no había fascismo,y que,de triunfar,la España adversaria resultaría más proclive a las consagraciones al Corazón de Jesús,las procesiones y los desfiles militares que a la imitación de regímenes más laicos y de pretensión modernizadora,como por ejemplo,el de Alemania.
Así se explica que en plena segunda guerra mundial,como señaló más de un testigo,el término de comparación de la dictadura franquista no fue nunca Alemania,sino los regímenes semi,seudo o parafascistas.
La dictadura de Franco era,sin duda,más parecida a la Francia de Vichy o a algunos de los países del Este europeo que al régimen de Hitler.
En España,por ejemplo,existió idéntica lucha por el poder entre el ejército y el partido fascista que en la Rumanía de Antonescu,aunque la Falange nunca tuvo ese misticismo fanático y violento que caracterizó a la Guardia de Hierro.
Como en Vichy o en Hungría el régimen español,sin llegar a la fascistización total,había avanzado en este camino: incluso lo hizo más que esos dos países en donde nunca hubo en puridad partido único (en Hungría había incluso elecciones periódicas).
Otra posible comparación sería la Austria de Dollfuss,por el componente católico del régimen,pero el dirigente austriaco tomó mucho más en serio el corporativismo católico que el propio Franco.
Este,en cambio,aceptaba que se le alineara con las potencias fascistas y daba la sensación de haber iniciado,en esta época,un camino hacia la absoluta homologación con ellas.
El fascismo fue un marco de referencia importante durante la guerra mundial,pero tras el desenlace de ésta dejó de tener tras de sí el prestigio de las victorias militares alemanas y el atractivo que le hizo tener una fuerte raigambre entre una parte de los intelectuales.
Por otro lado,pasados los años treinta y cuarenta,desapareció el ansia totalitaria de las dictaduras de derecha,aunque no éstas,que no sólo no desaparecieron,sino que reaparecieron,aunque con una fórmula diferente,en los años sesenta y setenta.
Esas dictaduras no totalitarias permitieron un cierto pluralismo interno aunque nada tuviera que ver con el democrático ; más que tener un código ideológico preciso y preestablecido procedían de algo mucho más impreciso como era una mentalidad y carecieron también de un partido único con una liturgia como la fascista,sustituida por un consenso programático de límites difusos.
En este tipo de dictaduras no totalitarias se pudo clasificar al franquismo que,además,a partir de determinado momento utilizó como argumento principal para su subsistencia un desarrollo económico que también se dio en otras dictaduras,como la brasileña.
La dictadura no totalitaria era,en esos años,un fenómeno recurrente en Hispanoamérica aunque con diversas formulaciones: el populismo nacionalista de Perón en Argentina,la dictadura militar de Pinochet o los regímenes en que el Ejército como corporación se hacía responsable de la totalidad del poder.
Con todas estas fórmulas el franquismo tuvo paralelos,por lo que es preciso evitar la sensación de radical peculiaridad a él atribuida durante su propia existencia y también,con posterioridad,por algunos historiadores.
Pero no basta establecer esta posible similitud,a la que de todos modos habrá que volver más adelante.
Aparte de clasificar al franquismo es preciso describirlo en sus rasgos fundamentales,que permanecieron invariables a lo largo de toda su historia,a la que se hará mención en las páginas siguientes.
Un primer rasgo muy definitorio se refiere al papel de la ideología política en el régimen dictatorial.
Por supuesto es posible aludir a una serie de tesis vinculadas con la dictadura de Franco,así como unos principios que siempre le repugnaron.
Una visión autoritaria básica,el nacional-catolicismo o un populismo social constituirían otras tantas notas del régimen que siempre fue ajeno al pluralismo conflictivo y a la libre circulación de opinión y expresión características de una sociedad liberal.
Sin embargo,más que hacer depender lo primero de un ideario preciso habría que remitirlo al peso de una mentalidad,la de quienes vencieron en la guerra civil.
El franquismo tuvo unas fuentes ideológicas plurales (en el sentido de procedentes de la totalidad de la derecha) y sucesivas en la influencia ; partía de un determinado talante,que se consideraba inamovible,pero permitía modulaciones de acuerdo con las circunstancias.
En puridad Arrese,López Rodó,Fernández de la Mora,Angel Herrera o Girón eran incompatibles,pero les unía un fondo común,que no era otro que la conciencia de que no podían llevar a cabo todo lo que defendían.
A no ser,por tanto,que se dé al término ideología una acepción extremadamente amplia,al franquismo no se le puede sujetar a una concreta y elaborada.
El régimen fue,a diferencia de algunas dictaduras hispanoamericanas y de las fascistas,una dictadura personal,no colectiva de un partido o de un estamento social o profesional ; de ahí la denominación de franquismo,pues aun siendo quien la personificaba militar,no fue una dictadura del Ejército.
Esa condición personal no impedía la voluntad de permanencia que fue siempre inequívoca ; eso la diferenció de los regímenes militares sudamericanos o de Primo de Rivera.
En cambio,por mucha voluntad que hubiera de duración,ésta no se alimentaba del deseo de ocupación de la totalidad de la sociedad española.
Franco no pretendió nunca la total desaparición de poderes ajenos al Estado.
Ni siquiera el régimen tomó en serio la tarea de institucionalizarse,a diferencia de otras dictaduras con voluntad de estabilidad.
Las leyes fundamentales en realidad obedecieron sobre todo a razones estratégicas e incluso respondieron a proyectos de futuro distintos pero,sobre todo,no fueron aplicadas con un mínimo de sinceridad.
Incluso la mera redacción de lo que no se llevaba a cabo fue tardía: baste con recordar que el régimen no tuvo verdaderamente algo parecido a una Constitución sino treinta años después de haber nacido.
En realidad una de las razones por las que el régimen no se institucionalizó es porque,habiendo nacido de una coalición conservadora,sus diferentes componentes tenían visiones acerca de este particular que eran distintas cuando no contradictorias.
Esa coalición podía estar de acuerdo en políticas concretas,en repudiar el pasado republicano o en aceptar el arbitraje de Franco,pero siempre se mantuvo en tensión respecto de la construcción del futuro: los falangistas fueron tendencialmente republicanos y los carlistas siempre repudiaron el partido único,por citar dos ejemplos.
Por tanto no eran fórmulas relativamente semejantes de una misma procedencia,sino que contenían conflictos potenciales evitados periódicamente por el arbitraje de Franco.
Este se basaba en la división de cada una de las fuerzas constitutivas de la coalición conservadora en dos opciones,una colaboracionista y otra que no lo era ; la primera obtenía el usufructo de una parcela del poder y legitimaba así el régimen mientras que la segunda,pretendiendo ser purista,quedaba al margen del poder.
El arbitraje de Franco sólo puede entenderse teniendo en cuenta su capacidad de dividir la dirección de todas las fuerzas que acaudillaba,pero también debe tenerse en cuenta la condición informal que siempre tuvo esa coalición.
Franco no admitió nunca que en su Consejo de Ministros estuvieran representadas fuerzas políticas gracias a la inclusión de personajes concretos.
En pura estructura legal el partido - - tal como entonces era denominado - - adquiría unas características en nada disímiles de las fascistas: no sólo se atribuía una importancia política decisiva a su Consejo Nacional y Junta Política,sino que el partido controlaría los sindicatos y dispondría de unas milicias armadas.
En fin,las disposiciones legales aprobadas en las semanas sucesivas tenían también un contenido asimilable al fascismo: el plan económico aprobado en octubre de 1939 se caracterizaba por una voluntad autárquica aunque ésta naciera de unas concepciones distintas de las propiamente fascistas y la ley de represión de la masonería y comunismo (marzo de 1940) obviamente estaba destinada a la persecución de lo que Franco entendía como tales,que a menudo no eran más que el liberalismo y la democracia.
Si la voluntad fascistizadora sin duda existía,cabe preguntarse,sin embargo,por qué no sólo no triunfó,sino que estuvo siempre muy lejana a conseguirlo.
Evidentemente la respuesta a esta pregunta se encuentra en la propia evolución de los acontecimientos en los que,como hemos visto,se entrelaza estrechamente la política interna con la situación internacional.
En suma,la fascistización del régimen sólo hubiera sido posible en el caso de que la España de Franco hubiera decidido intervenir en la guerra mundial ; eso hubiera supuesto con toda probabilidad una paralela modificación de sus estructuras políticas de modo definitivo.
En 1939 y 1940,en cambio,la fascistización era sólo algo iniciado,pero que partía de debilidades originarias que acabarían por demostrarse superiores a la tendencia contraria,en especial dada la no intervención en el conflicto bélico.
La primera debilidad nacía de la personalidad del líder,Franco,difícil de asimilar,en puridad,a un Hitler o un Mussolini.
Además,el papel del Ejército en la España vencedora en la guerra civil era absolutamente trascendental y nunca hubo la menor duda de que a él le habría de corresponder el predominio en caso de conflicto.
A diferencia de lo sucedido por la misma época en Rumanía,hay que tener en cuenta que,en 1939,el 80 % de los puestos en la mayor parte de la administración se reservaron a ex-combatientes (no,por ejemplo,a militantes de primera hora del partido) y que al menos un 25 % de los cargos políticos fueron ocupados por hombres procedentes del Ejército.
La victoria del partido sobre el Ejército sólo hubiera podido producirse en caso de que el primero hubiera alcanzado un papel más relevante.
Pero el partido era débil porque su pasado antes del estallido de la guerra había sido poco brillante y porque desde un principio causó pocos problemas a aquéllos en los que en definitiva residía la verdadera capacidad de decisión.
El partido coleccionaba cifras que parecían mostrar su pujanza: después de la guerra mundial,tenía un millón de afiliados,2.000 funcionarios y otros 10.000 en la organización sindical.
Pero todo eso era más bien ficticio como se descubre teniendo en cuenta la realidad que subyace a esas estadísticas.
En realidad el Consejo Nacional siguió siendo un organismo plural y el Instituto de Estudios Políticos,supuesto vivero intelectual fascista,no llegó a serlo.
El SEU revolucionario,que pretendía la ocupación de todo el poder por la Falange,murió definitivamente en 1941 con la desaparición de Sotomayor,su principal dirigente,en Rusia,pero ya antes había partido de una voluntad ecléctica.
El Frente de Juventudes,creado en diciembre de 1940,no encuadró a más del 13 % de los jóvenes y el porcentaje de chicas era todavía menor ; además,el encuadramiento era tradicional,realizado por maestros y militares,por ejemplo.
La Sección Femenina ofrecía como modelo mucho más la matrona que la joven revolucionaria ; sus afiliadas no pasaron de ser un tercio,en términos comparativos,de las italianas,no participaban en esos desfiles de masas tan característicos de la liturgia fascista,e incluso no podían ser fotografiadas cuando practicaban la gimnasia.
Muy pronto el partido devino pura maquinaria burocrática,algunos de cuyos servicios se agotaban en la pura acción interna ; a diferencia de lo sucedido en otros partidos únicos,en este caso apenas si se practicó la purga para depurar a sus afiliados recientes.
En el verano de 1940 se pusieron en marcha las milicias,pero,al hacerlo,en realidad no se hizo otra cosa que distribuir unas muy elementales normas de movilización.
Como ha escrito un historiador,lo militar excluye lo miliciano y en la España de Franco la victoria desde un principio correspondió por supuesto al primer factor.
Así se explica que un proyecto de ley de organización del Estado,elaborado en los medios del partido en 1940,no llegara a ver la luz y que tampoco a los sindicatos les correspondiera un papel dominante,bajo la tutela del partido,en la dirección de la economía nacional.
Originariamente,un proyecto preparado a la altura de 1939 preveía tan absorbente influencia,que incluso sería necesario para trabajar una cartilla expedida por ellos.
Luego la ley de bases de organización sindical,de diciembre de 1940,fue mucho más modesta en sus propósitos: aunque los sindicatos pretendían ser el pueblo entero organizado en milicia de trabajo,la realidad es que ni siquiera agruparon a las cámaras de comercio o los colegios profesionales,aunque todos los sindicatos preexistentes fueron obligados a incorporarse a ellos.
No hay nada más significativo en el bloqueo de la función revolucionaria del sindicalismo falangista que el final de esta primera etapa,concluida cuando un militar,Saliquet,denunció al responsable del mismo,Merino,como antiguo miembro de la masonería.
En la Italia mussoliniana,el partido controló y bloqueó a los sindicatos ; en España,aquella fuerza que tenía en sus manos el máximo de poder efectivo,el Ejército,le cerró el paso sin mayores complicaciones.
Con la mención al partido nos hemos adentrado ya en la etapa cronológica en que Europa se conmovió con el estallido de un conflicto que,con el paso del tiempo,se convertiría en mundial.
Para la España de Franco,la invasión de Polonia fue una noticia insatisfactoria,pero ante ella respondió,como cabía prever,alineándose con quienes habían sido sus aliados durante la guerra civil: una pretensión francesa de evitar el conflicto fue remitida a los italianos y si Franco hizo un llamamiento para evitar que la guerra siguiera después de la derrota polaca,pareció hacer esta sugerencia partiendo de la admisión de la victoria alemana.
Durante los primeros meses de la guerra la postura de la España de Franco estuvo muy cercana a la de la Italia fascista,no en vano en febrero de 1940 se había llegado con este país a un acuerdo acerca de la deuda contraída durante la guerra civil,que era muy favorable,tanto en la determinación del monto de la misma - - en 5.000 millones de pesetas - - como en el modo de pago - - en 25 años - -.
Por otro lado,la España de Franco mantenía su voluntad de homologación política con la Italia fascista y su identidad con ésta permitía mantener una solidaridad ideológica,pero poco comprometida en la práctica con la Alemania hitleriana.
Sin embargo,España no estaba en condiciones de una posible intervención,ni siquiera en el grado insuficiente que el Duce pudo pensar que lo estaba su país ; por eso no se planteó por el momento una tentación intervencionista.
Ahora bien,en abril de 1940,cuando Mussolini decidió entrar en la guerra,advirtió previamente a Franco y,cuando en mayo,se hizo patente la derrota francesa,la España de Franco inmediatamente reclamaba Gibraltar a través de la prensa falangista.
Hasta el momento,Franco había mantenido una neutralidad efectiva y clara,incluso llegando a condenar la invasión de los Países Bajos por Alemania.
Ahora,sin embargo,la espectacular derrota de Francia,adversaria tradicional en Marruecos,provocaba una inmediata tentación de intervencionismo para tratar de obtener un beneficio en lo que parecía un orden europeo radicalmente nuevo.
Dos días después de que Mussolini interviniera en el conflicto,Franco y Serrano,informados paso a paso por el Duce acerca de su decisión,pusieron a España en una no beligerancia que,como en el caso de la idéntica postura adoptada por Italia al iniciarse el conflicto,fue,en realidad,una prebeligerancia,que quería indicar solidaridad ideológica y voluntad de intervención ; así se prueba en el hecho de que,por esos mismos días,se autorizaba a los aviones italianos a utilizar el territorio español para bombardear a los británicos.
Sin embargo,para que la intervención española se produjera,como querían los dirigentes políticos de entonces,hubiera sido necesaria una mejor situación económica y un mayor grado de unidad interna.
Ya en diciembre de 1939 había descontento entre los altos mandos militares en contra de la situación política,y reticencias respecto a un Serrano que parecía no acabar de llevarse bien con aquellos a quienes había contribuido a nombrar: en enero de 1940,Muñoz Grandes fue sustituido como ministro-secretario general del partido.
Todos estos factores habrían de jugar un papel decisivo en los meses siguientes.
La interpretación que la historiografía de la época final del franquismo hizo acerca de la posición de las autoridades españolas en esta fase de la guerra,consistía en afirmar que la Alemania victoriosa inmediatamente presionó a España,para obtener su intervención en la guerra mundial,y que esa presión fue muy insistente y duradera.
La realidad es que,a partir de la victoria de Alemania sobre Francia,hubo una identificación absoluta de los dirigentes españoles con la causa del Eje,que duró hasta entrado el año 1944 ; como más adelante veremos,la presión alemana para lograr la intervención española,aunque fuerte durante algunas semanas,resultó también poco duradera.
Pero sobre todo,quien tomó la iniciativa para ello no fue Alemania,sino los propios dirigentes de la España de Franco.
En efecto,a mediados de junio de 1940,Franco envió al general Vigón a entrevistarse con Hitler y mostrarle su disponibilidad para entrar gradualmente en la guerra,a pesar de sus dificultades de aprovisionamiento.
Se entiende que lo hiciera: como decía la propia prensa falangista,aquélla parecía la gran ocasión,esperada durante decenios y aún Siglos,al haberse producido la derrota de Francia y resultar previsible un inmediato reparto de Europa y sus posesiones coloniales ; ni siquiera se sabía si la Gran Bretaña estaría dispuesta a proseguir la lucha.
Las peticiones españolas consistieron (y así se mantuvieron durante meses),en la ampliación de las posesiones del Sahara y Guinea y,sobre todo,en la posesión total de Marruecos y de aquella parte de Argelia que había sido colonizada por los españoles.
No se puede decir que hubiera un solo sector en el régimen que propiciara esta posesión,sino que fue todo él quien lo hizo.
Si para Falange de esta manera parecían cumplirse los designios imperiales,para los militares africanistas,entonces en el poder,se cumplían ahora ilusiones respecto al Norte de Africa largo tiempo acariciadas.
El ministro de Asuntos Exteriores,Beigbeder,cuyo nombramiento cabe atribuir por igual a Franco y Serrano,propuso estrecharse más con Alemania ; su idea era que Marruecos tuviera una independencia ficticia controlada por España y,de momento,que ésta ocupara dos provincias al Norte,hasta el río Sebú,pretextando desórdenes internos.
Esta operación no llegó a efectuarse,probablemente porque los franceses mantuvieron una elevada cantidad de efectivos militares en la zona y porque Alemania nunca pareció dispuesta a autorizar la intervención española.
Beigbeder,un buen conocedor de Marruecos que en virtud de estas características y de su manejo de idiomas había sido nombrado por Franco para este importante puesto,actuó de una forma tortuosa,informando en sentido diverso a las potencias respecto a los designios españoles ; su marginación del poder se produjo no porque fuera originariamente opuesto a los alemanes,sino ante el crecimiento de la influencia de Serrano,lo que acabaría situándole a él al lado de los británicos.
A Beigbeder,sin embargo,cabe atribuirle la primera expansión imperial de la España de Franco,que las circunstancias hubieron de convertir también en la única.
Al mismo tiempo que las tropas alemanas entraban en París,las españolas ocuparon Tánger,un propósito que desde comienzos de siglo habían tenido todos los gobernantes españoles y que,si se justificó por las peculiares circunstancias bélicas del momento,tampoco dejó de considerarse como una decisión irreversible: en noviembre fueron suprimidos la comisión de control y la asamblea,al mismo tiempo que submarinos italianos obtenían un refugio ilegal en la zona internacional.
Sólo unos meses después,en marzo de 1941,las autoridades españolas llegarían a un acuerdo con las británicas respecto a Tánger ; a pesar de ello,fue expulsado de la ciudad el representante de la autoridad francesa,y se instaló un consulado alemán destinado en realidad a misiones de espionaje ; sólo en 1944,cuando ya la guerra parecía inclinarse definitivamente a favor de los aliados,España volvió a considerar la zona por ella controlada como internacional.
Respecto a Tánger,ya ha podido advertirse cómo el comportamiento de las autoridades españolas sólo con extremada benevolencia puede ser calificado de neutral.
De hecho,España dio facilidades manifiestas a los italianos para hacer desde territorio español operaciones de sabotaje contra la flota británica instalada en Gibraltar.
También hubo facilidades para los alemanes: ya en julio de 1940 una misión militar alemana estuvo en España para preparar una eventual toma de Gibraltar,descubriendo,no sin perplejidad,que de momento los españoles carecían de cualquier plan bélico respecto a la base británica.
Además,a lo largo de 1940 y 1941,gracias a la llamada Operación Moro,un total de 18 submarinos alemanes se aprovisionaron en España ; esto les permitía aumentar considerablemente su radio de acción,que así se extendía hasta el norte de Brasil.
Aunque de ello no obtuvieron grandes ventajas,los alemanes se beneficiaron también de la información de los servicios secretos españoles e incluso personas como Serrano entregaban a la diplomacia nazi los despachos de los embajadores más neutralistas y cuya información podía tener más interés,como por ejemplo,el Duque de Alba.
La mención a éste nos pone en contacto con la posición de la principal potencia adversaria de Alemania,y la única que permanecía como beligerante: Gran Bretaña.
La presencia de los alemanes en Bayona,en junio de 1940,creaba un inmediato peligro para la principal base eventual de acción británica en la Península,que no era otra que su aliado tradicional,Portugal.
Este,según palabras de Salazar,se encontraba en estos momentos en una situación de peligro total y consistente por todas partes,en el sentido de que podía temer que los alemanes le atacaran a través de España,o que los británicos desembarcaran allí como primer paso para combatir en el continente.
En estas condiciones comenzaron unas negociaciones con España que,iniciadas a finales de junio de 1940,concluirían un mes después.
En realidad lo suscrito no fue otra cosa que un protocolo aclaratorio de los acuerdos ya vigentes entre los dos países,que no implicaba ni alianza militar ni ningún tipo de pacto que los desvinculara de sus aliados (por ejemplo,en el caso de Portugal,de Gran Bretaña),sino que sencillamente preveía consultas en el caso de que desde su territorio se pudiera producir una agresión a la otra parte.
Sin embargo,el tratado,negociado inicialmente por Serrano aunque concluido por Beigbeder,fue interpretado por los propios españoles como un medio de alejar a Portugal de la causa británica.
En realidad Salazar había evitado cualquier compromiso más grave mediante este nuevo protocolo.
Los británicos no tuvieron inconveniente en aceptar un acuerdo como éste porque,siendo muy poco significativo,no alteraba su política relacionada con España,que había sido diseñada antes de que lo fuera la de Alemania de un modo definitivo.
Para la Gran Bretaña,la estrategia a seguir en todo el mundo y también en España,punto crucial dada la situación de Europa en el verano de 1940,era ganar tiempo: como dijo uno de sus principales estrategas,Liddel Hart: una España amistosa es deseable,pero una España neutral es vital.
De ahí que se nombrara como embajador en Madrid a una figura importante del conservadurismo,Sir Samuel Hoare,que cuando llegó,dio órdenes de que el avión se mantuviera en condiciones de devolverle a su patria,pues tan insegura era la postura española.
Hoare,junto con Halifax,secretario del Foreign Office por entonces,eran partidarios de mantener con respecto a España una actitud de apaciguamiento,conduciéndola hacia la neutralidad mediante la utilización de la presión alimenticia y de aprovisionamientos.
Churchill,en cambio,consideró en más de una ocasión la eventualidad de una invasión de todo o parte del territorio español,ante la posibilidad de que Franco se inclinara hacia el Eje y,de esa manera,pusiera en grave peligro la situación estratégica de la Gran Bretaña.
En realidad,esta postura,que encerraba una mayor dureza,era también más prudente,pues como veremos,España en más de una ocasión estuvo a punto de entrar en el conflicto ; la prudencia de Churchill se impuso y evitó una iniciativa que hubiera resultado contraproducente a medio plazo para su país.
Hoare,por su parte,mantuvo una posición despectiva con respecto a los dirigentes españoles (le irritaba la confianza en sí mismo que tenía un Franco que le hablaba como un doctor a un paciente,y de Serrano pensaba que era un fanático).
Pero en realidad conocía menos los entresijos de la política española de lo que creía y,sobre todo,racionalizaba en exceso acerca de la imposibilidad de que España interviniera dada su penosa situación interna: en condiciones normales no se habría ni siquiera planteado esa posibilidad,pero la España de la posguerra estaba animada por una voluntad imperialista que la ocasión parecía contribuir a hacer viable.
Así las cosas,pensó que podía influir en la política interna por el procedimiento de comprar a generales (empleó 10 millones de dólares con escaso fruto,porque los generales españoles hablaron mucho de conspiración,pero es más que dudoso que la practicaran de verdad) ; al menos por este procedimiento logró bastante información,incluso de Beigbeder,sobre todo en el momento en que dejó el Ministerio de Asuntos Exteriores.
La otra arma del embajador británico fue más efectiva y consistió en proporcionar a España,mediante sucesivos acuerdos en los meses finales de 1940,el suficiente petróleo y los imprescindibles aprovisionamientos como para que subsistiera y,al mismo tiempo,fuera incapaz de entrar en la guerra.
Como diría el ministro falangista Gamero del Castillo,los británicos prometían alimentos a cambio de paz,mientras que los alemanes lo hacían a cambio de guerra ; además los primeros los ofrecían por adelantado,mientras que los segundos lo hacían después de la entrada en la guerra,y mientras que atraían gran parte de las exportaciones españolas como pago a su intervención en la guerra civil.
Fue ésta la línea política fundamental de los británicos,y quedó consolidada como tal definitivamente cuando en febrero de 1941 Eden,sustituto de Halifax y persona más proclive a mostrar una actitud mucho más severa respecto a Franco,fue convencido por Hoare para mantener esa actitud.
Sin embargo,la posibilidad de que los alemanes invadieran España con la colaboración de una parte o la totalidad de quienes ocupaban el poder,hizo que se diseñaran determinados planes consistentes en hacer destrucciones para retrasar el avance adversario (Black thorn),mantener un reducto de resistencia en el sur (Saphic),o establecer una base de aviación para que actuara en el Norte de Africa (Ballast).
Sin embargo,el plan estratégico que estuvo más cercano a la realización,en 1940 o 1941,fue la toma de las Canarias (plan Puma o Pilgrim),ante la eventualidad de una invasión en Alemania o entrega de España a Hitler y de la imposibilidad de mantener Gibraltar.
Una faceta de la política británica consistió en convencer a los norteamericanos de que su actitud debía ser complementaria de la suya.
La verdad es que,sin embargo,los Estados Unidos tuvieron una proclividad antifranquista mucho mayor que la de los británicos.
Además,su embajador hasta comienzos de 1942,Weddell,mantuvo unas pésimas relaciones con Serrano Suñer,que no tenía inconveniente en declarar su solidaridad con el Eje,hasta el punto de que al representante norteamericano se le negó,durante muchos meses a lo largo de 1940 y 1941,una entrevista con Franco (que,por su parte,hablaba de la locura criminal).
Cuando finalmente se llegó a un acuerdo para aprovisionar de petróleo a España,a comienzos de 1942,tan sólo se le atribuyó un 60 % del consumo habitual anterior de productos petrolíferos.
Si la política británica se decidió rápidamente en el crucial verano de 1940 y habría de permanecer sin cambios hasta el momento final de la guerra,la alemana fue algo más tardía y resultó cambiante de acuerdo con las circunstancias.
En realidad,sólo en 1945 se dio cuenta Hitler de que hubiera debido lograr la intervención española en el conflicto a la altura del verano de 1940,nada más lograda la victoria sobre los franceses ; con ello hubiera tomado Gibraltar y así habría estrangulado la vía de comunicación de la Gran Bretaña con su Imperio.
Pero no se hizo así por la sencilla razón de que Hitler creía poder someter a Churchill con la aviación y además no quería dejar que el imperio colonial francés cayera en manos británicas ; eso le obligaba a no satisfacer las desmesuradas pretensiones expansivas de Franco,que eran la condición fundamental para que España entrara en la guerra.
Es importante recalcar que en todo el verano de 1940,fue España la que tomó la iniciativa de entrar en el conflicto: el nuevo embajador español en Berlín,Espinosa de los Monteros,llegó allí con un mapa expresivo de las reivindicaciones españolas ; mientras tanto,Franco trataba de atraer a Mussolini en apoyo de sus pretensiones.
En septiembre de 1940 de nuevo las pretensiones españolas fueron expuestas por Serrano Suñer con ocasión de un viaje a Berlín que demostraba no ya su predominio en el seno del gabinete,sino también la inminencia de su responsabilidad en la política exterior,que fue confirmada en octubre,cuando sustituyó a Beigbeder.
Sin embargo,con ocasión de aquel viaje Serrano descubrió,para su sorpresa,que la reconstrucción de Europa no se iba a hacer con criterios de supuesta justicia histórica que atribuyeran a España el papel internacional que Franco y él querían darle,sino siguiendo los exclusivos intereses de Hitler.
Serrano pidió a Ribbentrop Marruecos,Orán y Guinea,aparte de Gibraltar,y se encontró con la solicitud de una de las Canarias y otra base naval en Agadir o Mogador para los alemanes.
Tanto él como Franco eran partidarios de la entrada española en la guerra,aunque dadas las precarias condiciones de nuestro país entonces,como decía el segundo,nos conviene estar dentro,pero no precipitarnos.
Su idea era obtener grandes ventajas territoriales con un mínimo de intervención,pero la de Hitler era que la España de Franco era un país débil y carente de recursos que pedía demasiado e intentaba pretenciosamente llevar una operación contra Gibraltar (denominada como Félix) para la que no tenía tropas adecuadas,mientras que ponía en peligro las buenas relaciones con Francia.
Los deseos españoles,incluso transmitidos a través de Mussolini,no tuvieron nunca la menor posibilidad de triunfar,dadas las concepciones de Hitler acerca de sus propios intereses.
Sin embargo,cabía la posibilidad de que Franco cediera ante una presión muy dura por parte de quien era el amo de Europa.
La entrevista de Hendaya,en octubre de 1940,ha sido narrada presentando a un Franco que hábilmente eludía comprometerse ante un Hitler desesperado por no conseguirlo.
La realidad es,más bien,que Hitler siempre despreció a los dirigentes españoles y consiguió,en esta ocasión,la firma de un protocolo que comprometía la entrada española en la guerra,aunque no indicara una fecha precisa.
El momento álgido de la presión alemana fue en las últimas semanas de 1940,pero entonces ya se había hecho evidente que lo que Alemania ofrecía era muy poco y,sobre todo,con escasísimas seguridades.
Hitler,cuya principal preocupación se basaba en el centro y el este de Europa,no tuvo una estrategia mediterránea (y por lo tanto,española) más que unas cuantas semanas y en enero de 1941,después de lamentar profundamente en una carta la posición de Franco,consideró clausurada la posibilidad de la toma de Gibraltar ; además,las derrotas italianas distrajeron a sus tropas en los Balcanes y,cuando tuvo lugar la invasión de Rusia,se hizo ya imposible emprender operaciones de envergadura en los dos extremos de Europa.
Por otro lado,si la posición de los dirigentes españoles fue demasiado ingenua respecto a Alemania,también lo fue en relación con la Italia de Mussolini.
En febrero de 1941,en uno de sus dos únicos viajes al exterior,Franco,acompañado por Serrano Suñer,se entrevistó con el Duce en Bordighera.
Allí le explicó al dirigente fascista que él no sólo quería entrar en la guerra,sino que temía hacerlo demasiado tarde,pero que lo hiciera dependía no tanto de él como de la ayuda que le proporcionaran los alemanes en términos militares y alimenticios.
En realidad,como había escrito antes de partir hacia la ciudad italiana,jugaba también un papel decisivo en su posición el no entrar (en la guerra) por gusto,es decir,hacerlo sólo obteniendo unas compensaciones territoriales suficientes.
Mussolini,que debía pensar a esta altura que la guerra estaba ya ganada por Hitler,no insistió mucho en la intervención española,en parte por esas dificultades de todo tipo (¿cómo se puede enviar a la guerra a un país que tiene pan para una semana?,dijo a uno de sus colaboradores),pero también porque él no había conseguido ninguna victoria espectacular y,además,España podía ser un competidor en el reparto de influencias en el Mediterráneo.
A partir de este momento,cuando en febrero de 1941 Franco explicó a Hitler que las dificultades españolas eran grandes y las promesas alemanas vagas,las posibilidades de que España entrara en la guerra fueron escasas.
En ocasiones (en 1941 y sobre todo en 1943),los italianos insistieron en su intervención,porque de esta manera trasladarían el centro de los combates a una zona en donde sus intereses eran más patentes,pero en cambio,los alemanes no lo hicieron ya.
Desde comienzos de 1941 los planes estratégicos militares de Alemania con respecto a España fueron puramente defensivos: Isabella (1941),Illona y Gisela (1942),o Nuremberg (1943) preveían la creación de una línea defensiva en el Norte,progresivamente retrasada,en el caso de que tropas británicas tomaran la Península o simplemente desembarcaran en ella.
España ya no les servía para otra cosa que esto ; además,eso era lo que mejor conectaba con lo que había sido el juicio tradicional de Hitler sobre el papel de España en el mundo: en realidad era bastante modesto pues para él se trataba de un aprovisionador de materias primas.
En 1941,Alemania multiplicó por siete su importación de productos de interés militar procedentes de España.
68 Estar justificado había de entenderse aquí como " estar demostrado ".
Por " demostrado " entendían a su vez " haber sido obtenido en un proceso regulado por normas o cánones que permitían la preservación de la verdad de los enunciados básicos de partida ".
Es decir,invocaban un procedimiento que,aplicado a enunciados espacio-temporalmente singulares verdaderos (del tipo: " En el instante x y en el espacio y,el observador - - experimentador - - observa - - experimenta - - que el evento e acaece "),permitiera obtener enunciados de validez general (del tipo: " En todo instante y lugar,se observa - - experimenta - - que la clase de eventos e acaece ").
Ese método lo llamaban " inducción " Ha corrido mucho el agua bajo el molino mauctivista,a veces con tanto ímpetu que lo ha resquebrajado profundamente.
En particular,desde un punto de vista inductivista,se pueden sustentar aserciones como: " Todos los días sale el sol " sobre la base de observaciones pasadas,acumuladas (del tipo de las recogidas en enunciados básicos como: " Hoy,tantos de tantos,ha salido el sol a las tantas ").
Pero,nada garantiza la verdad de ese enunciado general,o de aserciones universales de corte parecido.
Siempre cabe el contraejemplo,es decir: que en alguna ocasión el universo diga no a esa generalización ; que la excepción,en suma,no confirme la regla,sino que la contradiga,haciendo falso el enunciado.
Siempre cabe que mañana no salga el sol.
Sólo podemos esperarlo si creemos que mañana valdrán las mismas leyes naturales que hoy y que,por consiguiente,veremos ascender de nuevo el astro rey en lontananza.
Pero esa creencia está basada,simplemente,en el hábito de que siempre,hasta hoy mismo,el sol ha salido.
Una creencia,como toda creencia,a fin de cuentas irracional.
En eso,recordando a Russell,4 nos asemejamos al ave de corral que,ignorante de que hoy es Nochebuena,desconocedora de las costumbres gastronómicas humanas y acostumbrada a recibir cada mañana el pienso de manos de su dueño,recibe este día,en lugar de comida,un buen retorcimiento de cuello.
Nada puede impedir que mañana el sol - - no saliendo - - nos lo retuerza a nosotros.
Todavía hoy trata de hallarse solución al viejo problemaS de la fundamentación de la inducción en algo distinto de la creencia de que en el futuro valdrán las mismas leyes naturales que en el presente.
¡Qué mayor afrenta para un científico moderno que tener que admitir que el edificio científico,paradigma del fruto de la razón alce sus cimientos sobre una creencia,un hábito (el de esperar que las cosas sigan sucediendo como hasta ahora) y,por tanto,sobre algo irracional! La huida hacia la probabilidad emprendida por los científicos hacia el siglo XVIII,el reemplazo del conocimiento demostrado por el conocimiento probable,pareció una escapatoria a la crisis de fundamentos de la inducción.
Había que seguir defendiendo el carácter especial del conocimiento científico frente a otras formas de conocimiento secundarias.
La marca distintiva de lo científico frente a lo no-científico sería ahora que los enunciados,cuyo establecimiento debe perseguir el científico han de ser aquellos que tengan la máxima probabilidad relativa a la evidencia empírica disponible.
Creo que no hará falta recordar que en nuestro siglo se ha puesto de manifiesto que esa huida no es suficiente.6 Pero esa es otra historia.
A mí lo que me interesa resaltar en este contexto es una contraposición notable: ningún científico de nuestro tiempo,conocedor de cuestiones epistemológicas,sustenta un justificacionismo como el aquí delineado.
La prudencia,que le otorga la familiaridad con las reflexiones metateóricas,se lo impide.
Pero estos científicos son los menos.
Lo más frecuente es la figura del científico que sigue actuando como si usase un método,que garantizase para su conocimiento el sello de la verdad,de lo demostrado,en suma.
Ese método,que se sepa,no existe.
Las comunidades de científicos,empero,funcionan como si lo hubiese.
Y cuando se les recuerda tal cosa desde la filosofía suelen limitarse lamentablemente a fruncir el ceño.
La actitud normal del científico es la de quien se considera miembro de una élite,detentadora de un saber que ella,y sólo ella,por sus hondas dificultades,está en situación de juzgar.
Para criticar - - y desgraciadamente suelen tomar los científicos comunes como críticas impertinentes cualesquiera manifestaciones sobre su trabajo que no concuerden de partida con sus preconcepciones al respecto - -,dicen,es preciso ser científico,pues nadie más que los científicos saben con detalles lo que se tiene entre las manos.
Si no es así,los juicios emitidos bien pueden estar dictados por la ignorancia o,lo que es peor,por la ideología.
La ciencia,piensan,es una continua batalla por alcanzar la verdad y lo hace,muchas veces,incluso con la opinión en contra de quienes pueden ser sus principales beneficiarios: los ciudadanos no-científicos,los legos.
Como filósofos de la ciencia podemos ser,entre otras cosas,demarcacionistas,elitistas o escépticos.7 Podemos,en definitiva,pensar que hay criterios universales y objetivos,que permiten demarcar la ciencia de la no-ciencia y que pueden estar contenidos en a modo de códigos de justicia que,incluso,el lego de la ciencia,debidamente ilustrado en su manejo,puede usar para distinguir entre ciencia y sofistería,y entre ciencia mejor y peor.
Podemos arguir,por el contrario,con los elitistas,que no hay códigos de esa clase,que el juicio acerca de la ciencia es siempre el juicio de un caso particular de la ciencia,que puede efectuarse sólo a partir de la jurisprudencia o ley de casos particulares.
El científico es,según los elitistas,más parecido a un juez inglés que a un juez español,cuando analiza la bondad de la ciencia.
El juez inglés juzga atendiendo casos anteriores: el caso hace la ley.
Quien juzgue un caso científico,similarmente,deberá hacerlo sobre la base de otros casos previos.
Sólo el científico - - añade el elitista - - conoce esos casos.
Sólo él pues,está en disposición de juzgar su ciencia.
Podemos.
finalmente.
con los filósofos de la ciencia de cuño escéptico,dudar tanto de una como de otra posición epistemológica.
Podemos sustentar,por el contrario,que no hay ni códigos ni jurisprudencia científica.
Que el filósofo de la ciencia debe perder sus hábitos paternalistas hacia los científicos y no tratar de aconsejarles en cada instante lo que debe hacerse.
Que el científico,por su parte,debe comprender que todo - - hasta,y principalmente,las posiciones alternativas - - vale.
Está bien.
Podemos sustentar posiciones varias en una aproximación filosófica a la ciencia.
Pero lo que está claro desde un principio es que sociológicamente - - hoy como ayer - - las comunidades científicas se autoconsideran,por lo general,élites y como tales actúan.
Esas élites promocionan la imagen del científico como hombre de bata blanca,esforzado y neutral paladín del conocimiento demostrado.
Esta es la imagen común del científico que nace con la ciencia moderna,una ciencia,a su vez,parcialmente presentada.
La ciencia moderna se identifica con un conjunto de enunciados generales (obtenidos a partir de enunciados espacio-temporalmente singulares,que recogen los frutos de la observación o la experimentación).
La ciencia,así,se reduce a su parte escrita y lista para la enseñanza: a las teorías.
Todo lo que no pertenezca a esta parte articulada del conocimiento científico,cuanto no sea teórico,no será considerado por lo común científico.
De este modo surge un gran mito,un mito como vamos a ver interesado: el de que las técnicas son una cosa y las ciencias otra.
El de que la ciencia es,ante todo,teoría que,si tiene aplicaciones,mejor que mejor ; pero que el tener aplicaciones no es connatural a la ciencia.
Esas estructuras matemáticas son susceptibles de interpretaciones múltiples y muy diferentes.
Algunas pueden ser del tipo usualmente denominado físico ; otras pueden ser biológicas ; otras,sociológicas... Es decir,la estructura matemática de una teoría puede tener ámbitos de aplicación o interpretación muy diversos.
Todas estas interpretaciones,por muy distintas que sean entre sí,comparten una serie de rasgos formales: los que las hacen,precisamente,ser interpretaciones de una misma estructura teórica.
Desde este punto de vista,las estructuras teóricas pueden compararse,sin graves riesgos,a formas platónicas (habitantes del reino de las ideas puras,que pueden realizarse de modos diversos mediante interpretaciones diferentes).
Algunas de estas últimas pueden tener que ver con el mundo.
De modo que las teorías,estructuralmente hablando,no tienen por qué preocuparse del mundo.
Del mundo se preocupan (a parcelas suyas pueden referirse) interpretaciones particulares de esas estructuras teóricas.
Las teorías,estructuralmente hablando,no son de este mundo - - sino del mundo de las ideas - - y no se refieren a este mundo.
Al mundo se refieren algunas de sus interpretaciones.
Si no hubiera ninguna interpretación tal no pasaría nada,absolutamente nada.
Se piensa,en suma,corrientemente,que la ciencia es,ante todo,un conjunto de teorías.
Y esas teorías,aunque no se mantengan posiciones tan extremas de desconexión entre teoría y mundo como la preconizada por los estructuralistas muniqueses (de origen o de adopción),se consideran como algo muy distinto de su uso técnico.
Y esta concepción no carece,ciertamente,de consecuencias de tipo ético y social: los científicos quedan al margen de las responsabilidades que pueda conllevar el uso de productos de sus teorías,uso hecho - - se dice - - por los técnicos.
Con un ejemplo,Rutherford o Einstein - - dos de los grandes en la historia de la energía nuclear - - no tienen ninguna responsabilidad sobre lo acontecido en Hiroshima y Nagasaki.
La tienen los técnicos que construyeron las bombas que hicieron explosión sobre esas ciudades.
Sin embargo,si se examinan de cerca las llamadas " teorías científicas ",uno suele encontrarse ante una de las tres siguientes situaciones 9 que ilustraré a lo largo de este ensayo haciendo uso,respectivamente,de la ingeniería genética,la sociobiología y el neodarvinismo,por lo que ruego que me permitan hablar ahora algo en abstracto.
Sobre teorías de primer nivel.
Hay casos en los que las teorías se presentan como conjuntos de enunciados,que se ofrecen como elucidación del éxito de una cierta tradición operativa.
Por tal entiendo una tradición en la que se transmite el conocimiento de ciertas técnicas o habilidades,que posibilitan frecuentemente canalizar desde fuera algunos eventos naturales,útiles a algún respecto Al decir " desde fuera ",estoy refiriéndome al hecho de que las técnicas no implican intervención (meterse dentro) de la producción natural de los eventos de que se trate.
La naturaleza actúa por sí misma.
Técnicamente sólo se la canaliza (en ocasiones.
) Un ejemplo paradigmático es el relativo a las técnicas meliferas,es decir,a la larguísima tradición operativa en la que se ha venido haciendo uso de la miel producida por abejas sin que se sepa,ciertamente,cómo tiene lugar esa fabricación.
O el concerniente a la producción de cerveza,pan o yogur.
Los tres productos se obtenían muchísimo antes de que se conociese la existencia de microorganismos.
La cosa funcionaba,aunque no se sabia por qué.
Pues bien,hay un buen número de teorías - - de hecho las que constituyen (como voy a tratar de defender) la base de la ciencia - - que se dedican a indagar esos porqués.
Se trata de las teorías,en definitiva,que intentan explicar los éxitos de técnicas,previamente usadas en (a veces larguísimas) tradiciones operativas.
Siguiendo con nuestro ejemplo anterior,al conjunto de estas teorías pertenece,en concreto,la teoría de la fermentación por actividad de microorganismos,desarrollada en un principio por Louis Pasteur.
Mediante ella se trató de explicar los buenos resultados obtenidos en el seno de una tradición que,desde los tiempos (nada menos) de los babilonios,había suministrado cerveza con la que refrescar las gargantas y obnubilar las mentes.
Y,por cierto - - como ya he dicho - -,ni los babilonios,ni,al parecer,nadie antes de Leeuwenhoek identificó semejantes animálculos,como llamó en un principio a los microbios.
Esta situación es la más común.
Si se rasca bajo la apariencia de la mayor parte de las teorías científicas lo que surge es una dilucidación de usos técnicos previos.
Llamaré " tecnologías ",precisamente,a los entramados científicos constituidos por las interacciones entre teorías y técnicas a este nivel.
Y hablo de " interacciones " porque lo que suele suceder es que una teoría se ofrezca como elucidación o aclaración de las causas que han operado - - sin saberse - - en la producción de ciertos eventos,que el ser humano ha canalizado (cuando ha podido) desde fuera de los mismos.
Pero,luego,las propias técnicas,ya teorizadas,suelen influir en la rigorización y ampliación del marco teórico en sentido estricto,posibilitando - - a su vez - - nuevas aplicaciones.
Desde este punto de vista puede decirse que la historia de la ciencia moderna ha sido,principalmente,la historia de la tecnología.
El científico moderno,efectivamente,ha querido dilucidar fenómenos naturales,técnicamente encauzados.
Ha deseado explicarlos sobre la base de sus causas y,más en concreto,de sus causas eficientes.
ll Esta localización de causas puede permitirle dar cuenta de por qué los fenómenos en cuestión se han producido de una cierta manera.
Puede posibilitarle,en definitiva,clarificar cómo se han obtenido ciertos productos en el seno de tradiciones operativas que desconocían los mecanismos naturales involucrados en el proceso.
Pero,y esto es lo más importante de las tecnologías,ese intento de dilucidar causas para comprender cómo se producen eventos naturales no se queda en una mera actividad de interés cognitivo tan sólo.
Es decir: no se trata de comprender por comprender.
La teorización de técnicas tiende,ante y sobre todo,a localizar causas de eventos naturales para dominar su producción.
Dicho de otro modo,se trata tecnológicamente de explicar el éxito de una tradición operativa,para,averiguadas las causas de ese éxito (por ejemplo,la producción de pan o cerveza),intervenir el (meterse dentro del) proceso,que dicha tradición se había limitado a canalizar.
A eso se llama " dominar la naturaleza ".
Un dominio por cierto,que suele concluir con el " reemplazo " de la producción natural de los eventos que la técnica previa sólo había encauzado desde fuera.
Y la ciencia del reemplazo de la naturaleza no es otra cosa que la " ciencia sintética ": ya sabemos por qué se produce naturalmente un evento.
Nosotros podemos mejorar la naturaleza.
Podemos perfeccionarla.
Podemos hacerlo en nuestras industrias mejor que ella.
Pues... ¡hagámoslo! Y esta,se diga lo que se diga,es la actitud constante de la ciencia moderna.
Un comprender para dominar y,en la medida de lo posible,reemplazar la naturaleza.
Desde este punto de vista nada exime a los científicos (ya no cabe hablar aquí de técnicos,por un lado,y teóricos por el otro) de la responsabilidad social de su trabajo.
Y sobre todo cuando ese reemplazo dista mucho de ser inocuo en la mayoría de los casos.
Nuevamente el ejemplo de la fermentación puede aclarar lo que intento decir.
La fermentación era usada,como ya he dicho,desde tiempos inmemoriales.
Se utilizaban,sin saberlo,microorganismos para la fabricación de algunos productos caros al hombre,desde la cerveza al pan.
Hasta Pasteur no dispusimos de una teoría,medianamente rigurosa,para explicar la fermentación.
Esta teoría,completada con dilucidaciones bioquímicas y genéticas adecuadas ha posibilitado el desarrollo de la moderna ingenieria genética,de la que hablo por extenso en la sección siguiente.
De momento,permítanme que diga sólo algunas generalidades.
Hoy no sólo se sabe que son microorganismos los causantes de la fermentación.
Como seres vivos,los microbios poseen genotipo.
Por tal se entiende la suma total del material hereditario de un organismo.
Ese material está constituido por una macromolécula,formada - - en la mayor parte de los casos - - por un ácido llamado ADN (abreviatura de ácido desoxirribonucleico).
Ese ADN integra los llamados cromosomas.
Algunos fragmentos del ADN (los denominados " genes ") son responsables de la síntesis o producción de las proteínas,que,a su vez,son el componente principal de la materia viva.
Algunas proteínas,fabricadas por microorganismos,son las causantes directas de la fermentación de que venimos hablando.
En la naturaleza no es muy frecuente que individuos de especies distintas intercambien material genético.
Sin embargo,eso es hoy total y absolutamente factible para el hombre.
La ingeniería genética puede hoy cortar el ADN de un ser dado y " coser " en él genes de individuos de otras especies.
Puede hacerlo y,de hecho,lo hace.
A esa combinación de ADN de individuos distintos se denomina " ADN recombinante ".
Esa recombinación puede permitir (como veremos en la sección siguiente),por ejemplo,insertar entre los genes de una bacteria,como la llamada Escherichia coli,el gen humano productor de insulina.
La producción defectuosa de esta proteína es la causa de la ampliamente extendida enfermedad de la diabetes.
Pues bien,las bacterias tienen una notabilísima propiedad: se reproducen por bipartición,es decir: simplemente se dividen en dos y pueden hacerlo,en condiciones adecuadas,a una velocidad extraordinariamente rápida.
De modo que,donde primero había una solitaria bacteria,puede hallarse,al cabo de unas horas,millones.
Ello significa,en concreto,que si se interviene el ADN de una bacteria E. coli (por ejemplo),insertándole el gen-para-la-insulina-humana,en condiciones favorables tendremos al cabo de cierto tiempo una gran cantidad de bacterias de esa clase con el gen humano entre los suyos.
Si se logra que ese gen humano se exprese en la bacteria.
es decir funcione sintetizando insulina humana,todo lo narrado no significará sino que,al cabo de horas,tendremos a nuestra disposición una inmensa legión de disciplinados obreros microscópicos produciendo insulina humana.
Este ejemplo pone de manifiesto qué quiere decirse,en suma,con intervenir procesos naturales.
Ya no sólo nos limitamos a usar microorganismos,a canalizar (incluso sin saberlo) su actuación,sino que los operamos (intervenimos quirúrgicamente su ADN) para hacerlos más potentes,mejores para el cumplimiento de una tarea fijada.
Pero,además,esta ilustración debe evidenciar algo realmente importante.
Esa intervención,en la que la naturaleza llega a mejorarse,no deja de carecer de serios riesgos.
Sin incurrir en catastrofismos futuristas de tipo alguno (pues lo que ahora voy a contarles,ciertamente,pertenece a la realidad actual),permítanme que prosiga hablándoles de alguna otra cosa que podría hacerse también con una E. coli.
De pasada quiero decirles que esta bacteria es un morador habitual de nuestro intestino (entre otros).
E. coli tiene el privilegio de pertenecer a la variedad de seres más primitivos de la Tierra: las bacterias.
Nos antecedieron,a los humanos,en muchos cientos de millones de años.
Han demostrado una gran capacidad para la radiación adaptativa: igual se las encuentra en el fondo del Pacífico,alimentándose tranquilamente del azufre que destilan algunas resquebrajaduras de la corteza terrestre,como a 30 km sobre la superficie de la Tierra.
Poseen,además - - como ya he dicho - -,una facilidad extraordinariamente grande para reproducirse por división.
Eso permite que la dotación genética de un individuo se halle repetida en millones de sucesores suyos en poquísimo tiempo.
Incluso poseen otra gran ventaja biológica.
Su ADN forma un cromosoma y una especie de ruedas de material genético independiente.
Son los llamados " plásmidos ".
Se sabe hoy que los plásmidos son lo que confiere inmunidad ante los antibióticos a algunas bacterias.
Pues bien,las bacterias pueden transferirse plásmidos.
Eso significa que la resistencia a determinados antibióticos que una bacteria presenta,no sólo será un carácter heredado por sus bacterias-hijas,sino que es algo que puede regalar a bacterias ajenas,con sólo transpasarles el plásmido en cuestión.
Dichas estas cosas,supongamos que se inserta en el plásmido de una E. coli un gen ajeno,responsable,en concreto,de la síntesis de alguna toxina.
Por ejemplo de la causante de alguna forma de disentería galopante.
En condiciones adecuadas: ¿qué podría suceder? Creo que es fácil imaginarlo.
En esas circunstancias se podrían fabricar muchos millones de E. coli con el gen de dicha disentería.
Consciente o inconscientemente se podría dar la eventualidad de que esas bacterias abandonasen sus lugares de producción y pasasen al medio ambiente.
Las consecuencias son fácilmente previsibles.
Pues bien,no sólo se cosen hoy genes de esa índole en habitantes usuales de nuestros propios intestinos.
Se hacen experimentos bastante más problemáticos.
(Pero sobre esto les hablo ampliamente en la sección segunda.
) Ante esta situación,la concepción dominante sobre lo que es la ciencia venía a sustentar: Bueno,la ciencia no es responsable de los malos usos que de ella se hagan.
La ciencia es,ante todo,un conjunto de teorías.
Y las teorías son una cosa ; sus usos técnicos,otra bien distinta.
Incluso lo más frecuente es que ese uso pueda ser bueno o malo,según las ocasiones.
Mas no es tarea del científico entrar en estas cuestiones.
Su función es hacer ciencia.
Como la tarea del técnico es usarla.
Con esta distribución de trabajos,el científico y su producto quedaban al margen de cualquier tipo de condicionante ético o social.
La ciencia,entendida como conjunto de teorías,es un producto humano típicamente neutro: es absolutamente independiente de sus aplicaciones.
Es un habitante del mundo de las ideas,no del mundo de las realidades físicas.
Por ello el científico no es responsable de lo que se haga físicamente con el fruto de sus esfuerzos.
La responsabilidad,en este caso,es del técnico.
Ciencia y técnica,científicos y técnicos,son cosas completamente distintas.
La ciencia es inocua ; la técnica puede no serlo.
El científico no hace,como científico,nada de lo que deban exigírsele responsabilidades sociales.
En todo caso,eso es algo que hay que demandar al técnico que haga mal uso de los desarrollos científicos.
Este es el credo dominante acerca de la ciencia.
Pero,si tengo razón en mis apreciaciones,la lectura que debe hacerse de todo esto es muy distinta.
En la base misma del edificio científico no hay teorías que podrían aplicarse,sino usos técnicos que tratan de dilucidarse.
No cabe,pues,separar - - más que metodológicamente - - lo que nace unido: teorías-para-técnicas.
Lo que significa que,por su mismo origen,las teorías no son las puras formas platónicas de las que hablan algunos,sino elucidaciones o explicaciones de parcelas muy - - pero que muy - - concretas del mundo.
En este primer nivel,no cabe hablar,pues,de teóricos inmaculados,sino de científicos muy - - de nuevo,pero que muy - - contaminados del y por el mundo.
Sobre teorías de segundo nivel.
Las tecnologías,ciertamente,no suelen estar solas.
Sus compañeros de viaje habituales son teorías de segundo nivel: teorías que,basándose en una tecnología dada,tratan de justificar científicamente los grandes beneficios que ésta puede reportar.
Es posible que un ejemplo clarifique qué es lo que pretendo decir.
Ya sabemos que hay tecnologías para intervenir genotipos - - las recogidas,en concreto,bajo el rótulo de ingeniería genética - -.
También he dicho que estas tecnologías - - como,en general,cualesquiera tecnologías - - no son inocuas.
La mejora de la naturaleza,característica de las tecnologías,conlleva siempre riesgos.
Entre ellos los medioambientales ocupan un lugar de honor.
Una manera de contrarrestar la influencia que el conocimiento de esos riesgos puede tener en la opinión pública y,en consecuencia,en la aparición de voces pidiendo (¡Horror!) control social de las actividades de los científicos,es acompañar de la debida propaganda las realizaciones futuras de la tecnología en cuestión.
" Sí,es posible que hoy haya accidentes a lo Chernobyl.
Pero,¡y cuando usted pueda tener en el cuarto de baño de su casa - - sí de su casa - - un minirreactor de energía nuclear que le suministre cuanta electricidad necesite,a precio de risa! " Lo común es que,sobre una tecnología dada,se monte,a su vez,una teoría (o más) que evidencie la importancia que aquélla tiene de cara a la solución de problemas aún más graves que los meramente materiales.
Por ejemplo,y en concreto,el problema más grave que la humanidad padece hoy es,sin duda,la probabilidad - - extraordinariamente alta - - de desaparecer violentamente de la faz de la Tierra.
Se pregunta: ¿cuál es la causa que,principalmente,nos está llevando a esta situación? Se responde: Una agresividad desmedida,traducida en continuos enfrentamientos armados.
Nueva pregunta: ¿Es esta agresividad producto de nuestra educación o no? Se responde: Si fuera producto de la educación todo tendría arreglo con los cambios sociales pertinentes.
Pero,históricamente,se han ensayado diversos cambios de esta índole y las guerras siguen.
Por tanto: hay otras causas de nuestra agresividad.
Y se prosigue: En los animales la agresividad es instintiva.
Lo que quiere decir que no se aprende,que no es fruto de la educación,sino que se nace con ella,se hereda.
Pero,eso es lo mismo - - se continúa - - que decir que algún fragmento de ADN es responsable de que se sea agresivo.
¡Pues ya está! Pongámonos a buscar esos genes de la agresividad.
Localicémoslos y,mediante la ingeniería genética,cortémoslos y alejémoslos de nuestros genotipos.
Por fin,muerto el perro se acabó la rabia.
Eliminados esos genes se terminaron las guerras.
Teorías así no sólo existen,sino que son las que,de ordinario,originan tempestuosos enfrentamientos en el seno de las comunidades de pensadores.
¡Y ojo con confundirlas con ciencia-ficción! Sus autores,sus sustentadores sobre la base de una tecnología dada,ya se encargan de dejar muy clarito que sus teorías son cientificas a más no poder.
(En la tercera sección de este ensayo nos ocuparemos por extenso de una de estas teorías.
) Sobre teorías de tercer nivel.
Hay otros casos (los demás casos) en los que se ofrecen como teorías lo que hoy se denominan " programas metafísicos de investigación ".
Se trata de conjuntos de enunciados generales que,en principio,no son falsables.
De ahí que se les llame - - no peyorativamente,ni mucho menos - - " metafísicos ".
Como tales pienso en la formulación de la mecánica de los Principia de Newton o en las teorías de la evolución darwiniana y neodarwinista.
Estas " teorías " suelen aparecer como factores importantes en la configuración de cosmovisiones,del modo de ver el mundo que se tiene en un momento dado - - a menudo,un larguísimo momento: no años,sino siglos.
El caso de la teoría de la evolución darwiniana es paradigmático a este último respecto.
La idea de que los seres vivos sufren transformaciones es muy vieja.
Pero sólo desde Darwin puede decirse que la idea de la evolución forma parte de cómo el ser humano - - al menos,el occidental - - ve el mundo.
Un mundo que observa además cambiando a través de una lucha constante por la supervivencia.
En esa lucha vencen los más aptos.
Éstos son los que superan las dificultades que,sin cesar,la naturaleza va oponiendo a su marcha.
La naturaleza los selecciona.
Este modo de ver el mundo es hoy común,a grandes trazos,a políticos y poetas,científicos y albañiles...,porque la idea de evolución por selección natural,los conceptos de lucha por la existencia y cambio,forman parte del bagaje de nociones en las que,desde la cuna,hemos sido socializados.
Un programa como el de la evolución darwiniana es a modo de una gran matrona que abraza en su seno teorías del segundo nivel.
Las teorías,que se montan sobre tecnologías,caen a su vez bajo el amparo de programas de investigación.
De este modo,tienen,por debajo,la seriedad con que las tecnologías suelen ir acompañadas en la opinión pública ; y,por encima,el amplísimo consenso que poseen los programas de investigación.
De este modo las teorías de segundo nivel - - entre las que cabe mencionar las que pretenden explicar la conducta social humana sobre bases meramente biológicas ; las que,por el contrario,tratan de hacerlo sobre bases exclusivamente ambientales ; las que,a su vez,tratan de explicar ese comportamiento sobre la base de una interacción entre biología y medio ambiente,etc... - - suelen poseer un (aparente,al menos) gran respaldo científico (todo hay que decirlo,unas más que otras,como veremos en el texto).
Llegados a este punto,habiendo hecho estos distingos,desde luego lo que es evidente desde mi perspectiva,es que no es simplificar,sino incurrir en una radical simpleza reducir ciencia a teorías y,encima,hablar sin más de la (!) estructura de las teorías científicas.
Los científicos o son tecnólogos,porque se dedican a teorías del primer nivel (es decir: teorizaciones de técnicas),c son metafísicos - - en el sentido de que cultivan programas tales de investigación - -.
Pueden cultivar,asimismo,teorías de segundo nivel,que,nuevamente,dependen - - y mucho - - de lo aplicado: son,al fin y al cabo,productos de la reflexión sobre tecnologías (productos además,se dice,bastante intoxicados ideológicamente).
Y por mis palabras no hay que rasgarse las vestiduras.
Sólo cuando se asuma que los viejos tiempos de los científicos no-ideólogos,más allá del bien y del mal,buscadores de la verdad,usuarios de métodos propios conducentes a conocimiento demostrado o sumamente probable,conocimiento neutral y esencialmente intersubjetivo,conocimiento que no interés,únicamente cuando todos estos mitos dejen su lugar a una imagen más real de la ciencia,el científico,como Gerald Feinberg,cobrará conciencia de que los dibujos animados (sobre sabios científicos-chiflados que nos amenazan con sus artilugios) se limitan a simbolizar un estado de ánimo: aquel al que la ciencia sintética moderna nos ha llevado,sobre todo con sus desarrollos más recientes.
Para ilustrar algunas de las hipótesis que he sustentado y,al mismo tiempo,evidenciar algunos riesgos ecológicos,voy a tratar de ofrecer una imagen,algo global,de la ingeniería genética de nuestros días.
Aquí,como en quizá ningún otro caso,la interacción técnica-teoría queda ejemplificada.
El nuevo concepto de gen,por ejemplo,se introduce para dilucidar los resultados de algunas prácticas de laboratorio.
A su vez el nuevo entramado conceptual de la genética iba a posibilitar tecnologías para intervenir el genotipo a nivel microscópico.
Esas tecnologías - - cuyo desarrollo y consiguiente uso fueron acompañados,a fines de 1970,de las mismas muestras de triunfalismo que,en tiempos,escoltaron los inicios de la energía nuclear - - son las que propiamente caen bajo el rótulo de " ingeniería genética " No hay que confundir la ingeniería genética con otras tecnologías que,asimismo,se ocupan de genotipos,pero no inciden sobre ellos a dicho nivel microscópico.
En particular,conviene no confundir la ingeniería genética con los denominados " tratamientos germinales ".
Bajo este rótulo caen todas las prácticas que tienen que ver con el manejo macroscópico de las células germinales y sus cromosomas.
Por ejemplo,la congelación de óvulos y espermatozoides,la fecundación in vitro,la elección actualmente posible del sexo por intervención sobre los cromosomas X e Y,determinantes del mismo,incluso el desarrollo extrauterino de un feto hasta el tiempo de su nacimiento,etc.,son todas ellas prácticas de tratamiento germinal.
Plantean serios problemas éticos.
Pero no son,con todo,estas las cuestiones que voy a abordar aquí.
Voy a dedicarme,única y exclusivamente,a procedimientos de ingeniería genética: prácticas que tienen que ver con " trabajos " realizados dentro de los cromosomas,tales como quitar genes,poner genes,alterar genes,etc. Llamativamente dicho,mediante tratamiento germinal puede elegirse hoy el sexo del sucesor de un león.
Mediante ingeniería genética se podría decidir que el hijo de un león,como la Quimera de la mitología griega,tuviera ahora parte de una cabra y parte de una serpiente.
Creo que la diferencia entre una y otra clase de " tratamientos " queda suficientemente perfilada.
Lo lamentable es que,hoy día,no son extrañas las noticias en medios de comunicación de masas que,refiriéndose,por ejemplo,a la implantación de un óvulo - - fecundado in vitro - - en el útero de una mujer,suelen decir que " gracias a la ingenieria genética se ha resuelto un caso de esterilidad que causaba gran angustia a una pareja ansiosa de tener hijos ".
Aserciones de esta clase no creo que sean,todas ellas,inconscientemente erróneas.
Con ellas,hablando de la utilidad del tratamiento germinal,quizá se está abriendo subliminalmente la puerta a otro tipo de procedimientos de consecuencias muchísimo más importantes: el tratamiento genético.
Abordaré seguidamente algunas de esas consecuencias.
Ustedes juzgarán si he exagerado.
Pero,ante todo,¿pueden hacerse ya hoy las cosas arriba mencionadas en conexión con la ingeniería genética? Desde luego que sí ; no es que puedan hacerse: una labor hoy día anodina es cortar y coser algunos genes en individuos de la misma o diferente especie.
Para que se entienda el modo en que se practican esas operaciones me veo obligado a introducir unos cuantos conceptos de genética.
Lo intentaré hacer de manera que el lego me entienda.
El conocimiento de estas experiencias,en 1971,por parte de Robert Pollack,del Cold Spring Harbor,le puso los pelos de punta: ¡Se estaban insertando oncogenes en una bacteria que vivía en el intestino humano! " Te diré lo que va a pasar si esa asociación se os escapa del laboratorio: por ahí andará el SV 40,multiplicándose al ritmo que le marque E. coli,y las células de tus intestinos se verán expuestas al ADN del SV 40.
Y ese es un camino trillado para un virus que aún no existía en la naturaleza y del que ya no te podrás volver a librar ",así se expresaba Pollack,dirigiéndose a su informante (Janet Mertz) del equipo de P. Berg.
Éste,al ser prevenido sobre los riesgos de sus experimentos,renunció a ellos.22 Hoy se sabe que los experimentos de Berg eran hasta cierto punto inocuos para los seres humanos.
Hay dos motivos para aseverarlo.
Como cuenta,J. Herbig,23 en la década de los cincuenta varios millones de personas fueron vacunadas contra la parálisis infantil con un producto ¡contaminado con el SV 40! Que se sepa,hasta el presente la observación médica de los vacunados no ha permitido sospechar que algún tipo de cáncer tenga entre ellos una especial incidencia.
El segundo motivo no es una " prueba " tan alarmantemente contundente como la anterior.
La cepa de E. coli con la que se trabaja normalmente en laboratorio es la E. coli K-12.
Se dice que es una cepa especialmente débil ; así lo determina el hecho de que ha vivido durante miles de generaciones en una exuberancia,que sólo los laboratorios le pueden proporcionar.
De modo que una E. coli K-12 fuera del laboratorio se encontrará,por lo general,con unas condiciones de existencia extraordinariamente más duras que en el seno de aquél.
Y difícilmente podrá superarlas y sobrevivir.
A mí,en este punto,y perdonen la broma macabra,me viene a la memoria la célebre frase del no menos tristemente célebre Ministro de Sanidad español que,hablando de las causas del ahora denominado " síndrome del aceite de colza ",venía a decir,más o menos,que era motivado por un " bichito que,si se cae de la mesa.
se mata ".
Hay " bichitos " - - a las pruebas me remito - - que superan con éxito la caída.
El temor y la cordura,que echamos en falta en nuestro compatriota responsable en tiempos de la sanidad española,parecieron hacer presa,sin embargo,en la comunidad de ingenieros genéticos norteamericanos.
Reunidos un buen número de ellos en Asilomar,a orillas del océano Pacífico,en febrero de 1975,se fijaron normas de seguridad.
Entre ellas,la de trabajar con " bacterias seguras ": 24 bacterias de las que se tuvieran " seguridades " de que difícilmente podrían sobrevivir fuera de la " protección " humana.
Ello se podría conseguir,por ejemplo," trabajándolas " genéticamente de modo que adquiriesen hábitos alimenticios sofisticados,no fáciles de satisfacer en libertad o,al menos,difícilmente satisfacibles en el intestino humano.
En 1976,Roy Curtis III,de la Universidad de Alabama,construía la primera bacteria segura de E. coli K-12.
La bautizó con el nombre de E. coli x 1776,en honor del bicentenario de los Estados Unidos.
Esa bacteria necesita para su alimentación normal ácido diaminopimélico,que no se encuentra en nuestros intestinos.
Han seguido otras estirpes de E. coli cada vez más adecuadas para el trabajo del ingeniero genético y que,en general,requieren dietas alimenticias no simples de satisfacer en libertad.
Además,suelen ser muy sensibles a productos corrientes como sales biliares,detergentes o antibióticos.
Lo bien cierto es que estas medidas afectaron directamente,en EE. UU,a los Institutos Nacionales de la Salud y a centros dependientes de ellos.
No concernían,en concreto,a las industrias privadas.
Es de suponer que tampoco afectaban a las instalaciones militares.
En cualquier caso,lo que también es cierto es que a fines de 1976 se disponía ya,como hemos dicho,de las primeras cepas bacterianas " seguras ",lapso que a algunos pareció inusitadamente largo.25 Y comenzó una triste historia para quienes no quieren ser identificados con los científicos chiflados,controladores del mundo,de los dibujos infantiles,a que aludía en la sección anterior.
La industria a base de microbio sobrero parecía,dicho llanamente,un chollo.
Podía tener sus riesgos,sí.
Pero todo,con las debidas inversiones económicas,se resuelve.
Todo menos,desde luego,la existencia de un control social - - pensaban algunos ingenieros genéticos - -,que,tras los días de Asilomar,comenzaba a evidenciarse cada vez más y que podía significar,en unos casos,un retraso en las investigaciones y,en otros,incluso una paralización definitiva.
Y ¿todo esto por qué? ¿Por qué había de prestarse oídos al ciudadano corriente,muy respetable,sí,pero ignorante de los entresijos de la ciencia? Quien sabe lo que tiene entre manos - - piensan los científicos comúnmente - - es el científico.
Sólo éste,no el lego,está capacitado para establecer controles sobre la ciencia,para ponerle límites,si fuere preciso.
Y esos límites no deben fijarse en virtud - - se argumentaba - - de riesgos ficticios,sino,en todo caso,de los beneficios que pueda reportar el nuevo descubrimiento.
Más o menos,incluso entre insultos,se trató también en este caso de resucitar la vieja y manida polémica en torno a la Inquisición.
" Nosotros,como en otro tiempo Galileo,estamos a merced de la Inquisición.
Hoy adopta la forma de control social.
Un control a través del cual puede cuestionarse el progreso y renunciarse,en nombre de prejuicios y creencias irracionales,a un futuro plagado de promesas.
" Este es,en líneas generales,el argumento más corriente del ingeniero genético normal.
Un argumento que viene a concretarse en la alternativa: O nosotros,o las cavernas.
Y,así,las aplicaciones de la ingeniería genética,salvación misma de la humanidad del futuro,trataron a fines de los setenta de venderse como la panacea de todos los males que aquejan hoy al ser humano.
La mayor parte de esas aplicaciones pertenecían entonces - - y siguen perteneciendo hoy - - al mundo de lo posible.
Lo que sí pertenece,en cambio,al mundo de lo real es la decidida marcha de muchísimos ingenieros genéticos hacia el ámbito del empresariado.
Fueron muchos,ciertamente,los ingenieros genéticos que hacia fines de los setenta se establecían como empresarios de industrias biotecnológicas,en concreto de industrias donde aplicar,sin las cortapisas de las normas que valían para el Instituto Nacional de la Salud y organismos dependientes,la tecnología de la ingeniería genética.
La pregunta queda en el aire: ¿Tan convencidos estaban de la carencia de riesgos de su tecnología o se hallaban,por el contrario,dispuestos a arrostrar esos riesgos ante la perspectiva de un negocio fácil y rápido? Nadie que sepa algo - - no incluso demasiado - - de biología se atreverá hoy a decir que una empresa que trabaja con seres vivos,como E. coli,carece de riesgos.
Sea como fuere,lo bien cierto es que hoy día resulta muy difícil separar las imágenes de científicos y negociantes.
Ha sido casi grotesco el espectáculo ofrecido por celebérrimos ingenieros genéticos,que aducen como causa de su marcha hacia el empresariado,el que se tardaron casi dos años (¡Fíjense ustedes: dos años,nada más y nada menos!) en tener las primeras cepas de E. coli seguras y que,con ello,se estaba impidiendo el " progreso de la humanidad ".
Sin duda,con su actitud,ellos,que se autoproclaman,en cambio,sus principales valedores,han infligido un daño casi irreparable al edificio de la ciencia.
Naturalmente que,como ya he dicho,el producto intentó venderse con todo tipo de promesas.
Veamos algunas.
Pues bien,hay una bacteria,llamada " Desulfovibrio ",que es capaz de desarrollarse en el petróleo,produciendo dióxido de carbono.
Es fácil imaginar que la " domesticación " de esa bacteria podría permitir generar de forma,teóricamente,barata una buena bolsa de dióxido de carbono.
Ésta proporcionaría la presión necesaria para agotar casi el contenido petrolífero de un pozo.
Luego: petróleo abundante y más barato.
Además,se podría hacer un uso más razonable de las reservas petrolíferas,utilizando otras fuentes alternativas de energía.
A este respecto,nuevamente los microorganismos podrían sernos de gran utilidad.
Hay automovilistas brasileños,por ejemplo,que llenan hoy día los depósitos de sus coches con etanol,que se obtiene de la fermentación de la caña de azúcar.
Los granjeros chinos - - y con ello se limitan a asumir prácticas ya comunes en Gran Bretaña desde el siglo pasado - - sacan la energía necesaria para sus instalaciones de fermentadores de residuos orgánicos (a través de ese proceso se genera el llamado " biogás ").
De la escasez de alimentos.
A nadie se le oculta el derroche de alimentos de que hace gala la sociedad occidental.
La CEE no sabe qué hacer con sus excedentes agrícolas y ganaderos.
Y no se le ocurre mejor solución que destruirlos.
Hay más leche,almacenada en Europa en forma de productos diversos,que agua corre por algunos de nuestros riachuelos mediterráneos.
La mantequilla se amontona.
Las hortalizas sirven de forraje para nuestros ganados,etc. Mientras,el hambre hace presa terrible en los países del Tercer Mundo y en sectores,amplios sectores,de los del Segundo e,incluso,Primer Mundo.
Harlem y Manhattan,Salamanca y el Pozo del Tío Raimundo,Grandes Vías y Barrio del Cristo pertenecen geográficamente al mismo " mundo ".
Económicamente,están en galaxias distintas.
Con todo,dicen los economistas que entienden de estos asuntos que para el año 2000,si no se aumenta la producción agrícola,todos pasaremos hambre.
Los microbios,añaden algunos,pueden evitarlo.
Por una parte,es posible producir proteína unicelular,o biomasa microbiana - - como se prefiera - -,para el alimento animal.
Por otra parte,se pueden producir nuevas especies vegetales que tornen innecesario el uso de abonos químicos - - una de las grandes sangrías económicas del agricultor de hoy y uno de los problemas que hace imposible el cultivo en zonas depauperadas de la tierra   26 Además,dada la gran versatilidad que exhiben los microorganismos en lo referente a la casi infinidad de hábitats distintos que pueden colonizar,se podrían hacer injertos de genes de microorganismos en genotipos de plantas que las tornasen adecuadas para vivir sobre la arena del desierto,las azufreras volcánicas,las zonas salinizadas,etc... Luego: alimento abundante y barato para todos.
Y esto no es todo.
La ingeniería genética podrá aplicarse con éxito en otros ámbitos: desde la obtención de minerales al biochip,pasando por la revolución de la industria farmacéutica.
Ya hay bacterias productoras de insulina.
También las hay que fabrican el potentísimo antibiótico interferón,capaz de curar incluso algunos cánceres de origen vírico.
Asimismo hay microorganismos que ayudan a limpiar de ganga los minerales para dejar al descubierto la mena.
Se hace ya hoy en las minas de cobre y uranio.27 Puede extenderse la ayuda a las minas de oro,plata,etc. Pero el-no-va-más lo constituyen los biochips,entendidos como elementos " moleculares " u orgánicos,de un tamaño mil veces menor que el elemento más pequeño susceptible de introducirse hoy en un chip corriente de silicio de un ordenador.
Los biochips acabarían,así,con el problema significado por el pequeño número de elementos que pueden introducirse actualmente en la superficie de un chip.
Las tareas complicadas para un ordenador convencional se tornarían,así,relativamente simples para un ordenador a base de biochips,para un ordenador molecular.
Se podría,¿por qué no?,rivalizar entonces con el cerebro humano en lo que concierne a la ejecución de tareas complejas en tiempo record.
Estas y otras grandes promesas se hacían,sin especiales reparos,a fines de los setenta.
La verdad es que,entre ellas,las había de muy diversa clase.
Normalmente,se suele usar la expresión " aplicación biotecnológica " para recogerlas todas.
Pero,a mí el nombre me parece poco clarificador.
Por aplicación biotecnológica se entiende,según usos corrientes,tanto la producción de biogás como la fabricación de interferón.
Pero estas son cosas muy distintas.
Involucran actividades muy dispares.
Por ello - - y ya que en este apartado hablo de ingeniería genética - - procuraré abordar,ante todo,los desarrollos de la genética sintética,de la producción,en definitiva,de clones que suplen procesos naturales.
Efectivamente,algunas de las promesas no requerían la intervención genética propiamente dicha.
Bastaba,para su cumplimiento,potenciar prácticas muy comunes desde hacía tiempo,como,por ejemplo,las relativas a la producción de gas a base de fermentación de restos orgánicos.
Tampoco requería esa intervención,en principio,la producción de etanol.
Conviene,con todo,hacer una matización,que permite distinguir a las claras qué es y qué no es ingeniería genética.
El etanol se puede producir - - y se produce corrientemente - - a partir de la fermentación del azúcar.
Eso hace que su obtención no sea demasiado rentable.
A no ser que se disponga de abundante materia prima a bajo precio ; en concreto: suficiente caña de azúcar con esas características.
La podrían poseer países del Tercer Mundo.
Pero,para ello,deberían renunciar a cultivar productos con que alimentar a sus habitantes.
Producirían etanol,sí,pero nada - - o muy poco - - que comer.
Los precios que el etanol se estima que puede alcanzar en los mercados internacionales no permite a esos países emprender la aventura.
Como alternativa se piensa - - y esto sí que pertenece ya al campo propiamente dicho de la ingeniería genética - - que se podría intervenir alguna levadura con el fin de que pudiera fabricar etanol a base,por ejemplo,de almidón.
Se sabe que algunas bacterias producen amilasas: enzimas que rompen las moléculas de almidón,liberando los azúcares.
La inserción en una levadura de uno de los genes responsables de la síntesis de amilasas y la creación,consiguiente,de un clon,debería de permitir contar en poco tiempo con microorganismos capaces de producir etanol a partir de almidón.
Todavía mejor parece la promesa de crear un clon híbrido de un hongo (como el Trichoderma reesei,el Polyporus anceps o el Coriolus hirsutus) y de una de esas levaduras.
Tales hongos tienen una propiedad muy notable: pueden descomponer la celulosa de las paredes celulares de la madera,produciendo glucosa.
La localización de la porción de ADN,responsable en alguno de esos hongos de tal carácter,y su inserción en alguna levadura podría permitirnos tener pronto diligentes productores microscópicos de etanol abundante a partir de la no menos abundante y extraordinariamente barata madera.
También pertenece al reino de la genética sintética,por ejemplo,la producción a escala rentable de bacterias E. coli,entre cuyos genes estuviera cosida la porción de ADN humano responsable de la producción de insulina.
En 1978,Genentech,la primera empresa norteamericana de genética sintética,29 fundada en 1977,anunciaba la elaboración de la primera insulina humana a base de ese procedimiento.
Se lanzaron,por cierto,las campanas al vuelo.
Autor ha habido,como Cherfas,30 que hablando de estas cosas dice,nada más ni nada menos,que de este modo las fábricas bacterianas que elaboran enzimas humanos cumplen la promesa inicial del ADN recombinante.
Pero hay que recordar que la promesa no era producir unas primeras muestras de insulina humana.
Era,más bien,producirla de modo que se abaratasen con mucho sus costes de fabricación.
Y permitir,así,que no sólo los 15 millones de diabéticos detectados en el mundo desarrollado,sino los muchísimos más (hay unos 60 millones en total) que habitan el Tercer Mundo,empobrecido mundo,tuvieran fácil acceso al medicamento que,con absoluta precisión,requieren.
Pues bien,ha transcurrido el tiempo,los procesos de fabricación de insulina humana mediante ingeniería genética se han mejorado... pero los países del Tercer Mundo siguen sin recibir el regalo prometido.
La verdad es que la insulina humana más barata,producida por estos medios,era hacia 1983 dos veces más cara que la insulina fabricada por procedimientos convencionales.
Es normal,entonces,que tampoco los ciudadanos del mundo desarrollado,afectados de diabetes,se decidiesen voluntariamente por la insulina genético-sintéticamente fabricada.
Y no ha sido por falta de propaganda,no.
Por cierto,leía en Prentis,31 que,aunque la producción bacteriana de la insulina humana pudiera reducir sus costes de fabricación en mucho (por ejemplo,en dos tercios de lo que cuesta la obtención de insulina de animales por el procedimiento tradicional),ese abaratamiento no se reflejaría en el precio que paga el paciente,¡ya que los costos de embalaje y distribución no cambiarían! Tras esta incompleta lista de promesas,32 permítanme hacer una advertencia,antes de seguir adelante.
Yo no estoy ni contra la ciencia,ni contra las expectativas de un mundo mejor.
Estoy en contra de una concepción de la ciencia como la que pienso que encubren estos manejos,hechos en nombre de un futuro de mayor progreso y bienestar para todos.
Son éstas grandes proclamas que conviene examinar de cerca.
Grandes slogans a cuyo amparo se han iniciado aventuras comerciales en busca de negocio rápido y fácil.
La genética sintética es,por ahora,la última de esas aventuras.
Pero nuestro siglo ha contemplado otras,la de la energía nuclear,sin ir más lejos.
Y una nota común han tenido todas esas empresas científicas tendentes a crear un Paraíso entre nosotros,fuera tanto el Paraíso del " todo tirado de precio " al poseer una fuente de energía increíblemente abundante y barata - - la nuclear - -,o el Paraíso en que usted se podrá olvidar de una vez por todas de sus dolencias congénitas,mientras un útero mecánico en el cuarto de estar de su casa le estará fabricando un hijo igualito,igualito a su marido de usted (o a Robert Redford,por poner un ejemplo) Esa nota común a las empresas-científicas-constructoras-del-Paraíso ha sido la de que han pretendido ser un negocio que,hasta hoy,no parecen serlo.
Porque - - y este es el principal motivo - - las tecnologías de que se dispone son muy rudimentarias.
Porque más de un científico se ha sentido,ante todo,ejecutivo agresivo,que no podía permitirse dejar pasar la oportunidad de su vida.
Afanes crematísticos ocultos,en definitiva,bajo grandes promesas de cambio social,de un mundo feliz.
Promesas hechas al amparo de unas tecnologías recién nacidas,no exentas,al parecer,de serios riesgos ecológicos.
Grandes promesas que,me parece,se profirieron conscientemente a fin de minusvalorizar la importancia de esos riesgos,al establecer comparaciones con los beneficios que esas tecnologías habían de deparar.
Pero,los riesgos,a pesar de todo,no han podido ocultarse.
Chernobyl permite aseverarlo en el caso de la energía nuclear.
¿Y la genética sintética? ¿Entraña riesgos la genética sintética o las cautelas que llevaron en Asilomar a establecer unas ciertas medidas de seguridad,respondían a prejuicios de ignorantes,a que,como dice Watson de sí mismo," por aquel tiempo era un chico muy burro "? En la segunda mitad de los setenta parecía como si todos los graves problemas del ser humano pudieran resolverse por la vía de urgencia.
El ingeniero genético corriente era el que se presentaba a sí mismo como salvador de la humanidad.
Daba la impresión de tener las recetas para llevar a cabo una auténtica revolución económica y social.
Parecía estar en posesión de las claves para construir - - ahora sí y de verdad - - un mundo feliz para todos.
Había quien,entre los científicos y entre los filósofos,no sólo se conformaba con hablar de la producción barata de proteínas valiosas,de la posibilidad de erradicar enfermedades o de resolver el problema energético,que prometía la ingeniería genética.
Se trata de pensadores que interpretan el ser humano como una máquina,cuya conducta social estuviera programada por los propios genes.38 Dicho de otro modo,los genes determinan el color,por ejemplo,de mis ojos.
Y,en el caso de animales sociales,como las abejas o las hormigas,determinan también las conductas que estos seres exhiben.
La conducta " sacrificada " de una abeja obrera,criando la prole de la abeja reina,está escrita en sus propios genes.
Como lo está - - se dice - - la conducta que mueve a un gorila de montaña a salir en defensa de algún miembro de su grupo,aunque no tenga parentesco con él.
Los hombres son animales sociales,¿por qué - - dicen estos pensadores - - debe ser el hombre una excepción y tener una conducta social fruto,ante todo,de la educación y no ligada fundamentalmente a los genes? Todo - - añaden - - parece apuntar hacia lo contrario.
Pues bien,una de las notas de la conducta social del ser humano más problemáticas para él mismo es su desmedida agresividad.
Esa agresividad hipertrofiada le está poniendo al borde de la extinción.
La ingeniería genética podría liberarnos de tan grave problema,con sólo dejar que nuestro genotipo fuera intervenido.
Se podría alejar de él,así,la porción de ADN responsable de la nefasta conducta.
¡Todos pacíficos,al fin,por obra y gracia de la ingeniería genética! Pero esta es otra historia.
Le dedicaré la sección siguiente.
Lo bien cierto es que a la amenaza interna para su ciencia que,según la mayoría de los ingenieros genéticos,significaban las normas de Asilomar,se vinieron a sumar algunas voces exigiendo el control social de los experimentos en ingeniería genética.40 Esto era demasiado.
Resultaba - - según el ingeniero genético corriente - - que él y sus compañeros de fatigas intelectuales estaban a punto de generar una auténtica revolución económica y social,de la que se iban a beneficiar,no tanto ellos,cuanto los que ahora comenzaban a pedir,por prejuicios,control sobre sus investigaciones.
La cosa se ponía fea.
Las normas,como las de Asilomar,que los científicos se autoimponen,se eliminan por la misma vía.
El común de los científicos son sensibles hacia lo que los otros científicos hacen.
Pueden comprender lo mucho que se puede querer a un hijo,aunque nazca con tres cabezas ; y no exigir,en consecuencia,su destrucción.
Algo muy diferente podía ser un control social bien establecido.
No son ajenas a las opiniones compartidas en el seno de las comunidades científicas consideraciones como las de Feinberg al decir: " Creo que la única amenaza grave que la sociedad plantea a la continuidad de la ciencia procede del deseo de ejercer controles sociales sobre ella... No se justifica que una sociedad regule la curiosidad de sus científicos más de lo que regula sus hábitos alimentarios o la expresión de sus artistas ".
Más claro agua.
Las amenazas internas a la ciencia son sobrellevables ; las externas,nunca.
El elitismo que destilan aserciones de esta clase es sumamente evidente.
Sea como fuere,lo que sí que está claro es que,ya a partir de 1977,se empezaron a fundar empresas genético-sintéticas,capitaneadas,ante todo,por investigadores de los mayores y mejores departamentos universitarios.
Para ellas no valían las normas de Asilomar - - unas normas que han ido haciéndose cada vez más laxas hasta ser hoy,prácticamente,inexistentes - -.

