- Introduce en la política cultural las demandas de rendimiento y los estudios sobre su importancia económica,todo ello vinculado a la importancia cada vez mayor de los servicios culturales y las actividades de tiempo libre para el desarrollo económico (17).
Existen,además de estos efectos más llamativos,otros aspectos más sutiles y complejos.
Desaparecen gradualmente del debate cultural las referencias a la situación de los países subdesarrollados,pese a que los problemas de estos se acentúan.
Ruptura de fronteras y liberalización se convierten en los principios más rotundos y asentados en el terreno de los medios de comunicación,que experimentan una rápida evolución,uno de cuyos aspectos es la centralización cada vez mayor del poder económico en los sectores básicos.
La intrascendencia de un tipo aparatoso de cultura refinada - - la cultura protegida por excelencia - - convive con el carácter más sofisticado y refinado,por comparación con décadas anteriores,de los productos que difunden los grandes medios de comunicación de masas.
Quizás también con un debilitamiento de la capacidad crítica de las expresiones artísticas más comprometidas.
Y sobre todo ello,como en general sobre la vida cultural moderna,planea al final un viejo conflicto entre el progreso,las promesas de felicidad,plenitud y elevación que ofrece,y los límites de lo posible.
En medio,el Estado gobierna un movimiento contradictorio hacia la sumisión y hacia la libertad,y es gobernado por él.
Así,en la segunda mitad del siglo XVII y en el siglo XVIII aparecen las instituciones del Estado dirigidas a la protección de la cultura,origen de la política cultural moderna y de la burocracia cultural.
Durante el siglo XIX y,en general,hasta 1914 esas instituciones actúan como barreras de protección frente a los movimientos culturales ligados al espíritu moderno: la democracia,la presencia política de las masas,la libertad individual.
De las tensiones del período de entreguerras surgirán los intentos de formular políticas dirigidas a la participación,al bienestar y a la protección de ciertas tradiciones amenazadas.
Hasta hoy ciertos elementos contradictorios - - libertad del artista y libertad del público,papel de la innovación estética,popularización y participación,intereses económicos e intereses sociales,tradición y renovación han estructurado distintos ciclos y etapas en las políticas culturales de los países desarrollados.
Las Constituciones y leyes de la mayoría de los países reconocen el derecho a promover acciones de desarrollo cultural a todas las administraciones públicas.
El reparto de competencias se da,bien a través de leyes que restringen las posibilidades de actuación de las administraciones superiores en beneficio de las inferiores (el Estado y las administraciones regionales por un lado,las locales por el otro,en la terminología española),o bien por la dinámica que establecen las posibilidades económicas de cada una de ellas.
Es decir,en pocos casos se restringirá la posibilidad de que una administración local cree un Museo.
En la mayoría de las ocasiones tendrá que someterse para ello a una legislación estatal o regional,en general bastante abierta.
Pero el verdadero problema estará en sus posibilidades para financiarlo.
Algunos países,en cambio,establecen limitaciones para una acción de ese tipo por parte del Estado frente a las competencias de las administraciones regionales.
Pero son los aspectos económicos los que hacen que la tendencia general de la administración cultural a una cierta descentralización presente una gama muy amplia de casos y situaciones.
La organización jurídica de las competencias efectivas de los distintos poderes responde a tradiciones culturales diferentes.
Sobre todo a la herencia del mecenazgo,en unos casos procedente de la monarquía absoluta,con su desconfianza tradicional hacia los ámbitos locales y regionales,dominados por la Iglesia o por la nobleza reaccionaria ; en otros casos procedente de la burguesía urbana o de una nobleza provincial más progresista.
Cada una de esas situaciones prefigura modelos peculiares,con mayor o menor peso de las autoridades locales y regionales.
Bien es cierto que entrecruzándose con esas tradiciones - - es el caso de España - - determinados problemas lingüísticos y políticos.
En los años 70,e incluso en este momento,la descentralización fue uno de los caballos de batalla más importantes de la política cultural.
En ese debate se la relacionaba con aspectos básicos de la " democracia cultural ".
Por un lado,con la posibilidad para todos los ciudadanos de acceder a las actividades y servicios que promueve el Estado.
Por otro,con la proximidad de la gestión,como medio de hacerla más sensible a la voluntad real de aquellos.
Por último,la descentralización se ha defendido también desde la perspectiva de la protección de las culturas tradicionales.
En países como Francia y Gran Bretaña (1) son bien recientes los debates sobre estos aspectos,que han ido acompañados de medidas para corregir los desequilibrios regionales cuya eficacia ha sido muy discutida.
En el primero de esos países la descentralización ha sido uno de los objetivos en que más han insistido los Gobiernos socialistas,aunque en la práctica la política de " grandes obras ",vinculadas inicialmente al Bicentenario de la Revolución Francesa,y el compromiso implícito de disputar a Nueva York y Londres la capitalidad mundial de la cultura,hacen dudar de que efectivamente se haya reducido la diferencia en el peso relativo de París frente a las demás ciudades francesas en el gasto cultural del Estado.
En Gran Bretaña un documento del Consejo Británico de las Artes anunció en 1984 el compromiso de cambiar radicalmente su política de gasto (2).
La realidad posterior ha estado marcada sin embargo por graves problemas presupuestarios y por la incidencia de la disolución de los Consejos Metropolitanos,instituciones con una fuerte presencia hasta entonces en la política cultural.
La descentralización ha recibido también críticas desde distintos puntos de vista: la imposibilidad de abordar proyectos con proyección internacional,salvo en países muy ricos,desde ámbitos diferentes al Estado ; el excesivo tradicionalismo cultural de las autoridades locales ; la falta de una conciencia profesional en los gestores en ese nivel y su excesiva vulnerabilidad ante criterios políticos muy volubles ; la consolidación por esa vía de las desigualdades actuales.
En conjunto se trata,de todas formas,de un debate en torno a las características de un equilibrio entre poderes locales,regionales y estatales,en cuya necesidad todo el mundo está de acuerdo.
En los últimos años los puntos de vista sobre este asunto tienen unas características en parte peculiares.
Del lado de la centralización tiene un peso muy fuerte la internacionalización de la comunicación,que lleva a la necesidad de grandes proyectos para ese ámbito.
. Strehler interpretó ayer un muy aplaudido mitin político en el que no dejó títere con cabeza: se burló de los franceses," que de los cinco costosísimos teatros nacionales,tienen nada menos que cuatro en Pans,mientras Brook (Bouffes du Nord) y la Mnouchkine (Théatre du Soleil) recibe ",dijo," una miseria de subvención ",se burló de " los más de 130 teatros oficiales que existen en los Lander germánicos,con una plantilla de más de 80 actores y técnicos,como ocurre en la provinciana Esse-España,dijo ; " con la obligación de montar 10 producciones al año ",y se burló también de los teatros italianos," donde para ser nombrado director hay que pertenecer a una u otra familia política,a diferencia de lo que ocurre en Alemania ".
Poco después comentamos con el maestro la decisión del Ministerio de Cultura español de crear y edificar un Teatro Nacional en Madrid,cuyo director pasaría a controlar el Centro Dramático Nacional,las Nuevas Tendencias Escénicas y la Compañía Nacional de Teatro Clásico,todas situadas en Madrid.
Y la carcajada del maestro fue tan ruidosa que debió de escucharse en la cima del Etna.
Joan de Sagarra: El País (28-V-90) Del lado de la descentralización están,en cambio,el papel cada vez mayor de los poderes locales en las estrategias frente a la crisis económica,y la conciencia también cada vez mayor de la importancia de la " ecología cultural ",del desarrollo de una vida artística y comunitaria rica.
La administración cultural tiene en los países donde se mantienen sistemas socialistas una serie de peculiaridades que la diferencian de los restantes,correspondan a un Estado organizado de forma federal o no.
Son las siguientes: - El nivel de intervención,muy superior al de los Estados no socialistas de cualquier tipo.
La existencia,recientemente suprimida en muchos de ellos,de censura previa es similar a otros países con regímenes autoritarios.
Pero se une a eso el monopolio prácticamente total con matices diferentes según los países,y como uno de los aspectos que están cambiando en estos momentos sobre la difusión cultural y los medios de comunicación.
- La concepción muy extensa de la difusión cultural y del ocio como servicios públicos,lo cual otorga una importancia excepcional a la administración cultural.
- El rango otorgado a las asociaciones oficiales de artistas,y en general de creadores,que son los instrumentos principales del cuasi monopolio del Estado sobre la difusión cultural.
- La amplia implicación de las organizaciones sociales de carácter paraestatal - - sindicatos,asociaciones de jóvenes,el Partido Comunista - - en la educación extraescolar y en el fomento de la creación artística no profesional.
El establecimiento de criterios explícitos de valor estético por el Partido dominante,en franco retroceso actualmente.
El aspecto más característico de todos ellos es el de las funciones asignadas a las asociaciones de artistas.
Es además el que diferencia de forma más características estos sistemas de otros modelos autoritarios,y posiblemente el que los hace más permeables,con las dificultades lógicas,a los cambios que se están produciendo en estos momentos.
Algunos autores,por ejemplo Claude Fabrizio (3),establecen tres grados en la intervención cultural de los Estados,utilizando lo.
s países socialistas como punto de referencia: aquellos de economía planificada en que el desarrollo cultural forma parte de los objetivos explícitos del Estado,aquellos en que la intervención pública actúa como un contrapeso y complemento de la iniciativa privada,y aquellos en que se siguen esquemas liberales y se dejan al mercado los problemas del desarrollo cultural.
Sin embargo este último tipo de políticas tan sólo puede señalarse en países en que el Estado es extremadamente débil ; en ningún caso en los de un nivel económico elevado.
Frente a la tradición latina de una administración cultural completamente estructurada y jerarquizada y con amplias competencias de intervención,en los países anglosajones,en menor medida en los no socialistas del centro y norte de Europa,y en Japón,la administración cultural desarrolla una parte importante de sus funciones a través de organismos dotados de cierta independencia.
La estructura,características y competencias de estos son a su vez diversas.
Incluso en el modelo más puramente estatal de gestión de la administración cultural existe una presencia amplia de órganos colegiados de expertos que actúan como intermediarios,sobre todo en la adjudicación de subvenciones y ayudas a artistas,y como cuerpos consultivos en la elaboración de legislación.
Carecen sin embargo,en general,de funciones ejecutivas.
En Gran Bretaña y Estados Unidos la " política de arte " - - recordemos que estamos precisamente ante aquellos Estados en que existe una reserva importante hacia el término " política cultural " y hacia una acción integral dirigida desde el Estado sobre la vida cultural - - se desarrolla a través de consejos o agencias con amplias competencias ejecutivas.
La discusión en torno a la autonomía real de estos organismos y a su eficacia es muy amplia y compleja.
Algunas resoluciones recientes del Congreso norteamericano en torno a las subvenciones a ciertas obras de arte tildadas de obscenas,incluso con intervenciones del Presidente,las han puesto de nuevo de actualidad.
Su dependencia es en unos casos parlamentaria y en otros gubernamental ; el organismo competente controla su funcionamiento a través del nombramiento de sus miembros y de la negociación de sus presupuestos.
En todo caso,está claro que suponen la presencia de una instancia intermedia que condiciona,para bien y para mal,la existencia de una planificación cultural.
¿Garantizan una mayor estabilidad y neutralidad de la política cultural? Quienes critican estos sistemas señalan su tendencia al conservadurismo y al elitismo.
Frente a eso está,en su favor,una menor vulnerabilidad ante las críticas,a veces oportunistas,de los medios de comunicación.
En todo caso es un mercado dotado ya de una amplia tradición y muy consolidado.
Independientemente de la existencia o no de un Ministerio de Cultura,o de un organismo equivalente aunque sea de rango inferior,en los gobiernos estatales,regionales o locales,el gasto público en cultura se reparte siempre entre distintos departamentos.
En ningún país la política cultural,tal como la hemos definido anteriormente,corresponde a un sólo ministerio.
Podemos no obstante oponer las administraciones culturales integradas - - aquellas en que existe un organismo claramente dominante en la política cultural a las dispersas - - en que no existe - -.
En este último caso estarían las de Gran Bretaña y Estados Unidos.
La dispersión de la administración cultural tiene algunos de los efectos positivos y negativos que hemos comentado a propósito de la descentralización o de la aparición de organismos intermedios en su desarrollo.
Dan origen a políticas con menos capacidad de planificación pero a la vez más plurales.
Tienen los efectos positivos de la confrontación y la competencia,pero posibilidades menores de desarrollar objetivos a medio plazo.
Al final del libro volveremos sobre estas cuestiones.
La tipología de las administraciones culturales se establece pues en torno a tres aspectos: nivel de descentralización,existencia o no de organismos de mediación y existencia o no de un departamento que lidera la política cultural.
Las administraciones de los países menos desarrollados y las de los países socialistas,por motivos bien diferentes,constituyen en esa tipología casos especiales.
Las primeras por su menor nivel de desarrollo.
Las segundas por un sistema de organización especial que asigna un papel importante a una serie de organizaciones paraestatales,entre las que destacan las asociaciones de arte.
El ritmo de formación de la administración cultural,tal como hoy la conocemos en los países más desarrollados,varía bastante de unos a otros.
No cabe duda de que en ello han jugado un papel importante las diferentes tradiciones en la protección de las artes y las características de las grandes instituciones del XVIII y el XIX,que mantienen un carácter emblemático muy marcado.
Así,si en 1959 Francia crea un Ministerio de Asuntos Culturales y en Gran Bretaña se incrementa sustancialmente el presupuesto para las artes,en cambio el National Endowment for Arts americano,que representa una acción mucho más restringida,no aparece hasta 1965.
No obstante las acciones,criterios y objetivos son más similares de lo que aparenta la diversidad de las configuraciones administrativas.
En todos los Estados existe una preocupación muy arraigada por la no instrumentalización de la creación artística y por garantizar que el Estado se impone ciertos límites en su intervención en la vida cultural.
En todos ellos la gestión cultural se ha profesionalizado,apareciendo la figura del técnico cultural que actúa como empleado público.
Todos ellos organizan su actividad en torno a tres ejes: programas de servicios culturales públicos - - museos,bibliotecas,archivos,centros sociales - -,protección del patrimonio histórico y fomento de la creación artística.
Se une a estos sectores,con peculiaridades a las que ya hemos hecho referencia,la intervención en los medios de comunicación.
Y tiende también en todos ellos a aparecer un sector nuevo,que implica una forma diferente de actuar para el Estado: el de las industrias y el comercio culturales.
Habría que distinguir el término " postmodernidad " y la cosa postmodernidad.
Con el término " postmodernidad " se niega algo (la modernidad) y se afirma (lo que viene después: la postmodernidad).
Hay un uso del término,como arma arrojadiza,que sólo pone énfasis en lo que niega: si no hay contra quien luchar,se acabó la lucha.
A este uso se oponen,me parece,Sastre y Castilla: la suya es una negación de la negación.
Lo que ahora me interesa es lo que afirma.
En qué medida el mundo en que estamos es diferente del mundo en que estábamos: qué ha cambiado.
Podríamos preguntarnos: ¿Qué podemos rescatar de la modernidad? ¿Con qué armas y en qué campos podemos proseguir la lucha por la liberación de la humanidad - - o por lo que sea en que se haya transformado esa liberación - -? La cosa designada con el término " postmodernidad " está ahí,la afirmemos o la neguemos.
El mundo ha cambiado: del capitalismo de producción y acumulación hemos pasado al capitalismo de consumo de la sociedad industrial a la sociedad postindustrial,de la galaxia Gutenberg a la aldea global de la modernidad a la postmodernidad - -.
Uno de los principales factores de ese cambio con el cambio de la tecnología de la comunicación: la memoria social ya no se deposita en libros sino en bancos de datos.
La modernidad - - el capitalismo de producción y acumulación - - produjo un modelo de racionalidad: el lector frente a la página,el objeto del sujeto y proyectándose sobre una super.
bidimensional orientada (explicar es proyectar sobre un plano).

