" cultura " equivale a " civilización ",e incluye todo aquello que,formando parte del progreso de las Ciencias y las Artes,separa al hombre cada vez más de la barbarie,y por tanto de la Naturaleza.
En cambio,en un sentido generalizado con el Romanticismo,las culturas son las configuraciones espirituales peculiares y específicas de los distintos pueblos,caracterizadas más por la evolución que por el progreso.
En el primer caso " cultura " debería considerarse un nombre propio que no admite adjetivos ; en el segundo son los adjetivos los que le permiten referirse a algo determinado.
La oposición entre progreso y preservación de los valores nacionales hace que el término aparezca en los debates políticos,sobre todo en la época de los procesos de descolonización,moviéndose de un lado a otro de esa ambigüedad.
En nombre del progreso se destruyen las lenguas minoritarias,y hasta las mayoritarias,y en nombre de los valores nacionales se mantiene a los ciudadanos en la ignorancia y la miseria intelectual.
Y en todos los casos se apela como justificación a la " defensa de la Cultura " o de " nuestra Cultura " Por lo demás,cuando el término " cultural " pasa a designar un área determinada de la gestión pública,y ese va a ser el sentido en el que lo usaremos y analizaremos aquí,se está utilizando en un sentido peculiar,más restringido.
Salvo en ciertas retóricas nacionalistas peculiares,la administración cultural es un área de gestión que engloba una serie de sectores tradicionales en la intervención pública,como los servicios vinculados a la educación extraescolar o la protección del patrimonio histórico,junto con otros más recientes,principalmente los que tienen que ver con el tiempo libre o los medios de comunicación y en general las industrias culturales Más adelante nos referiremos a estos ámbitos de forma más detallada.
Tenemos así unos significados más extensos,propios tanto del lenguaje común como del científico,y un uso más restringido,propio de la administración pública.
Todos ellos se entrecruzan frecuentemente en la retórica política,y eso hace que cuando se habla de " política cultural " casi nunca esté realmente claro de qué se está hablando.
Estas observaciones requieren que precisemos ciertos aspectos para distintos ámbitos lingüísticos.
Son válidas principalmente para las distintas lenguas románicas.
Tanto en Inglaterra como en Estados Unidos " cultural policy " es un término poco generalizado.
Corresponde eso a una organización diferente de la administración cultural,en que no se ha producido una concentración de las áreas básicas que engloba el término en un ministerio o un organismo similar.
Es mucho más frecuente,y más neutral,en esos países el término " Arts policy ",que se aplica sólo a la protección y promoción de la creación artística.
No obstante " cultural policy " se ha empezado a utilizar con cierta frecuencia,a partir de su difusión por organismos internacionales,la UNESCO y el Consejo de Europa sobre todo,y correspondiendo a ciertas posturas,procedentes de la izquierda del laborismo en el caso de Gran Bretaña,que reclaman una intervención más activa - - más política,si se prefiere - - en la vida cultural (2).
En otros lugares,por ejemplo en los países socialistas o en la mayor parte de los países de Africa y Asia,no existe o no es tan clara la distinción entre política educativa y política cultural típica de los países de Europa Occidental (3).
Las diferencias al establecer el ámbito de lo cultural tienen que ver también con diferencias importantes en los procesos históricos que llevan al Estado a intervenir de forma masiva en los aspectos más emblemáticos de la vida cultural ; en los países comunistas a partir de la estatalización de los medios de difusión ; en los países de Europa Occidental a partir de las necesidades crecientes de protección de la producción artística tradicional.
Queda aún por resolver por qué se elige un término tan vago para algo que poco a poco se va revelando como más concreto.
Probablemente tiene algo que ver con la aspiración de quienes promueven la UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura,con esa significativa distinción entre cultura y educación) de dignificar determinados ámbitos de intervención del Estado.
También tiene seguramente que ver con el carácter sumamente cambiante de los procesos de diferenciación y agrupación de dichos ámbitos,que favorece el uso de un término poco específico.
El crecimiento de los nacionalismos,la Segunda Guerra Mundial,el uso inmoderado del término " cultural " por una parte importante de la " literatura periodística " occidental parecían condenarlo de forma definitiva.
No sucedió nada.
Para que la cultura dejara de ser un tema de propaganda y se transformara en un tema de cooperación,se decidió entonces,antes incluso delfín de las hostilidades,darle a esa palabra clave de los tiempos modernos su " carta de naturaleza " internacional y exorcizar así el pasado.
Lo más útil para entender de qué hablamos cuando nos referimos a la política o a la administración cultural,quizá sea recurrir,como ya hemos hecho,a la metáfora del lenguaje común " vida cultural ".
Creación artística,investigación científica,difusión de nuevas ideas,se unen en esa metáfora cuando se trata de actividades que: a) Carecen de una aplicación práctica (es decir,económica) inmediata aunque sí la pueden tener de forma secundaria o diferida (4).
b) Se hacen por placer,pero implican algún tipo de formación o perfeccionamiento ; corresponden a un gusto refinado.
Podemos definir una política cultural como un conjunto estructurado de intervenciones conscientes de uno o varios organismos públicos en la vida cultural.
La palabra " vida " indica que nos referimos a aspectos sociales,compartidos ; diferentes de los individuales y privados.
El adjetivo " cultural " se emplea en un sentido restringido: se refiere a determinadas manifestaciones sociales elevadas y ligadas al ocio,al placer y al perfeccionamiento.
Mantiene aquí una relación imprecisa con " académico " y con " científico " ; en ciertas ocasiones los incluirá en su significado y en otras no.
" Vida cultural " se opone en cambio claramente a " educación " por el carácter formal de esta última,asociado a la idea de rendimiento.
Algo más concreta que las que se han venido utilizando desde 1967 en las reuniones de expertos de la UNESCO,esta definición tiene sin duda límites poco firmes.
En realidad,como veremos,tampoco los tiene el ámbito de lo cultural en la acción política.
los representantes en la mesa redonda sobre la políticas culturales han decidido,de común acuerdo,no comprometerse en la búsqueda de una definición de la cultura ; el representante del Director General había considerado conveniente recordar que no correspondía a la UNESCO sustituir a los Estados en la definición de su política cultural.
Se ha juzgado preferible: a) entender por " política cultural " un conjunto de prácticas sociales,conscientes y deliberadas,de intervenciones o ausencia de intervenciones que tienen como objetivo satisfacer ciertas necesidades culturales mediante el empleo óptimo de todos los recursos materiales y humanos de que dispone una sociedad en ese momento ; b) precisar ciertos criterios de desarrollo cultural y ligar la cultura al enriquecimiento de la personalidad y al desarrollo económico y social.
La frase " intervención del Estado en la vida cultural " nos arroja de forma directa sobre el problema de la legitimidad de la política cultural y de su caracterización política positiva o negativa.
Es sin embargo conveniente comenzar por una reflexión en torno a la organización de la vida cultural y los puntos sobre los que interviene en ella el Estado.
Imaginar la comunicación artística o intelectual como una relación directa entre el creador y su público,concebirla como una charla en torno a una taza de café,como un diálogo,es una idealización.
Una ilusión probablemente necesaria y que en algún sentido pasa a formar parte del mundo real cuando el artista se imagina que tiene a su público delante,o el espectador que aquella obra se ha hecho para él y la disfruta con una inocencia absoluta.
El mismo tipo de ilusión que la representación de la investigación técnica y científica o del pensamiento como mero resultado de una contemplación interior,de un aislamiento que permite prescindir del mundo.
Ese tipo de ilusión,difícil de combatir,porque para hacerlo es necesario situarse al borde de un leve límite,más allá del cual el pensamiento y la creación se convierten en un comercio intrascendente,se explota concienzudamente cuando se considera sistemáticamente negativa la presencia del Estado en la vida cultural.
La verdad es que de la comunicación cultural forman parte actos sociales muy complejos,y la intervención cada vez mayor del Estado en ellos,o en su entorno,es una parte,una pequeña parte,de un proceso constante de complicación,especialización y racionalización de los agentes que intervienen entre productores y consumidores.
En unos casos - - por ejemplo,el empresario artístico,el impresor o el marchante de obras de arte - - esta intervención es directa.
En otros,como sucede con los críticos de los medios de comunicación,es indirecta,pero no por ello menos poderosa e importante.
Como veremos,situar la política cultural en ese terreno - - por lo demás obvio - - nos permite ver de otra forma las polémicas tradicionales en torno a la politización de la cultura o los excesos de la intervención del Estado en la vida cultural.
Estos son,con toda precisión,un caso más de abuso de poder de los intermediarios.
Es decir,se corresponden con los intentos de la crítica académica de establecer estilos artísticos,con la difusión de éstos por ciertos clubes de críticos instalados en los medios de comunicación...,o con el poder de los empresarios tanto en la actividad literaria como en el cine,el teatro,o la ciencia misma.
Tan sólo es característica de la intervención del Estado la posibilidad de actuar de forma simultánea en los distintos puntos del proceso general de intermediación,lo cual le da a su poder un carácter más totalitario que el de otros agentes.
Por lo demás ese poder se compensa en el caso de los Estados democráticos con bastantes debilidades.
Principalmente con la capacidad de la crítica de los medios de comunicación más importantes para legitimar o no una política ante la opinión pública.
En todo caso una gran parte de las críticas más duras y de los intentos más agresivos de impedir que los Estados elaboren políticas culturales presididas por objetivos precisos y con pretensiones de eficacia son consecuencia precisamente de la amenaza que suponen para el poder de legitimación de los productos culturales de ciertos agentes.
Frente a lo que se suele decir,ni un fuerte intervencionismo ni la absoluta inhibición del Estado con respecto a la creación y difusión de productos artísticos e intelectuales tienen en sí mismos un valor político determinado.
Lo tienen en relación con la situación general de la difusión cultural.
El hecho de que el Estado intervenga en la cinematografía de un país no es ni bueno ni malo ; eso dependerá de la situación de aquella y de las características de las intervenciones.
En contra de la idea tan extendida de que debe dejarse la política cultural a los " expertos ",conviene recordar un hecho.
El depósito formal de toda la responsabilidad en una crítica académica supuestamente científica - - en la práctica carente de toda independencia de criterio - - es un rasgo bastante común en ciertos modelos totalitarios,por ejemplo los practicados en los países comunistas.
Este depósito es,por lo demás,simétrico del que se produce en otros Estados con la creación de grupos económicos cada vez más poderosos en el terreno del ocio y la comunicación.
Estos tienen a través de su influencia en los medios de comunicación una gran capacidad para legitimar sus propios productos,es decir,convertir en la " cultura " por excelencia la que ellos producen o difunden.
También indirectamente para dirigir las políticas culturales oficiales.
El concepto " política cultural " nos remite así a la metáfora " vida cultural ",en que aparecen unidas las idea de perfeccionamiento intelectual y moral y la de ocio y juego.
Esto nos explica en un sentido general el valor del término,cuya definición más precisa sólo puede hacerse,como intentaremos en el próximo capítulo,describiendo en qué consiste la administración cultural y qué hace.
Dentro de la vida cultural,que engloba la transmisión de las ideas,la comunicación artística y la fiesta,hay un espacio privado que es el de la creación y el consumo o la participación,y un espacio público.
En este último es la función de mediación la que configura un terreno de carácter político en que tiene sentido la intervención del Estado.
La caracterización política y ética de esas intervenciones se realiza,no de acuerdo con ideas genéricas del tipo de " dejar que la cultura se desarrolle libremente " o " apartar la cultura de la política ",sino con respecto a los retos concretos que una sociedad determinada tiene ante sí para cumplir los objetivos de libertad e igualdad y hacer posible una vidas fácil.
Las administraciones culturales,en los países en que se utiliza esa denominación,abarcan las siguientes áreas de gestión (1): - Educación extraescolar.
- Promoción de la creación artística.
- Protección del patrimonio histórico.
En países como Inglaterra o Estados Unidos,que no disponen de departamentos específicos de cultura en los Gobiernos estatales,las tres áreas básicas se reparten entre agencias y otros organismos especiales que cubren ciertos aspectos y los ministerios que se encargan de educación y de ordenación del territorio.
Con respecto a las áreas " fronterizas " existe un panorama bastante diverso.
La investigación científica y técnica está integrada en casi todos los casos en los departamentos de educación,por su vinculación con las Universidades.
Los medios de comunicación,correspondiendo con una gran variedad de modelos en cuanto a las funciones que tiene hacia ellos la administración pública,se encuadran en unos casos en departamentos específicos ; en otros en ministerios que abarcan todos los sistemas de comunicación y transporte ; en otros en los de educación ; y así hasta una relación que cubre prácticamente todas las posibilidades (2).
La inclusión o no de aspectos como " tiempo libre "," juventud "," deporte " o " promoción de la mujer " tiene un interés especial.
En algunos Gobiernos estatales,caso de Francia,existe o ha existido un ministerio específico que se encarga de esos temas.
En otros,como en España actualmente,figuran en su mayor parte en un ministerio dedicado a la protección social.
Esa separación refleja una escisión entre dos tipos de intervención del Estado,la que corresponde a la " alta cultura " y la que corresponde a la " cultura de base " o " dinamización cultural ".
Así el grueso de la animación sociocultural,en torno a la cual ha crecido una teoría peculiar de la política cultural,se agrupa en esos ministerios (3).
Cada uno de los campos corresponde a una tradición diferente con respecto a la función del Estado.
En el primer caso,el de la alta cultura,es una herencia de su papel de patrocinador de la cultura nacional,que procede de las monarquías ilustradas.
En el segundo caso,nos hallamos ante la estatalización de los movimientos de educación popular y ocio formativo que se extienden durante los años anteriores a las guerras mundiales,y que son consecuencia de la urbanización acelerada de la vida social y de la presencia creciente en la vida política de las capas populares (4).
En todo caso la escisión tiene que ver con direcciones tradicionalmente diferentes en la política cultural.
Estas están en relación con un haz no siempre fácil de desenmarañar de oposiciones: conservación frente a innovación,espontaneidad frente a tradición,trabajo individual frente a trabajo colectivo,refinamiento frente a difusión... De hecho las propuestas más progresistas elaboradas desde la defensa de la alta cultura tradicional tienden a acercar a ésta a públicos amplios y dan prioridad a la educación y la difusión entre las tareas del Estado.
Y las visiones más razonables de los problemas de la educación popular aceptan la diferente valoración de las distintas tradiciones.
Hay así un enriquecimiento mutuo de ambas perspectivas que precisamente es característico de los países en que la administración cultural ha alcanzado mejores resultados.
Sin embargo existen otras tendencias.
Una de ellas,que tiene mucho que ver con intereses de afirmación profesional de los animadores socioculturales,emprende una crítica sistemática y demagógica de la alta cultura tradicional.
Otra,que tiene mucho que ver con intereses de clase,elimina el contenido social de la política cultural del Estado y entrega su legitimación a ciertas élites.
El predominio actual sobre la vida cultural de los grandes medios de comunicación modifica en cierto sentido esa antigua escisión.
La alta cultura se inclina del lado de una gran ceremonia pública en la cual está presente un público masivo.
Nunca como ahora fueron conocidos los grandes escritores,o admirados los grandes cantantes de ópera,o cotizados los pintores sacralizados por la crítica.
Pero esa gran ceremonia se desarrolla en medio de la incompresión de los productos por el mismo público que participa en ella,y provoca una trivialización de la propia creación,mientras la crítica de los grandes medios de comunicación tiene un poder de legitimación cada vez mayor (5).
A la vez las técnicas de participación y animación en este nuevo escenario cultural tienden a configurarse como pequeños ghettos,como un peculiar clientelismo de las instituciones públicas,que a veces parecen tener entre sus obligaciones la de matar el aburrimiento de algunos grupos de ciudadanos.
En todo caso se trata,obviamente,de cuestiones que rebasan el hecho de que se adscriban o no determinadas funciones a uno o a varios ministerios.
A algunas de ellas nos volveremos a referir al final de este libro.
Los departamentos de cultura surgen como resultado de un proceso histórico por el cual se integran entre sí una serie de funciones que nacen asociadas a otros diferentes,con un carácter marginal,y que poco a poco van cobrando importancia.
F. n un primer momento el área de contacto principal es educación.
Posteriormente,con la extensión del estado del bienestar,se convierte en un área importante de contacto la de carácter social.
En cierta medida,la crisis económica,el desarrollo de las tecnologías de la comunicación,la importancia cada vez mayor desde el punto de vista industrial y comercial de los sectores relacionados con el ocio,y la integración progresiva entre arte y medios de comunicación de masas están provocando un nuevo cambio,cada vez más perceptible,en la noción del ámbito de las políticas culturales.
De hecho,en gran parte,las áreas de gestión que se vinculaban a estas se caracterizaban hasta ahora precisamente por no estar en relación con los problemas de desarrollo económico.
Este cambio se concreta en la aparición de una nueva área de contacto con la política industrial y la política económica,que incluye,además de los medios de comunicación,el cine y la producción de audiovisuales,algunos aspectos que tienen que ver con el turismo cultural.
Las perspectivas de estos sectores modifican el panorama tradicional del papel del Estado en la vida cultural.
Por otro lado,la aparición de esta nueva área de contacto es una muestra más de una tendencia general de las administraciones públicas,sin duda positiva,a integrar distintas políticas sectoriales.
Conviene pues considerar que al hablar de política cultural nos intentaremos mover en un ámbito que abarca una serie de sectores,tan sólo una parte de los cuales se adscriben siempre a departamentos específicos de cultura.
En un mismo país,y según las etapas el nuestro puede servir de ejemplo - -,varía su configuración.
Hay un núcleo central de la política cultural: la protección de las artes y del patrimonio histórico y la educación extraescolar.
Este núcleo tiene una relación polémica con ciertas políticas de promoción social,cuyo trasfondo es la distinción entre alta cultura y cultura popular o cultura de masas.
El ámbito de la política cultural encuentra actualmente su punto fundamental de discusión en la relación entre servicios culturales públicos y promoción de las llamadas industrias culturales ; en su relación,por tanto,con la política económica.
Las intervenciones del Estado en los distintos ámbitos de la vida cultural son,como se ha apuntado,muy anteriores al uso del término " política cultural ".
El modelo tradicional europeo va cobrando forma en la segunda mitad del siglo XVII y se extiende con las monarquías ilustradas del siglo XVIII.
Estas consideraron la protección y la dirección de las artes y las letras como atributos del poder real,y en virtud de ello abrieron primero a los estudiosos y después al público,las bibliotecas y las colecciones de arte reales (1).
Crearon o dieron un estatuto oficial y un rango social elevado a las Academias,impulsando su papel tanto en la organización de la investigación científica,como en el establecimiento de criterios estéticos y en la formación de artistas.
Con el Neoclasicismo,y en general en el período de la Ilustración,intervinieron decididamente en la legitimación de la calidad artística.
El proyecto de regeneración artística de la Ilustración tuvo un carácter fundamentalmente institucional.
Se trataba de llevar a cabo una política unitaria y coherente - - de arriba abajo,tal y como la que sólo puede darse desde las instancias del aparato del Estado.
Para ello hacía falta naturalmente un instrumento de presión cualificado: las academias.
En efecto,con la creación de las academias,antes que imponerse una corriente determinada de gusto,lo cual indudablemente se hizo - - el neoclasicismo,se trataba de conseguir el medio más eficaz y pertinente para controlar e influir en el campo de las artes... En este sentido,la experiencia histórica del arte francés bajo el reinado de Luis XIV y su ministro Colbert acabaría constituyéndose como modelo para una gran parte de Europa.
Las múltiples y contradictorias direcciones con que había comenzado el arte barroco francés acabaron configurándose en un único estilo nacional,gracias precisamente a la existencia de una política artística académica,que controlaba desde la enseñanza artística hasta el último de los circuitos académicos de producción,distribución y consumo de las obras de arte.
De esta manera,al convertir el mecenazgo tradicional en una acción institucional desde,por y para el Estado,Francia dio un sesgo revolucionario al funcionamiento convencional de las academias.
El arte,por consiguiente,dejaba de estar sometido al gusto indiscriminado y azaroso de unos cuantos mecenas individuales para convertirse en una cuestión de Estado,así como las academias dejaban,por su parte,de ser concentraciones locales de artistas con aspiraciones de dignificación intelectual para transformarse en instrumentos de centralización y control burocrático del gusto y de la política artística.
Aparecen así en esa época las grandes instituciones culturales del Estado,apoyadas en la idea de " benevolencia ",a la que más tarde se unirá la de " patrimonio histórico nacional " como una responsabilidad colectiva (3),y en ellas está el origen de la burocracia cultural.
La ambigüedad latente en su creación - - atributo del poder real,fomento de la educación como base del desarrollo económico e incorporación al mundo de la elegancia y la Corte de las nuevas clases con poder - - va a mantenerse hasta hoy como uno de los aspectos más importantes para comprender los peculiares caminos de la administración cultural (4).
En todo caso,el cambio del mecenazgo privado a un mecenazgo dirigido al público concebida desde la voluntad ilustrada de la Corona,o desde la voluntad nacional,como hará la Revolución - - y la aparición de sistemas extensos y centralizados de organización del arte y la investigación científica son el origen de la intervención estatal en la vida cultural en el sentido moderno.
Diferente desde ese momento de otras intervenciones anteriores en el mismo ámbito,como la creación de Universidades,la censura de publicaciones o el control de los impresores.
De la mera idea de protección de la ortodoxia se pasa a la de protección de la cultura,aunque esta tenga una fuerte vinculación al aparato escénico e ideológico del Poder.
El nuevo mecenazgo arrastra además la aparición de dos tipos de mediadores laicos,el académico y el funcionario,que modifican radicalmente el esquema vigente hasta entonces en su difusión.
Durante el siglo XIX monarquías constitucionales y repúblicas heredan esa ambigüedad propia del aparato cultural del despotismo ilustrado (5).
Pero a la vez,a las grandes instituciones se une el desarrollo de los sistemas generales de educación.
Estos reflejan un movimiento que se produce " desde abajo ",paralelamente al que hemos visto " desde arriba ".
Respondiendo tanto a las necesidades de la industrialización como a movimientos políticos democráticos,los círculos educativos se van extendiendo,con la protección de las administraciones locales y regionales,hasta dar lugar a leyes que institucionalizan la instrucción elemental universal.
Con el crecimiento de las ciudades,entre mediados de siglo y 1914,aumentó considerablemente la producción artística con financiación oficial,que no se vio interrumpida por las dificultades económicas del período 1873-96.
Las entidades publicas construían oficinas gubernamentales,ayuntamientos,museos,bibliotecas y universidades ; encargaban murales,monumentos y estatuas ; organizaban exposiciones universales y festivales públicos,y fundaban instituciones de investigación.
Quienes planificaban y administraban esas actividades eran políticos y burócratas en estrecha consulta con artistas,intelectuales y personalidades académicas empeñadas en la reproducción y difusión de la cultura tradicional.
De hecho,la mayor parte de esos colaboradores eran producto de academias y conservatorios rígidos que obligaban a los artistas jóvenes,deseosos de reconocimiento y clientes,a mantener los canones convencionales.
Los directores y los profesores de esas academias establecían los programas de estudios,decidían quiénes estarían en los jurados y concedían premios que perpetuaban los géneros tradicionales,controlaban el acceso a las carreras con sueldos fijos y regulaban los ascensos profesionales y sociales hacia los círculos sociales de prestigio.
El Estado,la crítica académica,los Museos,se convierten así en los enemigos de la creación artística en una sociedad en ebullición cultural,en que se instala paso a paso un nuevo mercado anónimo,donde las relaciones entre el artista y el comprador de su obra son cada vez más difusas y complejas.
Pero tampoco los medios de comunicación modernos,que alientan con su pluralidad la aparición de la disidencia,ni los nuevos intermediarios vinculados a ellos el empresario y el crítico,se van a revelar como un poder benévolo y partidario del riesgo.
La creación más innovadora,presa entre el poder residual de las instituciones académicas para orientar el gusto,la actitud en general conservadora del público burgués y la divergencia entre los criterios de beneficio económico del empresario y los de responsabilidad,independencia e iluminación propios del nuevo papel del artista,considerará pronto la incomunicación y incomprensión como uno de sus rasgos distintivos (7).
El conflicto con la Academia y con el gusto burgués llevarán al desarrollo,a partir de la Revolución Rusa,de la teoría del arte proletario,ligada a un sector de la vanguardia.
Esa teoría,rechazada por Lenin y Lunacharski Comisario de Educación y Cultura en los primeros gobiernos soviéticos - -,partidarios de una actitud contemporizadora con el arte tradicional (8),se desarrollará,después de una curiosa inversión,en una dirección opuesta al vanguardismo,con la institucionalización del " realismo socialista " (9).
En conjunto las intervenciones del Estado en la vida cultural en esa época de ebullición,que culmina en el período de entreguerras,se separan en tres ámbitos: el de la educación que se concibe como una prestación de servicios de carácter social ; el de las grandes instituciones culturales,cuya existencia se ampara en una mezcla de justificaciones educativas y patrióticas ; y,finalmente,el de los medios de comunicación.
En estos la acción de los Estados tiene,por un lado,un carácter regulador y de control,y por otro,muchas veces de forma masiva y decidida,los Gobiernos los utilizan al servicio de la propaganda (10).
Es la época en que se forma un nuevo escenario cultural cuyos aspectos más característicos son las nuevas posibilidades técnicas de difusión masiva de productos,el desarrollo de la comunicación audiovisual y la velocidad e inmediatez del contacto entre emisores y receptores distantes,que aparece con la radio.
Son los nuevos elementos de la " cultura de masas " que analizan con pesimismo algunos estudios.
En unos casos Ortega y Gasset,Spengler - -,rodeados de una cierta nostalgia de una sociedad en que la opinión pública era menos poderosa ; en otros Hajotin,por ejemplo,alarmados ante ciertas perspectivas políticas que pone de manifiesto el ascenso de sistemas totalitarios.
Los Estados autoritarios de los años 30 explotarán,de hecho,al máximo las posibilidades de control de la sociedad que ofrecen los nuevos medios - - siguiendo,sin duda,en cierta medida las lecciones de la publicidad comercial norteamericana - -,uniendo a su política informativa intervenciones convergentes en todas las esferas de la creación artística,tanto en las dirigidas a públicos amplios,como en las más selectas.
Para ello establecerán " Ministerios de Cultura ",cuya función será precisamente dotar de un " aura " adecuada a la propaganda (11).
Tanto la Alemania del nacional-socialismo,como la Italia fascista y la URSS durante el stalinismo desarrollan,además de eficaces sistemas de censura y persecución de la disidencia,una centralización decidida de la difusión cultural.
El Estado asume el papel de director del arte,luego pone al servicio de la escenografía simbólica del Poder,y crea organizaciones de encuadramiento de la población para reforzar su labor de adoctrinamiento) y manipulación de la opinión pública (12).
Esta forma de actuar pone de manifiesto tanto las posibilidades de control de la sociedad a través de los medios de comunicación,como el papel simbólico y emblemático del arte y la necesidad de organización de una parte importante de la población urbana,que precisa unos medios de socialización del ocio.
En suma,saca a la luz las implicaciones políticas de un nuevo escenario cultural,y esa experiencia,como modelo negativo,estará muy presente durante los años 50 en los Estados democráticos.
En efecto,un cambio importante se va a producir en el período posterior a la II Guerra Mundial.
En esa época,el desarrollo de las artes,su consumo privado y la comunicación cultural en general se convierten en asuntos de Estado.
Siguiendo en parte las observaciones de Cummings y Katz (13) podemos señalar las causas de esa expansión de la presencia del Estado en la vida cultural en los países en ese momento más industrializados.
Durante los años anteriores a la guerra,como consecuencia de la crisis de 1929,se difunde la idea de que el Estado debe asegurar el bienestar de los ciudadanos.
De hecho uno de los primeros programas de difusión cultural extensa tendrá como escenario los Estados Unidos en la época de Roosvelt.
Un aspecto de ese bienestar es la situación social de los artistas.
Forman parte también de él las demandas culturales crecientes de un sector de la población cuyo nivel de formación se ha elevado de manera notable a partir de la creación de los sistemas de educación obligatoria.
Es,en efecto,de las capas medias,con un nivel económico no muy alto,pero sí un elevado nivel cultural de donde van a surgir esas demandas a las que deberá responder el Estado.
La aparición de nuevos medios de comunicación,como el libro de bolsillo,la radio,el cine,y más tarde la televisión,contribuirá a incrementar el nivel de las exigencias culturales.
Por otro lado tiene otros efectos sobre ciertas expresiones tradicionales de la cultura popular,como el teatro,las fiestas e incluso la literatura oral,que desaparecen o casi desaparecen.
En general las formas de expresión de la alta cultura tradicional - - el teatro,la ópera,la música clásica,las artes plásticas - - verán cómo su coste de producción se vuelve cada vez más elevado (14),mientras compiten en un mercado con otros productos que mecanizan sus procesos.
Esto se une a unas políticas fiscales que,a partir de la I Guerra Mundial,reducen el peso relativo de las grandes fortunas - - los mecenas y consumidores tradicionales del arte de calidad.
Existe pues un conglomerado de factores diversos que afectan a la alta cultura y a su público de forma notable.
De forma igual de radical,aunque menos visible en un primer momento,por su menor presencia simbólica,también a la cultura popular.
Aparece así en escena,nada más terminar la ii Guerra Mundial,lo que entonces ya se llama " política cultural ",como consecuencia de: - Los procesos de descolonización - La crisis que producen en el mercado artístico los nuevos medios de difusión y reproducción de las creaciones culturales.
- Las demandas de bienestar de las capas medias - La presencia dominante de actitudes políticas positivas hacia un mayor papel del Estado en el bienestar de los ciudadanos - La necesidad de ofrecer una respuesta a la falta de cohesión social que ha puesto de manifiesto la manipulación de la opinión pública durante la guerra.
Un elemento importante en la nueva actitud de los Estados hacia la vida cultural va a ser también la presencia en los Gobiernos de muchos países de los partidos socialdemócratas.
Estos van a ser sensibles tanto a las demandas de las nuevas capas medias de población culta - - demandas que incluyen la conservación de la alta cultura,hasta entonces mantenida por otros grupos y vista con desconfianza desde la izquierda más radical - - como a los retos que se desprenden de la política cultural de los Estados autoritarios.
En Estados Unidos el Partido Demócrata,y el gaullismo en Francia a finales de los años 50 y principios de los 60,jugarán un papel similar (15).
El objetivo principal no será ya establecer un Parnaso de la excelencia artística y darles un rango civil importante a SUS miembros,o incrementar el patrimonio artístico de la Nación,símbolos de sus esencias y de su fuerza.
A lo que se enfrentan los Estados democráticos es a una demanda de enriquecimiento de la comunicación cultural,y a la necesidad de dar algún tipo de respuesta al uso político de los grandes medios de comunicación y a los problemas de todo tipo que presenta la creación de públicos extensos,que rompen las barreras culturales para ciertos productos artísticos.
Sin embargo,en la presentación pública de esta nueva actitud hacia la vida cultural es constante la referencia a la protección de lo.
s valores culturales nacionales frente a la " invasión " de culturas extranjeras.
" ¡Cultura extranjera "," cultura de masas " y " manipulación " son los conceptos que durante bastante tiempo definirán el enemigo a combatir.
La intervención cultural del Estado se configurará como la gestión de un área que comprende las grandes instituciones y los monumentos templos de la cultura nacional - - y los medios de comunicación y los servicios de educación extraescolar,que deben ser el aparato difusor de esas formas nacionales de la alta cultura.
Junto con el factor positivo de la asunción por los Estados democráticos de una presencia activa en el terreno del ocio y de la creación,la ideología que rodea los inicios de la política cultural arrastra así pesadas herencias de su pasado.
El principio más significativo de ese período,la " democratización de la cultura ",brillantemente expuesto por André Malraux,es un buen ejemplo de ello: la misión de lo.
s poderes públicos consiste en extender un patrimonio elevado,espiritual,la " gran cultura ".
La crisis de Mayo del 68 producirá ciertos cambios relevantes en los centros de interés de la política cultural.
En sus orígenes,coincidiendo con los procesos de descolonización,el tema principal de discusión - - y la justificación de las distintas políticas era el de la identidad nacional.
A partir de ese momento lo será el problema de la participación en la vida cultural de los grupos tradicionalmente apartados de ella - - en su versión " elevada " - - y la actitud ante lo que hace unos años se llamaría " culturas alternativas ": el rock,el comic,el arte pop,y en general toda una serie de productos culturales caracterizados por su fugacidad,y por tanto incompatibles con el carácter áulico de la alta cultura tradicional.
Todos ellos son en cierto sentido la realización práctica de uno de los proyectos del arte de vanguardia: producir un arte plenamente identificado con los medios de comunicación.
Por otro lado,nos encontramos ante la incorporación a la vida cultural de un gran número de gente que ha recibido del sistema educativo un nivel elevado de formación,pero que se siente en contradicción con toda la herencia del pasado que existe en las grandes instituciones culturales.
Los movimientos de finales de los 60 son sin duda una rebelión en la " ciudad de la cultura ",en el mundo de los letrados.
Todo esto provocará un movimiento amplio de renovación,que constituye lo que podríamos llamar el segundo ciclo de la política cultural contemporánea.
Aparecen así: - La preocupación por la descentralización en Estados tradicionalmente centralistas.
- La política de puertas abiertas y de captación de nuevos públicos en los museos y las bibliotecas.
- El concepto de dinamización y animación cultural.
- Un compromiso mayor en el fomento del asociacionismo.
- La acción cultural dirigida a grupos especiales.
- La protección de las nuevas formas de expresión cultural.
- El apoyo a la descentralización de los medios de comunicación y las formas comunitarias,no lucrativas,de éstos (16).
La difusión pública más brillante de esos cambios,históricamente tardía,es quizá la que realiza otro ministro francés,Jack Lang,en los inicios del primer período de Gobierno socialista en Francia.
Corresponden a un nuevo principio,la " democracia cultural ",que se extiende a partir de la conferencia regional europea sobre políticas culturales organizada por la UNESCO en Helsinki en 1972 En los años 80 la política cultural inicia un nuevo ciclo.
La crisis económica tiene ya a partir de la segunda mitad de los años 70 varios efectos: - Detiene el hasta entonces constante crecimiento de la creación de servicios culturales públicos.
- Obliga a replantear la tendencia hasta entonces creciente a garantizar con fondos públicos la supervivencia y riqueza de ciertas formas " elevadas " de creación y comunicación artística.
A la vez la situación en algunos de estos sectores se hace más crítica,aumentando la demanda de protección estatal.

