Sólo tiene sentido lo que se cuenta o relata: pues el habla es lo único que tiene sentido.
n Ios dos sentidos de la palabra sentido (en el sentido del significante,la cadena hablada va de antes a después y la cadena escrita va de izquierda a derecha - - sentido sintáctico - - ; en el sentido del significado,las palabras significan y sus significados son enfilados en la cadena sintáctica - - sentido semántico - -).
Con la galaxia Gutenberg ha desaparecido el sentido: así de simple.
(¿Cuál es el sentido de los datos en un banco de datos?: tienen un sentido,pragmático,que es que los Amos manejan mientras los esclavos son enrollados por los sentidos sintáctico y semántico,sólo tiene sentido lo que se cuenta o calcula).
Habría que recordar a Castilla que el término " razón " no agota el campo del pensamiento (1),y que - - en todo caso - - razonar no es ni tener razón ni ser la razón,pues la razón,que es una relación o partición - - una castración - -,no puede tener contenido positivo.
El modelo moderno de razón - - que exige tener razón o ser la razón - - enreda a los hijos en el discurso del padre,enreda a los esclavos en el discurso del Amo.
Pero,¿hay un discurso que no sea el discurso del padre,el discurso del Amo? Y,si no,¿cómo y en qué pueden pensar los esclavos o! os hijos? Tenemos que distinguir la función-padre de la figura-padre.
El padre es responsable del hijo porque responde a sus preguntas.
El padre responsable responde de la única manera que.
se puede responder,que no hay respuesta,deja abierta la pregunta (eso es la función-padre).
El padre irresponsable obtura la pregunta,se pone en el lugar de la respuesta,dicta la respuesta,se convierte en dictador (eso es la figura-Padre --2 - -) Tener razón es identificarse con la figura-padre (con la respuesta del padre,con los ideales del padre).
Razonar,identificarse con la función-padre (con la pregunta del padre).
Frente a lo que pensaba Hegel,el sujeto no es el propietario o el padre,sino el proletario o el hijo (3): el que se identifica con la carencia o la castración.
Sujeto no es el que responde o el que pregunta,no es el que está seguro de sus certezas sino el que duda.
O sea: todos los ideales son ilusorios,todos los relatos mienten,cada objetivo es un espejismo.
Los que corren en pos de ideales en vez de pasar al otro lado se estrellan contra el espejo.
Fijaos en cómo valoran,por ejemplo,la revolución soviética los comunistas y los no comunistas.
Al comunista todo le parece perfecto (si,como los " prosoviéticos ",sólo ven las partes que encajan con su espejismo) o todo le parece horrible (si,como los eurocomunistas,sólo ven las partes que no encajan en un espejismo): la realidad,bien como intersección con él o como complemento de él,está siempre en función de su espejismo.
Al no comunista unas cosas le parecen bien y otras cosas le parecen-mal - - en conjunto no le parece peor que esto - -: ve en aquella realidad lo que falta a esta realidad (menos libertad y más justicia).
Ya el término " post-modernidad " es paradójico.
Pues el prefijo " post - " sugiere una periodización,que la época post-moderna sucede a la época moderna,y la idea de periodización,de una irreversible secuencia temporal,es una idea moderna (4).
Es como si al designar la nueva época (¿época?) con un término moderno y al concebirla con una concepción moderna quisiéramos atraparla,o retenerla,desde la modernidad.
Si la sucesión modernipost-modernidad es irreversible y la post debilidad es la reversibilidad (y / o la inversión) generalizada es que hay un devenir irreversible hacia la reversibilidad.
La postmodernidad es la época en la que se borran los signos del tiempo.
Si hay signos en el tiempo es que algo o alguien ha puesto Signos en el tiempo,que algo o alguien ha enseñado al tiempo,en el doble sentido de señalarlo o marcarlo y de señalarle o indicarle la dirección (5).
Y si no hay signos en el tiempo,el tiempo no va a ninguna parte,no va a ninguna parte en particular,va a donde todo va,al notiempo y al no-lugar donde se borran todas las diferencias.
La naturaleza no codifica lo universal: frente a lo que decía Galileo " el libro de la naturaleza está escrito con caracteres matemáticos "),habrá que decir COn Serres que " la naturaleza está) 10 escrita en lengua matemática " (6).
Un código - - y no hay signo sin código - - es la retención de una singularidad aleatoria que se reproduce: hay código cuando un acontecimiento - - aleatorio - - produce (por impresión) una huella que indefinidamente se reproduce (por traducción).
Hay procesos no codificados que no registran huella o no guardan memoria de las condiciones iniciales,en los que el futuro no es funCión de pasados retenidos - - flecha histórica del tiempo - -.
La historia tiene que ver con los códigos,y si no hay signos en el tiempo,¿es que la historia ha terminado,que nos despeñamos ciegamente y a la deriva,ir reversiblemente,en la muerte? o ¿es que la historia sigue,pero a otro nivel,y que nosotros.
El término post-modernidad (7) hace referencia al fin de la época (8) que se inicia con la Ilustración: durante esta época (" moderna ") tenían sentido la Historia individual de cada uno y la historia colectiva del conjunto,individual y colectivamente los seres humanos se sentían protagonistas de una tarea con sentido,de la emancipación o liberación de cada uno y del conjunto.
La biografía de cada uno y la historia de todos se representaban como un proceso orientado hacia una meta: la biografía de cada uno Como una " carrera ",la historia de todos como un progreso (continuo en las concepciones burguesía) discontinuo - - cascada de revoluciones - - en las concepciones " proletarias ".
Es la época que corresponde al capitalismo de producción y acumulación: la producción es un proceso orientado,siempre tiene sentido ; la acumulación acumula ese sentido (acumulación de objetos como propiedad,de sujeto como poder,de mensajes como sentido,de tiempO COmO historia: los sujetos quedan sujetados en el orden del razonamiento lógico,de la promesa formal de la probabilidad física).
En el capitalismo de Coll,como nada tiene sentido,ningún camino lleva a ninguna parte: el proceso capitalista ha llegado a su término,ha terminado,y no es posible más operación que la traducción (el transporte incesante del mismo viejo Vino a odres nuevos).
El término post-modernidad se refiere al fin de la modernidad y no al inicio de la post-modernidad: pues la post-modernidad no tiene inicio,sólo tienen iniCio los procesos que retienen las condiciones iniciales,los procesos históricos,y la post-modernidad se extiende más allá de la historia: hablamos de postmodernidad como hablamos de lo que hay más allá del universo o de lo que sucede más allá de la muerte es decir,nada).
El control de los individuos por el sistema social puede realizarse: por regulaciones o por agrupamientos,mediante códigos o mediante axiomáticas,a través de cuentos o a través de cuentas.
Tres modos de decir,aproximadamente,lo mismo.
El capitalismo de producción y acumulación (la modernidad) presenta un modelo regulativo de control.
el capitalismo de consumo (la post-modernidad) un modelo agrupativo (9).
La regulación es coactiva: hay inscripción en los cuerpos de marcas o códigos que generan deudas o deberes,lo que constituye una operación irreversible,las relaciones son antisimétricas,de poder,la regulación es una función oscilante - - premio / castigo,deuda / pago - - en torno a la posición de equilibrio (dispositivos de retroacción negativa).
La agrupación es cooperativa: las relaciones son simétricas y las operaciones reversibles,no hay deudas ni deberes porque el todo es una composición aditiva de las partes,cualquiera es equivalente a cualquiera otro y permutable con él,las relaciones intragrupo e intergrupos constituyen un grupo de transformaciones que asegura la identidad de cada uno y del conjunto fragmentados en una multiplicidad de roles-sujeto,y de grupos-objeto,parciales.
Para que los individuos se integren en el orden social,sus flujos de energía - - libidinales - - han de ser captados por el sistema (10): bien mediante códigos,bien mediante axiomáticas.
El orden simbólico,al captar los flujos de energía para transformarlos en información,produce un sistema saturado,y la modificación de cualquier parte altera la estructura del conjunto sin que puedan calcularse los efectos loc lec.
El orden tecnocrático produce un sistema no saturado,se pueden poner y quitar axiomas arbitrariamente (y quitar y poner axiomas arbitrariamente equivale a quitar y poner arbitrariamente las condiciones iniciales),y se pueden calcular los efectos locales.
La axiomatización es una codifícación reducida a sintaxis,sin semántica,desaparece el componente ritual v formalizado de los comportamientos,de ahí la sensación de espontaneidad y libertad,pero los flujo axiomatizados están siempre disponibles para la captura por cualquier terminal de producción o consumo de la máquina capitalista.
La lógica del sistema capitalista lleva al control por axiomáticas,por agrupamientos,por cuentas (aunque en el capitalismo de producción y acumulación persiste el control mediante códigos como residuo de formaciones sociales anteriores).
La ideología controla la integración de los individuos en el sistema social,mediante formaciones discursivas explícitas (cuentos),o sin necesidad de formaciones discursivas explícitas (cuentas): siempre se trata de contar,pero se pasa de un sistema nominal a un sistema numeral de contaje.
El habla produce sentido porque tiene sentido en los dos sentidos de la palabra sentido.
Para dar sentido a lo que acontece lo relatamos: contamos cuentos,mitos sobre el origen del orden (de la " competence ") o leyendas sobre la integración de los seres humanos en ese orden (de las " perfomances ").
Así,por ejemplo,el mito del progreso que presenta como mejor a lo que es posterior (los mejores son los que triunfan,imponen sus valores pues prevalecen por su victoria,los buenos siempre triunfan porque cuando no triunfan son llamados malos) o la leyenda de la búsqueda del objeto perdido - - Lanzarote,D. Quijote,Fausto - - que adorna con un halo de grandeza la irremediable derrota del individuo (el objeto perdido son los nuevos fines o valores que un sistema abierto a la búsqueda de nuevos fines o valores no puede dejar de buscar,y la medida de la grandeza de su buscador es la medida de su alienación en el sistema--11 - -).
Cuando se cuentan estos cuentos se juega un juego semántico / pragmático entre el destinador y el destinatario: la vida del destinatario cobrará sentido en los dos sentidos de la palabra sentido.
su biografía y su historia no serán derivas ciegas y opacas,precisamente porque estará en condiciones de repetir la historia (de repetir las condiciones iniciales que repite la historia),en los dos sentidos de la palabra historia,de actuarla erigiéndose en protagonista de la historia (dispuesto a morir por la patria como Daoíz y Velarde o a investigar sin medios como Ramón y Cajal) y de volver a contarla (de actuar como destinador para un nuevo destinatario al que enfilará en la historia).
Los cuentos nos identificaban con los ideales o valores dominantes: dos operaciones articuladas lo hacían posible,una operación sintáctica reducía al sujeto al papel de sujeto del enunciado objeto de la enunciación sujeto del enunciado) - - papel que es el molde de todos los roles sociales o puestos en una cadena que sujetan al sujeto - -,y una operación semántico / pragmática identificaba al sujeto con la cadena (con el orden simbólico,con el Otro),en el orden del decir (efecto de lenguaje) y en el orden del hacer (efecto de sociedad).
Era un acoplamiento intencional y consciente al sistema,motivado en el deseo del sistema.
El capital necesita cada vez menos de cuentos: qué importa lo que decimos si hacemos lo que queremos,cuando hacíamos lo que debíamos no queríamos hacerlo,de ahí el rodeo y la distorsión producidos por el discurso ideológico (" ¿Se podría hacer pagar impuestos a los ciudadanos o sacrificar las vidas de los soldados si conocieran lo que realmente sucede en vez de lo que parece suceder? ",decía Bernard Shaw),ahora queremos hacer lo que al sistema le conviene,manipulan nuestro querer,el acoplamiento al sistema es trópico e inconsciente (12).
Es una consecuencia del paso del capitalismo de producción y acumulación al capitalismo de consumo.
La producción es un proceso orientado y se acumula en un tiempo irreversible: el proceso de producción tiene sentido.
En el capitalismo de consumo ha sido abolida la producción (13),sólo queda el transporte (la traducción) de lo acumulado.
El lenguaje pierde su dimensión referencial,su relación deíctica con la realidad,y se enrolla en un juego de combinaciones estructurales,la relación deíctica se reabsorbe en la relación anafórica (14).
La ley que legítima el sistema no impone una lectura sino una elección: la lectura infla de sentido lo que acontece,la elección de un sentido no tiene sentido (basta con optimizar el recorrido que enfila las elecciones).
El criterio de legitimidad es la performatividad (15),ya no se trata de dar un sentido a la " perfomance " sino de medir su rentabilidad.
Las cuentas sustituyen a los cuentos: hay que echar cuentas de la correlación entre entradas o inducciones (" in-put ") y salidas o deducciones (" out-put ").
El metadiscurso legitimador es ahora la teoría de sistemas.
Para expresar la diferencia entre modernidad y post-modernidad podemos utilizar el juego de diferencias entre los prefijos " con - " y " dis - ": confusión / difusión,consenso / disenso,competencia / disponibilidad.
De la energía que penetra en un sistema,una parte se difunde y otra parte se confunde en el sistema la parte que se difunde mantiene el orden de la parte que se confunde (16): la difusión - - disipación - - de la energía solar mantiene el orden en el sistema solar,la difusión - - disipación - - de la energía de los trabaJadores mantiene el orden en el sistema social.
En la modernidad predominan los procesos de confusión y convergencia: en la post-modernidad predominan los procesos de difusión y divergencia.
El sentido cae de la parte de la confusión y el nosentido cae de la parte de la difusión.
La modernidad es centrípeta,la post-modernidad es centrífuga.
En la modernidad el fin del diálogo es el consenso,la enunciación de enunciados ortodoxos.
En la postmodernidad el diálogo no tiene fin,es un proceso permanente de disensión,los enunciados originales son paradójicos (17).
Según Habermas,el último representante de la modernidad," la condición de la verdad de los enunciados es la aprobación potencial de todos los otros " (18): la identidad es eregida en principio trascendental (19).
Según Lyotard,el profeta de la postmodernidad," la pertinencia del enunciado es que da nacimiento a ideas,es decir,a otros enunciados - - en juegos de información incompleta - - y a otras reglas de juego - - en juegos de información completa - - " (20).
En el capitalismo de producción y acumulación (moderno) el valor de cambio de los individuos es función de su competencia,del saber hacer / decir acumulado a través de los procesos de aprendizaje.
En el capitalismo de consumo (post-moderno) el valor de cambio de los individuos - - como el de las cosas,platos combinables muebles transformables,vestidos reversibles - - es función de su disponibilidad.
Ni en una empresa transnacional ni en un partido político asciende el que sabe hacer / decir bien las cosas,sino el que está disponible para hacer / decir lo que sea preciso dónde y cuándo sea preciso (por ejemplo: " OTAN,no " aquí o entonces," OTAN,sí " allí o ahora),para acoplarse a cualquier terminal de producción - - puestos reciclables - - o de consumo - - compras por impulso - -.
Pero estas diferencias corresponden más a la idea (modernidad / post-modernidad) que a la cosa.
La confusión sin difusión (sistema cerrado o muerte por confinamiento --21 - -) y la difusión sin confusión (equilibrio termodinámico o sistema totalmente abierto) son dos caminos hacia la muerte: todo sistema en proceso ha de conjugar la confusión y la difusión,el orden y el desorden.
El consenso sin disenso (los tontos) y el disenso sin consenso (los locos) son dos límites a la comunicación: no hay comunicación.
en el primer caso porque todo es común (sólo se intercambian lugares comunes),en el segundo caso porque nada es común (diálogo entre esquizofréniCOS): sólo hay comunicación si hay algo común que se comparte (significación) y algo no común que no se comparte (información),si hay una intersección - - ni vacía ni plena - - entre los códigos.
La competencia exacta (la inexactitud de la competencia abre siempre un campo de disponibilidad: de los códigos genéticos mutan,las reacciones condicionadas se generalizan por inducción analógica - - Tanto en el primero como en el segundo sistema de señales - -) COmo la disponibilidad incompetente: solo sabe hacer / decir completamente una cosa el que sabe hacer / decir algo todas las cosas,no hay saber si no es enciclopédico.
No podemos definir: la modernidad por los términos " confusión-consenso-competencia " ; la postmodernidad por los términos " difusión-disenso-disponibilidad ".
Tendremos que definirlas (a la modernidad,pues la post-modernidad es por definición indefinible) por las relaciones entre esos término.
s o por las conjugaciones o articulaciones entre ellos.
Trataré de dar algunas pistas.
En la post-modernidad,los individuos serían más libres: no estarían sujetados ni por la ortodoxia - - que sujeta sus decires - - ni por la ortopragmia - - que sujeta sus haceres - -,ambas tan confusas (pero,ay,si no están sujetados no pueden ser sujetos).
El orden social se expresa mediante una red lineal de oposiciones binarias,en cada encrucijada hay un camino bueno o la derecha (generado por un dictado) y un camino malo o a la izquierda (generado por una interdicción).
Hay tres niveles de libertad frente a esa red: el nivel 0 sería que no hubiera red,que todas las direcciones y sentidos fueran practicables,que el espacio fuera liso o isótropo (a ese nivel le llamamos muerte o entropía) ; el nivel 1 sería el del converso que sigue los caminos prescritos y evita los caminos proscritos ; el nivel 2 - - y sólo a partir de este nivel podemos hablar propiamente de libertad - - sería el del perverso que sigue el camino proscrito y evita el camino prescrito,perverso porque necesita la ley para invertir su sentido.
Tal vez esos hipotéticos historiadores subrayen el egoismo,la egolatría,el individualismo que denotan semejantes actitudes,y propongan explicaciones basadas en argumentos que pueden ir desde el puesto ocupado por el artista en la sociedad decimonónica,hasta el papel comercial desempeñado por sus obras en nuestro siglo,desde el desgaste de los paradigmas estéticos vigentes todavía a mediados del siglo XIX,hasta el proceso de disgregación de los principios de autoridad,ordenación e integración sociales ocurrido en los últimos ciento cincuenta años,a medida que iba menguando el poder de la Iglesia y el de la moral burguesa.
Por todo esto,tal vez a esos hombres del futuro les resulte difícil,como les ocurre todavía a muchos hombres del presente,apreciar en su justo valor muchos de los extraños productos artísticos de nuestro siglo,en los que se diría que se transparenta una mentalidad caprichosa y anárquica hasta el delirio.
Pero no podrán dejar de reconocer que a esos artistas se les debe la conquista de muchas plazas fuertes tachadas anteriormente por el indiferentismo y la marginalidad,la roturación de muchos terrenos pantanosos del psiquismo y la percepción,el duelo a cuerpo limpio con la nada,y podrán citar,al hilo de ese argumento nihilista,a Nietzsche que,en una nota escrita en 1884 para su obra La Voluntad de Poder,dijo: " Me regocija sobremanera la progresiva militarización de Europa y su anarquía interna... ha terminado el momento de la hipocresía furtiva (con mandarines en la cúspide,como soñaba Comte).
La bestia bárbara y salvaje que hay en cada uno de nosotros se afirma.
Precisamente por esta razón,la filosofía avanzará.
Un día Kant será considerado como un espantapájaros ".
Pues bien,veinte años más tarde,Marinetti,el fundador del Futurismo,la primera y radical vanguardia de la Europa que entraba en el nuevo siglo,haría suyas las proféticas palabras del autor de El origen de la tragedia,y vería cristalizado en el movimiento futurista el bautismo de barbarie,anarquía y cientifismo que necesitaba para su renacimiento la sentimental,mezquina y estragada Europa decimonónica.
Pero las vanguardias son ya,o empiezan a ser,historia,aquello precisamente que su radicalismo iconoclasta quería abolir y aún aniquilar.
Las reliquias de la explosión futurista o dadaísta se aposentan,con honores análogos a los de las obras maestras de la tradición,en los grandes museos que su furia condenaba a una destrucción inapelable.
Cualquiera de las revistas o publicaciones que se estamparon en la aurora de este siglo moderno se cotiza en el mercado tanto como un incunable.
En menos de setenta años aquellos apocalípticos parecen haberse integrado en el acervo académico y social de la cultura occidental,como valores que se cotizan igualmente en el mercado y en el sistema de destilados simbólicos vigente.
Desde la cima de los 80 años nos sentimos tentados a decir a aquellos vanguardistas de principios de siglo que si ellos querían verse libres de la tradición,nosotros nos sentimos libres ante la tradición y ante las vanguardias.
Podemos servirnos de aquella tanto como de estas,y empezamos a disfrutar,valga el caso,con artistas poco conocidos de los años 20 y 30,como toda una generación de pintores italianos realistas que,habiéndose nutrido de la vanguardia,la traicionaron para no traicionarse a sí mismos,a fin de crear,conciliando a Masaccio con Picasso y Kandinsky,a Ucello con Tatlin y Mondrian,una nueva fórmula estética,un moderno modelo de belleza.
Aquel invento ecléctico de los años 20,que condenaron al olvido los mandarines posvanguardistas del París de los años 30 y los agentes neoyorquinos del arte moderno que vinieron después,fue en su época tal vez una esperanza prematura ; ahora empieza ya a sentirse como una necesidad acuciante.
Desde hace algunos años somos perfectamente conscientes de que el espíritu que animaba a las vanguardia está agotado.
Siete años atrás el lúcido sociólogo de Harvard Daniel Bell,en su libro Las contradicciones culturales del capitalismo,vio con claridad meridiana que habíamos llegado al fin del impulso creador y el imperio ideológico del modernismo," que como movimiento cultural ha predominado en todas las artes y dado forma a nuestras expresiones simbólicas durante los pasados 125 años ".
Un poco más adelante,dice: " Hoy el modernismo está agotado.
No hay tensión.
Los impulsos creadores se han debilitado.
Se ha convertido en un recipiente vacío ".
En efecto,¿cómo podría darse la vanguardia ahora cuando ya nadie está de parte del orden ni de la tradición ; cuando en nuestra cultura posmoderna,sólo existe el afán de lo nuevo y,también,el aburrimiento de lo nuevo y de lo viejo? ¿Cómo podría darse la vanguardia ahora cuando las muestras culturales supuestamente más vanguardistas hallan acogida principalmente en la sociedad burguesa y capitalista,a pesar de que se proclaman subversivas,o tal vez porque se proclaman subversivas,y aún se cuidan muy mucho de que nadie les arrebate ese título que tanto las ennoblece y tan buenos servicios comerciales les presta? Se dirá que nunca como en estos últimos años se ha extendido tanto la estética,artística o literaria,derivada del modernismo y las vanguardias - - como por eJemplo,la pintura abstracta en sus numerosas modalidades,y la literatura antitradicional o anticlásica - -,pero el historiador sabe que ese fenómeno suele producirse en las fases más avanzadas,si no en las ultimas,de una determinada época artística o cultural.
Así ocurrió en el siglo XVI con la arquitectura gótica,en el XVIII con la barroca,o a finales del XIX y comienzos del XX con el eclecticismo pseudoclasico.
Nunca había tenido una difusión mayor la religión grecorromana,nunca había contado con tantos templos y ministros esparcidos a lo largo y lo ancho del imperio,como en los primeros siglos de nuestra era,precisamente cuando un mensaje religioso de apariencia marginal e incluso insignificante como era el cristianismo se aprestaba a enseñorarse del mundo antiguo.
Ciertamente,hoy sabemos que aquel puñado de artistas desclasados que a comienzos de siglo,desde Italia y Rusia,desde Alemania y Francia,se vieron a sí mismos como la primera línea de combate del que saldría un nuevo orbe simbólico,no eran unos individuos insignificantes ni sus obras tan desdeñables como podrían darlo a entender la repulsa o la falta de eco social que en su momento se granjearon.
Sabemos,por el contrario,que en ellos asomaba,en el plano simbólico-cultural,la punta de un iceberg que hoy en día,sin demasiado énfasis,podemos denominar la crisis de la civilización europea.
Una crisis que afectaba y todavía hoy involucra a los tres órdenes principales que definen a una sociedad: el socioeconómico,el político y en último lugar,pero no por su importancia,el religioso-cultural.
Había guerra en el interior del individuo y la sociedad,y los hombres de la vanguardia fueron a la vez sacerdotes y víctimas arquetípicas de los sucesivos ritos sacrificiales en los que se verán implicadas a lo largo del siglo personas y formas sociales.
Con ellos la cultura moderna logró,tras la crisis de la fe,tras el descrédito de las iglesias y otras formas consagradas de moralidad,que se detecta notoriamente a mediados del pasado siglo,un cheque en blanco para la promoción del cambio,y sobre todo para que esa nueva cultura representase el papel de mediadora entre el individuo y los valores trascendentales.
Hoy en día,sin embargo,tenemos la impresión de que ese cheque se ha quedado sin fondos,de que esa cultura ha dado de sí todo cuanto le era posible,y de que ya no se ajusta a las necesidades y afanes de los nuevos tiempos.
Queda de esa actividad vanguardista,de ese mundo tan moderno,algo así como el rumor que,después de una fiesta bullanguera,irremisiblemente sepultada en el pasado,resuena aún en los oídos.
Pero antes de seguir adelante,quiero hacer una precisión: a mi modo de ver,en el siglo XX ha habido dos momentos típicamente vanguardistas.
El uno - - al que podemos llamarle ya vanguardismo clásico - - hay que situarlo en los dos primeros decenios del siglo,en los años del expresionismo y el futurismo.
del cubismo.
La abstracción y el constructivismo,hasta culminar en el actuante nihilismo de Dadá.
El otro momento cubre todos los años 60 y los primeros del pasado decenio.
A este segundo momento los historiadores del futuro posiblemente acaben llamándole neovanguardismo,vanguardismo tardío o neomodernismo.
Por mi parte,prefiero emplear,por razones que luego daré,el término de experimentalismo.
Los vanguardistas de comienzos de siglo fueron en efecto,los primeros que rompieron con las convenciones figurativas y discursivas ; los que empezaron a mezclar y fusionar los géneros artísticos,a desobjetivar la obra de arte,llegando a convertirla en puro acontecimiento,en una experiencia singular,efímera y mordiente ; los que ensayaron por primera vez un arte y una literatura basadas en principios constructivos autónomos e independientes de la realidad perceptible.
Algunos de aquellos artistas se esforzaron en uncir al yugo del arte el carro de la prestigiosa y progresiva ciencia europea moderna Otros,en cambio,con parigual denuedo,la recusaron como jamás se la había recusado,y se hicieron sordos a las voces hasta entonces tan persuasivas de la realidad,y se zambulleron en mundos otros,o que así podían parecer.
Aquellos artistas se midieron con lo demoníaco,probaron todos los licores,revolvieron en todas las formas,pronunciaron expresiones de tal calibre como hasta entonces nadie se había atrevido a pronunciar.
Diríase que la terapéutica propia de los nuevos tiempos habría de comprender como la triaca,todas las hierbas y drogas conocidas.
Su arte fue para ellos competencia directa de su libre voluntad creadora.
Y del individualismo burgués decimonónico,firmemente regulado por una moral puritana y economicista,hicieron un individualismo sin trabas ni moral,que era capaz de echar la casa por la ventana en uno cualquiera de sus actos.
Frente a esa vanguardia heroica,la vanguardia de los años 60,pese a su radicalismo estético y político,resulta mucho menos innovadora y desgarrada.
Los experimentalistas de los años 60 constituyen la segunda generación,la de los colonizadores,frente a la primera,la de los que descubrieron y exploraron por primera vez un nuevo continente,el finis terrae de la cultura.
En los años 60 la experiencia se convierte en experimentación,y su experimentalismo parece oscilar del microscopio electrónico del científico a la sala de fiestas del hedonista.
Puede afirmarse que casi todas las innovaciones del arte y la literatura efectuadas en estos últimos cincuenta años tienen precedentes en las que se produjeron en el período que va desde 1890 al 1930.
Como ha dicho Daniel Bell en su obra citada: " La sensibilidad del decenio de 1960 es relevante simplemente como prueba de que la estética de la conmoción y la sensación se había vuelto trivial y tediosa ; y en la medida en que se convirtió en propiedad de la masa cultural,fue un indicio más de las contradicciones culturales del capitalismo ".
No es este el momento de pasar revista a todos los factores que obraron en la génesis,desarrollo y acabamiento o trivialización de las vanguardias históricas,ni de analizar el papel y los valores que asignaban al artista y a su obra respectivamente.
Me voy a limitar seguidamente,antes de centrarme en algunos aspectos del experimentalismo de los años 60 y 70,a determinar cuáles fueron las razones estéticas últimas que hacían posibles las vanguardias o,dicho de otro modo,cuáles fueron las condiciones que hubieron de darse,en el plano estético,para que se produjese la abrupta irrupción y reorientación de la sensibilidad implícita en el movimiento moderno.
La primera y más genérica condición que hubo de darse,ya que sin ella el artista no habría podido hacer frente con posibilidades de éxito a las normas establecidas por la tradición o la autoridad de las escuelas,ni sacar tampoco a la arena un arte que parecía dictado por el capricho personal o la todopoderosa voluntad creadora,fue el voluminoso predominio que el Yo había ido adquiriendo en los más diversos órdenes,el religioso y moral,el político y económico,el social y científico,etc. Esa inflación del Yo venía como final de una rapsodia que inició la filosofía cartesiana o,aún antes,la renancentista y la ideología de la Reforma protestante.
Ahora bien,mientras que el Yo cartesiano,que culminaría en la filosofía kantiana e idealista,había servido,al esquivar las exigencias de la teología y los argumentos basados en la autoridad,para alumbrar la ciencia moderna,el Yo de la modernidad,por su parte,vería en sí mismo,en el valor de la propia experiencia,la prodigiosa mina de la que se podría extraer un nuevo mundo simbólico,como una y otra vez repitieron Novalis y los más característicos poetas y artistas del Romanticismo.
El Yo había servido a la ciencia en cuanto se ajustaba a ciertas formalidades,a la legislación formal que irradiaba su autopercepción.
Luego,ese mismo Yo,en cuanto trató de expresarse y sobre todo expresarse,servirá para originar un nuevo arte y una nueva literatura.
Desde ese momento la tarea esencial del artista no será ya la de adecuar sus representaciones a los modelos legados por el pasado o impuestos por la realidad objetiva,sino que el artista,convertido en vidente,sabe que en su interior atesora un universo más rico,misterioso y auténtico que el exterior,un reino escondido - - a veces comparado con el paraíso terrenal - - que es menester explorar,descubrir,experimentar,plasmar.
" El gran objeto de la vida - - escribió en cierta ocasión Byron - - es la sensación ; sentir que existimos,aunque sea en el dolor ; es esta anhelante impresión de vacío,a la inmoderada pero agudamente sentida búsqueda de toda descripción cuyo principal atractivo es la agitación inseparable de su adquisición ".
En efecto,la inmersión del artista en su propia sustancia,en sus propias experiencias,sensaciones y visiones conllevaba el ensanchamiento del vacío,la manifestación del vértigo que produce la revelación de un mundo infinito,en el que el hombre se siente la condición única del ser,y en el que,por tanto,sólo cabe la posibilidad de jugar,de efectuar un juego cuyo sentido nunca viene dado,sino que hay que inventar de continuo Consecuencia inevitable de tal ideología es que,al trasladarse el objeto y sentido del arte a la sensación y la personal experiencia,se desmorone todo el vigente sistema de criterios con que se juzgaba hasta el momento el valor de una obra de arte.
Y consecuencia aún más extrema,pero igualmente lógica,es que,al ser imposible hablar sobre sensaciones y sentimientos,¿con qué visos de objetividad se va a poder hablar sobre el arte? Kant - - aunque no vamos a tratar ahora de eso - - pretendió conciliar en su Crítica del Juicio,el carácter necesariamente Particular de toda experiencia estética y el carácter general del juicio acerca de la misma,sobre la base de la obra de arte entendida como un organismo sui generis al que se puede aplicar un juicio reflexionante ; pero no por ello dejó de considerar lo artístico como un todo cerrado sobre sí mismo y autónomo.
Cuando Diderot llega al artículo Enciclopedia del famoso Diccionario,hace la defensa del plan rector de la obra y pone resueltamente al hombre en el centro del Universo :.
" Si se destierra al hombre y al ser pensante contemplador de encima de la superficie de la tierra,el espectáculo patético y sublime de la naturaleza no es ya más que una escena triste y muda ; el universo se calla,el silencio y el tedio se apoderan de él.
Todo se convierte en una vasta soledad en que los fenómenos inobservados pasan de un modo oscuro y sordo.
Es la presencia del hombre la que hace interesante la existencia de los entes ; y ¿qué puede uno proponerse mejor en la historia de esos entes que someterse a esa consideración? ¿Por qué no introduciríamos al hombre en nuestra obra como está situado en el universo? ¿Por qué no haríamos de él un centro común? " El diccionario de los enciclopedistas no era sólo el reflejo de la opinión general de los hombres ilustrados de mediados del siglo XVIII,sino que a su vez sirvió para formar una opinión de alcance continental.
Según ésta,no es el mundo lo que da razón y valor al hombre,sino a la inversa.
Es la atención humana lo que hace interesante incluso la existencia de las cosas del mundo.
Lo mejor que a éstas puede ocurrirles es que el hombre se fije en ellas.
El pos (modernismo) nos invade con toda la vaguedad del presente intuido en un abrir y cerrar de ojos,cuando la historia no tiene sentido y todo es: por qué sucede ahora.
por qué se consume antes de haberse producido.
El término,más allá del formalismo,nos atrae tanto por esa sugestión anti-histórica e inmediata como por su carencia de contenido universal.
Y es éste precisamente su embrujo,el que le da la noción de validez permanente en su vigencia efímera y superflua.
Nos importa más la forma que el contenido,(puesto que el contenido sólo puede manifestarse a través de la apariencia de la forma),la estética que la ética y la moral,el estímulo sensitivo que la teorización racional,el agotamiento lúdico que la rutina conservadora,el movimiento que el equilibrio: formas y movimiento,o formas del movimiento como intuiciones más preclaras de un concepto instantánea del arte.
Pero quizás aquello que diferencia este nuevo pos (modernismo) sea la irreversibilidad del hecho que nos contempla,el sentido cada vez más patético de exclusividad de las formas sintetizadas,de inexistencia de la misma posibilidad de repetición cíclica Por esta razón,ahora más que en épocas pasadas,todos es válido,todo se acepta " a priori ",todo puede convertirse en arte,cuando el arte ya no sirve para catapultar al futuro.
El carácter efímero de las creaciones es además un componente dramático inexorable.
Cualquier dilación representativa las arroja al baúl de la historia.
Quien no se adelanta a los procesos de mutación del entorno ya es incapaz de aprehenderlos y distorsionarlos posteriormente.
Quien no triunfa en el ahora ya no lo hará nunca.
El arte se agota en él mismo porque cada vez es diferente,y el sujeto se erige en el único protagonista aún pasando desapercibido.
Las obras se convierten en imágenes estáticas puramente transitorias y superfluas,y el movimiento,consumiéndose instantáneamente y buscando la estética de las formas,dinamiza el proceso creativo,siendo lo único que permanece debido a su irreversibilidad.
En este contexto,la danza y su dramatización teatral devienen como disciplina integradora de las demás artes,o como catalizador que provoca la fusión de las mismas.
La representación escénica del gesto,el sentimiento o la palabra,extraídos de su originario espacio de expresionismo,y la música permitiendo captar el ritmo que fluye del movimiento,funcionan en el mismo plano,o en estrecho ensamblaje.
La tecnología visual utiliza todos estos elementos produciendo nuevas combinaciones y percepciones dinámicas,a base de distorsionar los planteamientos racionales de la imagen relentizada.
A ésta,sin embargo,en cualquiera de sus manifestaciones plásticas,le queda todavía la capacidad de modificar la realidad y mostrar aquellos aspectos ocultos que a golpe de vista no se aperciben,ya que se mueven en el ámbito de la imaginación ensoñación.
Y no es una tarea desdeñable o secundaria,sino que en muchos casos es la misma esencia,que a partir de la condensación y síntesis previa del proceso en movimiento,permita la reconstrucción del mismo.
Su realización satisfactoria tiene lugar cuando se puede seguir dicho camino a la inversa,es decir,cuando se puede descubrir el nexo geométrico de las formas a partir de la misma imagen,cuadro,escultura,texto... Esta concepción efímera,volátil e instantánea de la obra de arte no es una mera circunstancia casual,sino el reflejo mismo de una época que ha agotado sus capacidades de crecimiento y desarrollo absolutos,y que destruye e innova tecnológicamente más rápidamente que recicla y asimila.
Hay una necesidad de anticipación a ese devenir acelerado que hace obsoletos los productos antes de su puesta a la venta.
Hay una necesidad de incidir ahora en lo que sucede,de intuir ese devenir en su vigencia,de innovar o recuperar del pasado,de poner en escena o ralentizar aquello que se capta todavía sin una conciencia demasiado clara.
Pero no es sólo esta ansiedad inmediata la que caracteriza exclusivamente el proceso artístico,sino la utilización como objeto y motivación artísticos de cualquier elemento de ese proceso social,de esa profunda alteración industrial que ha extendido sus tentáculos a todas las esferas de las necesidades primarias e histórico-sociales,y en un sentido distinto,o no usual,a la función específica para la que fue diseñado.
El objeto industrial o el movimiento tecnificado,extraídos de su uso o su espacio habituales,son elevados de esta forma a la categoría de elementos de inspiración y manipulación artísticos,desplazando a la idea de lo sublime,bello u onírico como único paradigma referencial.
En cualquier caso,no hay una renuncia a tales conceptos como validación " a posteriori ",pero son integrados dentro de un mecanismo más complejo y contradictorio,en el que su utilización puede venir mediatizada por el hecho de mostrar facetas opuestas a aquellos aspectos más grotescos e irreconocibles.
En el pos (modernismo) todo elemento puede ser válido y " útil " como expresión del arte.
Lo único que prevalece por encima del producto acabado es el proceso a través del cual extraemos los elementos de sus categorías originarias para exponerlos o representarlos,es decir,el proceso irreversible en el que el trabajo personal se nos sugiere como insustituible y diferenciador de cada obra.
Asimismo,ya no se puede hablar de una idea inamovible o de un contexto único,de una o de unas escuelas,de unas técnicas y estilos predefinidos y aceptados.
Hoy en día cualquier espacio en desintegración permanente,permite representar la lógica de los movimientos de una época que no vislumbra ninguna continuidad.
Ya no hay escuelas ni estilos porque cada uno ambiciona serlo.
Y dicha diáspora irrepetible utiliza todos los elementos de la decadencia de la sociedad: la arquitectura derrumbada,la ciudad como escenario de cambios catastróficos,el ruido de las máquinas,las estructuras metálicas inertes,los residuos no aprovechables,los chirridos tecnológicos,las imágenes distorsionadas,los movimientos secos y sincopados,los efectos-resorte de los muelles o las articulaciones,el desmembramiento centrífugo de los cuerpos,el chapoteo entre los detritus,la alteración y modificación de todos los usos y valores,el reciclaje de todo aquello que ha dejado de tener utilidad.
Llegados a este punto de concreción,un nuevo pos " se nos ha introducido,proporcionándonos intuiciones más próximas a la razón teórica: la pos (industrial) como característica específica del grado de destrucción de las relaciones sociales y las fuerzas productivas,en conflicto permanente con el reciclaje o la utilización artística que se haga de ello.
Cuando se dice " postmoderno ",quiere decirse que la vieja disputa entre antiguo y moderno,topos que ha atravesado la cultura europea desde el renacimiento,ha quedado superada.
La afirmación de esta superación resulta aún más importante si se recuerda que,en la contemporaneidad,el concepto de moderno se ha vinculado estrechamente al de progreso,y el concepto de progreso al de vanguardia - - de modo que se configuraba así una auténtica teodicea histórica.
Ahora bien,el concepto de postmoderno niega radicalmente esta secuencia progresiva.
Los grandes frescos de la historia,ya sean especulativos o religiosos,no tienen ya nada que decirnos - - lo Universal se ha quebrado,proclama,entre otros,Jean François Lyotard (La condition postmoderne,París,1979).
Pero si el postmoderno acusa la crisis del pensamiento moderno,también identifica todo lo que puede haber de nuevo o de irreductiblemente innovador en la cultura del tiempo en que vivimos,dentro y más allá de la desazón crítica,política y social.
Este nuevo es.
en las versiones más banales y pesimistas del posmoderno,la total disgregación del lenguaje recibido,de sus sentidos y significados,es el deslizamiento tectónico de su base (J. Baudrillard,El intercambio simbólico y la muerte...),- - por contra,en las concepciones más sofisticadas,pero sobre la misma base,postmoderno es el pluralismo de los lenguajes,la función indiferenciada de los juicios,la siempre mayor exclusividad del horizonte de la comunicación (J.F. Lyotard,Economie libidinale,París,1974 ; Le differend,París,1984).
Postmoderno puede ser sin embargo,en el sentido de novedad,un concepto mucho más rico.
De manera paradójica,aunque no demasiado,se puede añadir que esta negación del moderno,y al mismo tiempo esta afirmación del nuevo que caracteriza a nuestra época,parecen repetir la operación romántica de negación de la revolución de las luces y de afirmación de las nuevas identidades culturales que aflorarán a lo largo del siglo XIX.
Un negativo y un positivo,pues: a la esencia del postmoderno corresponde quizá esta relación.
¿Podremos entonces concluir que el postmoderno es una nueva forma de romanticismo? Para responder a la cuestión,y en general para profundizar en la definición,volvamos a los puntos específicos.
Un negativo,ante todo,es decir,la constatación de la crisis.
De la crisis política: casi todos los autores del postmoderno provienen de esa forma de la modernidad y de prefiguración de la historia como progreso que era la cultura de izquierdas.
Ahora lo que está en crisis son los grandes valores que constituían el horizonte de esa cultura.
Su institucionalización ha desvelado su heteronomía.
La igualdad se ha transformado en esclavitud.
El intercambio real del trabajo y del valor se ha convertido en intercambio simbólico,simulación de la vida,imagen de la muerte.
En la circulación de los valores,todo bien se ha convertido en moneda,toda referencia se ha dado en un circuito de totalidades equivalentes,y toda singularidad ha perdido así significado,y el sentido del ser se ha vuelto pura paranoia... Podríamos seguir indefinidamente clasificando los contenidos dolorosos de esta percepción de la insignificancia total del ser en que estamos inmersos - - un ser del que ya no percibimos ni la trama ni las direcciones.
Una crisis ideal,filosófica,casi metafísica,está al acecho,y sostiene la crisis política.
La falta de orientación que se advierte en el mundo ético-político se siente aún más fuertemente en el mundo ideal,de los conceptos y del lenguaje.
(J. Baudrillard: Pour une critique de I économie politique du signe,París,1972).
No sin coquetería,pero también con cierta razón,los filósofos del postmoderno consideran pues que las corrientes mas significativas del pensamiento contemporáneo (del ascetismo fenomenológico husserliano al mistícismo lingüístico de Wittgenstein,del nihilismo heideggeriano a las últimas versiones del estructuralismo) invierten sus dificultades de funcionamiento,y en algunos aspectos confluyen en la nueva fenomenología,descrita precisamente por los postmodernos (Vincent Decombes,Le meme et l'autre,París,1979).
Si el postmoderno entiende la crisis ideal de nuestra época en términos eclécticos,sin embargo su capacidad de descripción resulta muy eficaz.
La frecuente conmixtión de los terrenos de análisis,la ruptura de las distinciones disciplinarias y la superposicion de los campos refuerzan la caPacidad de análisis.
Y precisamente en la contiguidad entre crisis política y crisis ideal,aquel constata el caos,la inversión y la heteronomía de los valores tecnológicos y productivos.
También en el terreno estético,y de modo eminente,se manifiesta,a fin de cuentas,la crisis del moderno,y la paradójica alternativa postmoderna.
Si el moderno era estilo,constructividad,si era la última forma de prometeísmo artístico y de síntesis práctica de las técnicas - - pues bien,todo eso también se ha acabado.
Ahora los materiales son tan evanescentes,y tan indefinidamente manipulados,que pueden más bien definirse como " inmateriales ".
El postmoderno recoge kitsch y patch como contenido,rechaza toda selección y coloca al autor al servicio de una serie de utilidades sin fin.
Más aún: la industria de la comunicación se erige en terreno privilegiado del postmoderno,precisamente en la carencia de toda referencia ontológica,en la intercambiabilidad de lo real y de la imagen,en la apología del imaginario y de su ciega vitalidad.
Producción y tecnología han dejado de ser la dirección del progreso.
¡Ya ha pasado demasiado tiempo desde la hegemonía del moderno y desde la ilusión del " socialismo = soviet + electrificación "! Ahora producción y tecnología se llaman de igual modo vida y muerte,y no sabes distinguir la una de la otra,y no sabes cuándo la energía nuclear sirve para producir y cuándo para destruir... En esta circularidad del ser,en esta circulación continua de las mercancías,tan rápida que se hace indefinible,en esta escisión total entre sentido y significado de las proposiciones y de las acciones,en esta ausencia de posibles salidas - - bien,en la consciencia de todo esto reside el postmoderno (Paul Virilio,Vitesse et politique.
Essai de dromologie,París,1977).
Es un mundo constituido por una infinidad de átomos que casualmente forman un existente - - podrían igualmente destruirlo - - es un orden simbólico,imaginario,simulado: pero al no existir real al que confrontarse,él es el real.
Junto a la definición de la crisis está sin embargo,y no sólo de manera paradójica,en el postmoderno,la identificación de un momento positivo.
¿Qué es,de hecho,este mundo de la crisis política,ideal,productiva,este mundo de la sublimación y de la circulación irrefrenable - - qué es,entonces,sino un auténtico salto de época,más allá de todo lo que el hombre ha vivido hasta ahora? En la constatación de esta radical discontinuidad consiste la positividad de la aportación teórica del postmoderno ; éste recoge y subraya el momento en que el problema de la comunidad humana se plantea en términos completamente nuevos - - no sólo en el ámbito de la producción,sino también y sobre todo en el de la comunicación.
El sueño de una comunidad humana (sueño filosófico ante todo ; producto,además,de la circulación mundial de las mercancías y del sujeto que le subyacía ; en rin,concreción comunicativa a través de la enorme expansión de los medios de información) - - la forma pues en que se ha realizado este progreso,si por un lado destruye todo significado progresivo,sin embargo revela una enorme potencialidad del proyecto humano que se ha realizado en este proceso (G. Deleuze y Félix Guattari: Les mille plateaux,París,1977).
Es la catástrofe de todo significado,pero es también nueva potencialidad de todo significado.
Es una contingencia tan absoluta que llega a ser la base de todo absoluto.
Su elasticidad,su potencia,dependerá exclusivamente de cuánto nos atrevamos a apartar la mirada de su proximidad: el equilibrio lo alcanza,sólo,quien supera el vértigo del devenir infinito: la receta,universalmente conocida y practicada,es una dosis de inconsciencia,la inevitable pizca de sublime u olímpica ignorancia - - de lo inmediato.
Su tensión dependerá,tan sólo,de cuánta distancia sepamos mantener contra nuestro personaje,contra su infatigable parloteo.
De cuánto silencio o error seamos capaces de convenir en soportar entre todos,de introducir entre sus nudos.
De con cuánto secreto o sigilo seamos capaces de avanzar.
De ahí que un pacto de silencio e ignorancia del error,de ahí que un secreto flagrante,ocupe,entre nosotros,el crucial papel de dispositivo generatriz de toda acción discursiva diferencial.
Sólo nuestra tácita tolerancia de una dosis de falsía nos permite hablar.
No la Verdad,sino la transmisión del discurso,alguien lo dijo hace tiempo,es el vicio radical.
De ahí que el secreto,entre las líneas del tiempo registrado,determine finalmente el olvido y la muerte de - - el más reciente y efímero de todos los inventos humanos - - la Historia.
Sangrar la memoria colectiva del tiempo,por haberse saturado sus líneas de archivo.
¿Hacia dónde? ¿Por dónde? ¿Quién?... Incertidumbre,incertidumbre.
Finas líneas de cristal invisible nos atraviesan,nos recorren,nos conducen a Otros Mundos siempre.
Polvo de estrella suspendido - - when Ziggy plays guitar - - entre los vacíos del infinito.
No habría que hablar,se dice,de postmodernidad.
Es un término inadecuado,se dice,para señalizar la caída de una concepción periodizada - - Historia - - del tránsito del hombre por los tiempos.
Introduce una contradicción obscena,se dice,puesto que hablar en post sólo es posible desde el marco de una concepción como la que se niega.
Lo cierto es que nos traería totalmente sin cuidado incurrir en paradoja - - si paradoja hubiera de ser el utilizar un lenguaje obsoleto para decir,precisamente,que lo está.
La ironía - - ya que no la insolencia que hoy nos caracteriza - - nos tienta,por el contrario,a reivindicar esa figura enunciativa como nuestro territorio predilecto.
Pero cedamos,por una vez,no a la tentación: sino al buen sentido,al criterio vigilante de los nuevos maestros pensantes.
Nunca más hablemos de postmodernidad.
La verdad es que resulta un epígrafe demasiado adecuado,transparente,obsceno: lo deja todo a la vista.
No se infiltra con la oblicuidad que la astucia requiere,sino que planta cara.
No corrompe subrepticiamente,como un cáncer,sino que arrasa como un ejército,vandálico pero vencible.
No.
No hablemos más de postmodernidad: la mayoría,todavía,de nuestros contemporáneos prefieren una lenitiva ceguera parcial a una visión estremecedora.
Concedámosela,por el momento.
Mandamiento de la eficacia - - más por estrategia discursiva que por piedad - -: mentir un poco,secretear las claves,disimular la transparencia del contenido de significancia bajo falsas máscaras.
Cualquier maquillaje es,siempre,más seductor que una virtual verdad en su apariencia desnuda.
Guardemos sepulcral silencio sobre la tan mal-dita palabra: puesto que atenta,tan peligrosamente,contra tantos mitos y rezos ; aunque ya obsoletos,todavía vigentes.
Pero eso sí: hagamos nuestro silencio,en este punto,lo bastante elocuente como para evidenciar que hoy,que ya,que en estos nuestros tiempos salvajemente rebeldes a ser pensados bajo un signo simplificado,no damos más crédito a aquellas lecturas del tiempo periodizadas según claves de irreversibilidad y unidimensionalidad.
No lo diremos: pero estamos convencidos de que la " idea-fuerza " de la postmodernidad sólo aparece contradictoria cuando el patrón de juicio es una óptica moderna.
Es una especie de astucia hegeliana (sic) la que lleva a hacer creer que quien proclama la muerte de la Historia como Dominio Universal de las leyes del acontecimiento periodizado en el tiempo está haciendo,a su vez,historia,periodismo.
El lector posmoderno del acontecer en el tiempo testimonia,certeramente,que el vano espejismo llamado Historia,edificado desde la soberbia de un Saber-pretendido-Verdad-Universal,desde la prepotencia de un Espíritu-pretendido Poder-Total,se ha vuelto,ya,insostenible.
A pesar de todo ello,sacrificaremos gustosos la,supuestamente,desafortunada etiqueta: si con ello conseguimos restituir su potencia a esa filigrana deconstructora que el hablar de posmodernidad constituía.
Pues,al fin y al cabo,lo único que nos importa establecer es que nuestro errar,como simples humanos que somos,no transita líneas preescritas ; ni por la modernidad ni por sus postrimerías.
Que la historia fue sólo una ficción heurística - - lo bastante operativa durante algunos siglos como para haber centrado un paradigma,un marco tácitamente convenido de lectura colectiva del acontecimiento - - que cierto Discurso,propiamente dicho de la Modernidad,introdujo en los inasibles ritmos del devenir.
Pues,al fin y a la postre,lo que nos importa apostillar,aquello a lo que apostamos todo el modesto monto de que disponemos,es simplemente que,más allá de los límites que la Historia pretendió imponer al decurso del tiempo,recorremos ahora - - como siempre,por otra parte,lo hemos hecho: pero renunciando ahora a las lecturas que lo encubrían (dios sabe por proporcionarnos qué mágicos consuelos) - - espacios no clausurables,no orientados,no irreversibles.
De este modo,los ataques al supuesto contra-sentido del hablar en post,sólo pueden ya movernos a sonrisa.
La ira es una pasión demasiado intensa para responder a la tibieza de unos interlocutores-antigualla (la ancianidad es,de suyo,desastre) que muy pronto cumplirán,sin haberse dado cuenta,sus dos siglos.
Erramos.
Definitivamente.
Y contra la pretendida fuerza de conducción de nuestro errar,atribuida a las grandilocuentes mecánicas de la producción de lo histórico,levantamos,no sin cierta ironía,la potencia de seducción de una más trivial metáfora desproductiva.
La de un espacio-tiempo - dimensional,sin fronteras,sin marcas de dirección,sin leyes de determinación estricta del acontecimiento particular (por imaginaria subsunción a enunciados nomológicos),sin dispositivo termodinámico en su seno.
MODERNIDAD (Definiendum): Dícese de la época,y por extensión de las sociedades,en que se mantenía vigente la creencia en que la libre interacción pública de los discursos (y las prácticas de ellos derivadas,tanto tecnológicas como emancipatorias) circulantes en un espacio social retroactivamente afectado por éstos,conduciría,en una línea ascendiente de progresio,hacia un estado último de pacificación - - de consenso en torno a lo verdadero,lo bueno y justo y lo bello y deseable por todo espíritu humano civilizado ; de integración,bienestar y emancipación absoluta de los agentes,en lo que se refiere a lo social por ellos afectado - - en virtud de una convergencia termodinámica - - vigilada y dirigida por un dispositivo metadiscursivo nominado racionalidad - - al discurso (y las prácticas) absoluto de lo Universalmente Verdadero,Justo y Bello.
POSMODERNIDAD (Definiendum): Dícese de la época,y por extensión de las sociedades,en que las creencias características de la época moderna han perdido su hegemónica vigencia,cayendo en el descrédito irrevocable.
Aplícase,por tanto,a las sociedades occidentales más desarrolladas (sociedades posindustriales de capitalismo avanzado en que se ha introducido la telemática),la estructura de cuyo tejido - - afectado por una serie de transformaciones tecnológicas multiplicativas y complejificadoras,tanto extensiva cuanto intensivamente,de la reticulación de los lazos comunicativos que ligan a los agentes sociales - - evidencia,de modo palmario,que de la libre interacción pública de los discursos no se seguirá estadio pacificado alguno - - ni de consenso,Sino de discusión perpetua (como fórmula de " evolución " en disgresión) en lo que se refiere a los discursos ; ni de integración,sino de diseminación en microcolectividades heterogéneas,en lo que se refiere a lo social por ellos afectado - - sino una condición agonística de simultaneidad dialógica de partículas discursivas inconmesurables - - pero sostenidas en conflictividad,encabalgamiento y solapamiento hipercomplejo es por obra del aumento global de la capacidad de soportar la cantidad de información diferencial del retículo comunicativo en su conjunto.
Puede,así,decirse también de aquellas sociedades,en que se va sentando la convicción - - cifrando en ella su autoconciencia de novedosas: de modernas,si se quiere,respecto a las anteriores " modernas " (las fundadas a partir del Proyecto civilizatorio de la Ilustración,nuestra antiquitas) - - de que su evolución se verifica no en función de una flecha de convergencia entrópica hacia algún punto,sino en función de un principio opuesto - - y característico de las máquinas informacionales complejas,a las que lo social se parece más que a los sistemas simples - - de divergencia y diferenciación neguentrópica en dispersión multidireccional.
Y podría,por tanto y por extensión,decirse de los modos de análisis de la interacción comunicativa,el saber o los acontecimientos artístico-culturales,que desechan el postulado de que todo acto de habla feliz (sea enunciado o teoría,sea obra artística o programa político) tiene como condición de posibilidad el preacuerdo de bien-entendimiento,la comunidad de código o consenso respecto a la univocidad de significado,entre emisor y receptor.

