No espere el lector una definición previa de la palabra cultura: según Georges Balandier se han detectado por lo menos doscientas cincuenta definiciones serias o competentes.
Y me dicen que en la Universidad de Yale hay quien se ha entretenido coleccionándolas hasta llegar a las mil seiscientas... En todo caso,intentaré explicar brevísimamente la evolución del concepto de cultura a fin de subrayar no tanto las innumerables definiciones existentes como el contexto del pensamiento en que se han producido y su configuración actual.
El concepto de cultura,como el de historia,al que esta estrechamente ligado,tal como lo entendemos hoy,es relativamente reciente.
Al correr de los siglos se había manifestado un enfrentamiento entre dos mundos,de los que tenían conciencia explícita los pensadores e incluso la gente común: el de la naturaleza y el del espíritu ; este ultimo seria,para entendernos,el de la cultura que se oponía ala naturaleza.
La idea del dualismo o la contradicción en que vivían los hombres,que era como la característica definitoria del ser humano,ocupo millares de páginas de la historia del pensamiento antiguo e incluso medieval,en que la cultura era,de un modo u otro,el " cultivo de la fe religiosa " y se manifestaba no sólo a la sombra de los teólogos,sino también a la de los arquitectos o los pintores del arte sacro.
El Renacimiento tiende a identificar la cultura con la literatura y las artes,liberándolas en parte de la pesada carga de la religión ; pero hasta los siglos xv y xvm no se avanza sustancialmente en el concepto de cultura como " cultivo del pensamiento " y reflexión abierta sobre la vida: se trata del humanismo de los moralistas,del gusto literario y artístico,del patrimonio de los hombres sumamente civilizados.
Sin embargo serán probablemente los cultivadores de la filosofía del espíritu los que establezcan explícitamente la distinción entre Naturussenchaften (ciencias naturales) y Kulturwissenchaffen (ciencias de la cultura).
La cultura adquiere entidad propia,es objeto de un desarrollo especial y de una atención cada vez mas globalizadora de las actividades y valores humanos.
Así pues,se trata de definir un campo propio de la creatividad humana que no es el de la " mera presencia ",como lo es la Naturaleza,sino un objeto o,mejor aun,un proceso al que se incorpora un valor y que tiende a un valor.
La cultura llega a ser el mundo propio del hombre aunque este tenga por marco la Naturaleza: la historia de la cultura y el proceso de la transformación del mundo es también el de la transformación de la humanidad.
Marx y sus seguidores,poderosamente influidos por la idea germánica de Kultur,añadieron a esta,de acuerdo con los principios del materialismo histórico,la relación causal entre el desarrollo socioeconómico y la creación de una cuna igualitarista universal.
Y,finalmente,de la antropología procede una ampliación del concepto de cultura.
Todo el mundo parece estar de acuerdo en considerar que fue Edward B. Tylor el primero que formuló una definición abierta a las concepciones con los antropólogos mismos,de los sociólogos?,de los filósofos o de los hombres de pensamiento en general.
La antropología cultural posterior a Tylor profundizó en algunos de los conceptos implícitos en su definición,que se amplió o restringió según los autores o las escuelas.
Por ejemplo,para algunos la cultura era la característica del hombre como ser social: en este sentido la vieja oposición entre naturaleza y espíritu llegaba a ser una separación radical,esto es,una diferenciación absoluta entre los hombres y los animales.
Por otra parte la cultura podía ser una adquisición acumulativa,esto es,una " herencia social ".
Es mas,la " herencia social " llegaría a ser una " herencia histórica " común a toda la humanidad.
De todos modos,vistas las pluralidades sociales y la evolución diferenciada de las diversas sociedades," una " cultura designa un tipo particular de herencia social: según Linton la cultura en su conjunto se compone de gran numero de culturas,cada una de las cuales es característica de un grupo determinado de individuos.
así pues,la investigación antropológica,tan fecunda en el presente siglo,ha permitido al mismo tiempo el análisis del concepto de civilización como totalidad y el establecimiento de comparaciones entre las configuraciones culturales propias de cada sociedad hasta reencontrar una " personalidad de base " (Margaret Mead).
Por otra parte Malinowski hace una interesante aportación: la distinción entre tribu-nación y tribu-estado.
Tras fijar el concepto de tribu - utilizado vulgarmente en un sentido acientífico y de modo ambiguo y confuso Malinowski hace dos observaciones que defiende con convicción.
La primera se refiere a la lengua: " Por mi parte yo veo como indicador mas característico de la unidad tribal la comunidad de lenguaje,pues una tradición común de practicas y conocimientos,de costumbres y creencias,sólo puede ser compartida por personas que utilicen la misma lengua ".
La segunda,de perenne actualidad.
según la expone Lowie en su libro sobre el origen del Estado,se refiere a la artificiosidad cultural de este comparado con la nación: es la cultura lo que vertebra la nación,mientras que el Estado es vertebrado por el poder.
En la diversidad de su pensamiento los antropólogos culturales tienden a reducir la importancia concedida a la historia desde el siglo xvm.
Según ellos,el historicismo aporta creatividad e innovación a las sociedades modernas: el determinismo histórico frena la evolución espontanea y creadora de las sociedades,cuyo desarrollo no es impuesto por el pasado sino que se va conformando según las necesidades culturales - en su mas amplio sentido - de cada sociedad en cada momento.
La diversidad de las culturas que están en contacto se proyecta hacia el futuro,especialmente tras la creación por las innovaciones tecnológicas de los mas avanzados medios de comunicación: las normas simbólicas particulares segregadas por los mass media han planteado una cultura que oscila entre la divulgación de la cultura " culta " y una cultura en el sentido antropológico de la palabra,esto es,definida no tanto por parámetros tradicionalmente elitistas como por las necesidades o demandas culturales de las sociedades actuales.
Definir,situar y controlar estas nuevas expresiones culturales: tal es el reto de los filósofos,sociólogos y antropólogos culturales de hoy.
De todos modos las formas tradicionales de cultura se mantienen al igual que el lenguaje en tanto que ámbito semántico,es decir,que tiene un sentido: el conjunto de las representaciones que pueden ser sugeridas por el enunciado de una palabra,un concepto o un símbolo ; se trata de determinar la estructura de la significación cultural de las creencias,las leyendas.
los mitos o las ideas.
Análisis estructural permite describir al mismo tiempo la dimensión universal y las variaciones (Levi-Strauss).
En este sentido dirá Berque que lo que hoy llamamos cultura no es sino la totalización de procesos de estadios diferentes o categorías distintas,todos los cuales adquieren en cada individuo un sentido muy subjetivo,incluso estetico o imaginario.
Finalmente,a la vista de la variedad de enfoques y de la intensidad del interés despertado por la cultura en nuestro siglo,se podría llegar con Morin a la conclusión de que aquello que diferencia entre si a las diversas ideas de cultura es " la amplitud del sistema,la extensión del saber,el campo de la experiencia existencial y las normas y modelos de ellos extraídos por el punto de vista antropológico.
etnográfico,sociológico o culturalista ".
así pues,la cultura ha llegado a ser en nuestro tiempo un tema recurrente.
En las sociedades avanzadas,y entendida la cultura de modo ambiguo y confuso,el interés por la misma ha ido mas allá de los círculos intelectuales llegando a ser una exigencia social.
Los políticos se han visto obligados a dar una respuesta a la demanda comunitaria.
En muchos casos esta respuesta ha sido mas ambigua y confusionista que la propia exigencia de los pueblos,y ello a pesar de los esfuerzos que han hecho en los últimos veinticinco anos algunas organizaciones internacionales (UNESC0,Consejo de Europa,CEE) por llevar a los gobiernos interesados a plantearse e intentar resolver un problema que,considerado en profundidad,era políticamente nuevo.
Desde luego,no se trata de un tema mas antiguo,como el de la educación,esto es,la alfabetización o la obligatoriedad escolar.
Y no es que en los países accidentales o de sistema capitalista fueran mucho mejor las cosas por ser diferentes los planteamientos: las reivindicaciones de los trabajadores fueron esencialmente de salario y de horario.
Pero nadie se planteó - ni siquiera los sindicatos de la época - una política del tiempo libre.
Pierre Emmanuel,presidente de la Comisión de Asuntos Culturales del VI plan francés,lo explicaba en 1971 con toda crudeza: " En 193 ó,cuando los obreros conquistaron el derecho a las vacaciones pagadas,no cambió esencialmente su condición,sino que se produjo una grieta,que desde entonces no ha dejado de ampliarse.
entre dos formas de tiempo: trabajo y tiempo libre,tiempo de servidumbre y tiempo de ocio.
Peligrosa ruptura,agravada por el hecho de que el tiempo libre llegaría a ser objeto de la codicia de los mercaderes del ocio,llegaría a ser alienador del mismo modo que lo es el tiempo de servidumbre por el sistema del lucro ; de modo sutil el tiempo libre se convertía en otra especie de trabajo en cadena.
Cierta idea metafísica del trabajo como ley suprema triunfa incluso en las largas hileras de vehículos que,parachoques contra parachoques,vuelven tras el fin de semana.
" Claro que en 193 ó nadie imaginaba un desarrollo tan brutal de la sociedad de consumo ; pero el hecho es que veinte anos mas tarde en Europa el tiempo libre se convertía en un encadenamiento de servidumbres donde no cabía el perfeccionamiento personal a través de la liberación espiritual de la persona,a pesar de que la idea de cultura avanzaba en este sentido.
El fracaso había sido tan radical que no sólo tuvieron que plantearselo los cultivadores del concepto de una nueva civilización - así la habían bautizado los mas optimistas -,sino que también los sindicalistas más conscientes empezaron a reconsiderar sus reivindicaciones en términos ya no solamente económicos.
Anteriormente y a lo largo de los siglos solo hubo una política cultural: la de los invasores,la de los conquistadores,la de los imperios.
En nombre de Dios,de la Civilización,de la Pacificación de los pueblos o de su Redención,es decir,de los intereses económicos,de las necesidades adquisitivas de materias primas o de ampliación de mercados,la historia de la humanidad no ha sido sino una sucesión de guerras que supusieron la aniquilación,a manos de los vencedores,de culturas o civilizaciones seculares.
Que el lector me exima de poner ejemplos de esta triste historia,de la que el siglo no esta exento,ni mucho menos,pues en el prosigue todavía bajo la presión de los grandes imperialismos del presente,el norteamericano y el soviético.
Pero al margen de esta amenaza - no sólo militar - son los países europeos en especial,mas también los que han accedido a la emancipación nacional a medida que se liquidaban los imperios coloniales,los que han planteado la necesidad de lo que ahora entendemos por política cultural.
Y ya hemos dicho que si esta ha ganado terreno no ha sido precisamente por la clarividencia de los políticos,sino por la presión popular,que ha tomado conciencia no sólo de su capacidad sino también de la necesidad de acceder a lo que tradicionalmente se ha denominado " alta cultura " o " cultura de élites ".
Es mas,también ha tomado conciencia de la necesidad de generar formas de cultura popular u otras que obedezcan a los cambios sociales y,en especial.
a la explosión tecnológica aplicada a los medios de comunicación.
En 19 ó8 - vigésimo aniversario de la ONU - se celebró una conferencia internacional patrocinada por la UNESCO sobre los derechos culturales.
Además era adecuada para la construcción de una política cultural en las naciones que la consideraran necesaria para su desarrollo.
Detengámonos un momento en ciertos puntos de esta Declaración a fin de ver cuales son sus fundamentos y sus posibilidades de aplicación.
Intervinieron en la redacción de la misma científicos,escritores,críticos,sociólogos y analistas culturales que convinieron en los siguientes aspectos,que clasifico y esbozo a continuación,ciencia del cambio: la revolución de la ciencia y de la tecnología,así como la liberación política de millones de personas,exige una nueva perspectiva y una aplicación mas realista de propósitos e intenciones a las urgentes necesidades actuales de la humanidad.
2. reconocimiento: ésta ha de ser reconocida como totalidad de los medios destinados a la vida creados por el hombre.
Se trata de un proceso de comunicación entre los hombres ; es decir,la esencia del ser humano.
La acumulación de formas de comunicación conservadas al correr de la historia forma el legado de la humanidad,que no puede ser patrimonio de unos cuantos privilegiados y que,en consecuencia,no puede ser gestionado y distribuido solamente por ellos.
Denuncia de la desigualdad: la distribución desigual de este legado engendra valores falsos añadiendo además a la injuria de la pobreza un ultraje moral contra la uniformidad: la sociedad de consumo,debido a los falsos modelos y valores que engendra por medio de la publicidad mayoritariamente multinacional,tiende a la uniformidad y al empobrecimiento de las culturas autóctonas.
Y esta agresión no puede quedar sin respuesta,el fracaso de la aplicación de los derechos culturales invita a una respuesta violenta por parte de quienes están privados de los mismos.
así pues,hace falta una revolución del pensamiento y de la acción social para poder superar el reto de la ciencia y de la tecnología,sin olvidar que el derecho de los desheredados del mundo a la cultura empieza por su liberación de la pobreza,de la enfermedad y del analfabetismo.
Contra la dominación: una de las características de nuestro tiempo es la dominación de los hombres por parte de estados fuertemente centralizados,que incrementan además la uniformidad y la homogeneidad cultural dentro y fuera de sus fronteras.
Frente a esta dominación uniformadora han de hallarse los medios precisos para movilizar aquellas tradiciones culturales cuya riqueza puede proporcionar a las personas el sentimiento de pertenecer a grupos coherentes y contribuir al desarrollo de un sentimiento de identidad personal frente a las fuerzas que desde los centros organizados del poder tienden a alienar a los hombres.
el primer deber que en una comunidad determinada han de imponerse los gestores de los mismos consiste en devolver esta comunidad a sus miembros.
La comunicación no puede ser un proceso en una sola dirección y sólo por una parte: tiene que dar a conocer a las personas su presente y su pasado ; por otra parte el reconocimiento de un proceso continuado de cambio social tiene que ser un medio para que estas personas puedan dar a conocer sus deseos a los centros de poder.
Libertad de conocimiento: este es un derecho humano básico los medios de comunicación no pueden ser un arma ni un instrumento de control político o cultural.
Por lo tanto,a) hay que establecer condiciones que garanticen la libre circulación de la información ; b) hay que dar la mayor difusión posible a los trabajos de los científicos,artistas y demás creadores,y las personas han de tener acceso a los mismos: el acceso del individuo como receptor o como participante a estas fuentes de comunicación es un derecho inviolable por la autoridad política.
c) lnterrelación cultural.
es imprescindible romper la barrera que hay entre la comunidad de creadores científicos y artísticos,el publico cultural e incluso el público no comprometido en la creación y el disfrute de las artes o de la ciencia y a la tecnología: la actual situación forma continuamente el mundo.
Por lo tanto,para una mejor comprensión del cambio,que esta haciéndose cualitativo,es imprescindible la educación en estos campos.
Desarrollo de la personalidad: los derechos culturales influyen la posibilidad de que cada individuo obtenga los medios para desarrollar su personalidad a través de la participación directa en la comunidad de los valores humanos,llegando así a ser responsable de su condición humana y de su situación,a escala tanto nacional como mundial.
Esta Declaración,como la propia " Declaración Universal de los Derechos Humanos ",tiene el defecto de ser,por la generalización de los buenos deseos,una guía para la conculcación de todos y cada uno de los puntos citados desde el poder y con vistas a dominar a los pueblos y,en particular,a los individuos.
Tal es el destino casi universal de las formulaciones de buenas intenciones ; quiero decir que el mensaje liberador que conllevan llega a ser la pauta según la cual se produce el designio contrario de los Estados totalitarios y represivos.
De todos modos,hablando seriamente y a pesar del elemento de abstracción que se desprende de cualquier comunicado de este tipo,dichas formulaciones son producto de una reflexión profunda de espíritus independientes que luchan contra la alienación y en pro de la liberación del individuo frente al poder creciente de los estados y del imperialismo.
Y en este sentido es de gran interés la lectura de las deliberaciones que condujeron a la proclamación de esta Declaración.
Efectivamente,los mismos participantes en aquella conferencia creyeron de interés publicar sus ponencias y sus deliberaciones resumidas en un informe anexo a la Declaración.
Son estos textos los que realmente manifiestan la complejidad de los problemas culturales,tan diferentes en su planteamiento como diferentes son las sociedades que los plantean.
Y ofrezco al lector un brevísimo resumen del informe en la medida en que me parece útil para nuestros intereses de hoy.
Cabe preguntarse - así se inicia el informe - que es lo que llamamos cultura y para que sirve.
La respuesta es que la cultura no sirve a ningún propósito determinado sino que es y ha sido el medio en que se articulan todos los propósitos y se configuran nuestras vidas.
Sucede lo que con la prosa de Monsieur Jourdain: la mayoría de las personas viven inmersas en una cultura determinada,pero no lo saben.
He aquí un buen punto de partida: ¿cuales son los problemas que convierten una cultura vivida de modo casi insconciente en un objeto de interés? Buena parte de la deliberación versó sobre esta situación de fondo que hace a la cultura problematica.
Desde este punto de vista los factores mas frecuentemente citados fueron el subdesarrollo,la privación material y espiritual,la opresión,la centralización política,el neocolonialismo cultural,la mala utilización de los medios de comunicación,la imitación de modelos y la repetición.
Evidentemente la opresión,la privación y el subdesarrollo impiden el acceso a cualquier tipo de cultura y el neocolonialismo cultural,la imitación indiscriminada o el hecho de resucitar culturas sin estudio y critica profundos provocan situaciones culturales que de un modo u otro resultan falsas o mal encaminadas para la consecución de lo que se entiende modernamente por formación y liberación del individuo.
Este ultimo punto suscitó una viva discusión sobre si la reactivación o reafirmación de las tradiciones locales en decadencia era condición indispensable para el desarrollo o un obstáculo para el mismo.
Se planteó,por otra parte,un problema a primera vista nuevo: muchos de los participantes opinaban que el problema de la cultura,debido a factores opuestos,era tan agudo en las sociedades ricas como en las sociedades pobres o en vías de desarrollo.
El exceso de información por medio del bombardeo de los medios de comunicación destruye o hace confusos los mensajes culturales y reduce la capacidad de asimilación de los individuos,que reaccionan de modo similar al de aquellos a quienes se niega la información ; así pues,el vacío cultural puede producirse tanto por defecto como por exceso.
normalmente,existe un " no publico " cultural de difícil integración en la comunidad.
No es menor el problema del poder.
¿Quien controla la producción y la difusión de la cultura? Ahi esta el poder político,desde luego,pero en las sociedades desarrolladas también ejercen este poder las grandes multinacionales que detentan el monopolio de la información con intereses económicos concurrentes,y en muchos casos coincidentes,con los de tipo político.
Son muy preocupantes la indefensión del publico frente al poder y la escasa capacidad de los estudiosos o de los intelectuales para influir sobre los centros de poder.
Por otra parte la posible salida da la privación y del subdesarrollo requiere una modernización tecnológica que por motivos diversos puede causar un grave traumatismo en las comunidades que pasan de ciertas formas tradicionales mas o menos arcaicas a la visión televisiva,por ejemplo,de programas creados en los países mas avanzados para un publico que al correr de los siglos ha vivido una transformación cultural coherentemente evolutiva: en tal caso pueden producirse dependencias,adulteraciones o colonialismos culturales de tanta gravedad como los que se derivan del subdesarrollo.
Estamos hablando,en términos generales,de los derechos culturales del hombre ; pero,los derechos de las culturas a no ser violentadas,a poder evolucionar - aunque sea con pasos de gigante - sin rupturas que desnaturalicen su identidad,o incluso a sobrevivir en el seno de la radical transformación del mundo moderno? Mas adelante hablaremos de los derechos de las culturas,y concretamente de los derechos de la cultura catalana,que presenta problemas específicos y en cierto modo mucho menos dramáticos que los problemas a que se refiere el párrafo anterior.
Me interesaba resumir algunos puntos de vista de los expertos que elaboraron la " Declaración de los derechos culturales como derechos humanos " porque,como he dicho,el propósito de estas páginas es superar cuestiones provincianas o locales para enmarcarlas en un contexto universal,el único en que a finales del siglo xx tiene sentido plantear los problemas políticos,sociales y culturales de cualquier comunidad en situación conflictiva o con dificultades internas y externas.
Hoy día los procesos culturales de los pueblos son suficientemente conocidos,y no tanto en su peculiaridad individual como en el ámbito de la problematica internacional en que se producen ; ello permite estudiar conjuntamente todos los fenómenos que tienen aspectos de igualdad o semejanza.
Por otra parte he pasado revista a la problematica cultural general y esto me permite decir ahora que no hay " una " política cultural aplicable a cada nación o Estado sino una serie de medidas particulares que habrán de construir " la " política cultural que precisa cada una de estas comunidades en vista de su historia,coherencia con que esta haya evolucionado,la idiosincrasia popular,el desarrollo económico y social,las posibles opresiones,las carencias,el propio nivel de exigencia de la conciencia nacional,etc. Ahora bien,¿qué es la política? ¿Cuales son sus virtudes sus defectos e incluso sus peligros? ¿Acaso no es suficiente con una política cultural como la que hemos caracterizado antes,esto es,como una necesidad de los pueblos desarrollados que exigen que las mejoras económicas y sociales y el acceso al tiempo libre sean colmados por sus gobernantes con una oferta cultural que les posibilite para tener mas conocimientoS,ilustración o sabiduría,que les permita acceder a un estadio cualitativamente superior de civilización o de mejora individual y colectiva que les acerque o equipare a lo que era hasta ahora privilegio de una minoría? Este planteamiento ha sido la base de lo que llamaremos " la democratización de la cultura " ; ha sentado los principios en que se han basado los gobiernos,evidentemente asesorados por los expertos en el tema - hombres de cultura -,para dar respuesta a una demanda social creciente,inexorable y sin lugar a dudas justa.
No es fácil sintetizar en unas pocas líneas los objetivos y realizaciones de las políticas culturales desarrolladas en Europa en los últimos decenios,que es,como he dicho,cuando toma cuerpo esta idea materializándose en una serie de medidas de alcance gubernamental.
Añadire,además,que he restringido intencionadamente mi síntesis a los países del área occidental que han demostrado una preocupación profunda por el tema,que han hecho planteamientos originales y que han confrontado sus realizaciones en una amplia serie de publicaciones y de conferencias dictadas en las organizaciones supranacionales que los agrupan.
Asimismo no hemos de olvidar que hay como mínimo otros dos grupos de naciones que han manifestado un interés primordial por este tema,si bien no las he tomado en consideración porque,al no ser este un libro de investigación general,caen fuera de mi planteamiento por dos motivos muy concretos.
En primer lugar,en el caso de los países socialistas,a causa del dirigismo y el absoluto control ideológico de la política cultural por parte del Estado: este hecho me llevaría a una serie de consideraciones y comparaciones que sobrepasan mis intenciones,si bien he tenido en cuenta los planteamientos y realizaciones de los países a que he tenido acceso tanto por experiencia personal (URSS,Hungría y Cuba) como por publicaciones (Bulgaria y la República Democrática Alemana).
así pues,se trata de dos exclusiones que no suponen en modo alguno menosprecio o desinterés sino mas bien voluntad de concreción y de limitación de las coordenadas en que se mueve y se moverá durante un lapso de tiempo previsible nuestro país.
De la multitud de libros,informes,estudios,viajes y conversaciones en que se basa mi conocimiento del tema podríamos deducir que hasta el momento la política cultural ha tenido como principales objetivos: La conservación del patrimonio en su más amplio sentido (monumentos,museos,archivos,bibliotecas,artesanía,folclore,etc.).
El fomento de la actividad creadora (becas,bolsas de viaje,premios,subvenciones,protección de la cinematografía,impulso de la ópera y la música,etc. la difusión (medios de comunicación,divulgación,audiovisuales,exposiciones,centros y animadores culturales,etc.) ; y La voluntad de garantizar la igualdad de acceso a la cultura (su presencia en la enseñanza,organización del tiempo libre,programas para adultos,etc.).
Y en este ultimo punto hablo de " voluntad " y no de " realizaciones " porque aquí los fracasos han superado a los éxitos,natural consecuencia de la desigualdad de clases en las sociedades capitalistas y,por lo tanto,de una falta de verdaderas posibilidades de despertar en parte de los elementos sociales de origen campesino o proletario interés por asuntos que se presentan la mayoría de las veces como productos de minorías para las minorías,con el instintivo rechazo que esto provoca en los que no han nacido ni participado en ambientes propicios a lo que de modo tradicional y clasista se ha denominado " la cultura ".
Por otra parte se ha descubierto la existencia de un amplio año público " cultural de procedencia social dispar y de difícil clasificación pero radicalmente insensible a los estímulos culturales clásicos.
" El arte ha muerto.
Dejadnos crear nuestra propia vida cotidiana ",un eslogan de mayo de 19 ó8,es una proclama revolucionaria suficientemente explícita en si misma para apreciar que se trata de la exigencia de un espontaneismo dinámico en que aparece,además,la palabra " crear " utilizada en un sentido antropológicamente cultural (formas de vida).
. Me propongo pronunciar ante ustedes una conferencia quizá aburrida,pero tópicamente ortodoxa y ceñidamente sujeta a lo que pienso que debiera ser el genero y su secuela de circunstancias ; descarto la anécdota y aun el subterfugio de la cita gratuita,que suele ser no mas cosa que el tributo que se rinde al precedente.
Esa situación,que no de forma obligada,es cierta y saludable.
Intentaré atenerme a la consideración de los tres conceptos que expreso en la cabecera de mi discurso - - pensamiento,literatura y libertad - - porque pienso que el orden y buen aseo de la palabra es premisa necesaria para el mejor entendimiento,para el mas oportuno y saludable.
Veamos la forma de llevar a feliz termino cuanto quisiera decirles esta tarde en la que nada dejo ni a la inspiración ni a la improvisación,esas dos nociones que desprecio.
El reflexionar acerca de lo que puede ser en realidad un hombre,el discurrir sobre sus condiciones esenciales y los rasgos últimos y mas remotos de su ser profundo,es una de las actividades habituales de quienes,desde lejanas épocas y hasta nuestros días,se adentran por los senderos y sus mil entresijos de la especulación filosófica.
En esa búsqueda tenaz y nunca lo bastante satisfecha,los filósofos no han ahorrado jamas esfuerzo alguno para bucear en el interior de sus propios seres,husmeando en lo mas escondido de sus corazones,sus mentes y sus almas,la clave necesaria para llenar el cauce infinito de la curiosidad.
El viaje,finalmente,no parece haber justificado tan aparatosas alforjas.
Los resultados que se obtienen sorprenden por lo breve y variado: apenas un cuadro de meros esbozos,difíciles de adivinar en su conjunto por mas que pretendamos tomarnos la distancia necesaria para que la perspectiva se aclare y nos enseñe sus íntimos rincones.
Resulta obvio que no existe hoy,ni probablemente haya existido nunca,una idea clara y única acerca de lo que en realidad somos.
Para mayor miseria,hasta la simple pretensión de realizar una nómina medianamente completa de lo que nos enseñan las diversas y contrapuestas antropologías puede acabar resultando una empresa insensata y descabellada.
Pero ni siquiera esa confusión en las precisiones acerca de la esencia humana ha de bastar para obligarnos a arrojar la toalla y enseñar nuestra derrota,porque quien renuncie al desanimo,recurra a las armas de la paciencia y este dispuesto a contentarse con las líneas principales del esbozo,puede encontrarse a la postre con la buena nueva de que la condición del hombre descansa en unas cuantas claves sencillas,en unos rasgos primordiales que sin duda podrá intuir,no sin esfuerzo,a medida que vaya abandonando prejuicios y descubriendo evidencias.
El posible equivoco que aparece entre la multitud ingente de interpretaciones y la pristina unidad de la esencia intuida podría tal vez resolverse entendiendo que el ser del hombre queda sujeto a ciertas pautas finales,a determinados rasgos profundos que acaban mostrándose responsables de la naturaleza humana,pero que,al mismo tiempo,esconden todos ellos,tras la máscara de lo universal y homogéneo,un torbellino de complejas diferencias.
De ser así,cualquier pacto inicial acerca de cual es la esencia del hombre podría saltar en pedazos a medida que vamos interrogándonos sobre los elementos substantivos que poco a poco vamos definiendo.
De poco sirve,por ejemplo,hablar del salto emergente que transforma el embrión homínido en persona racional,si no somos capaces de acotar con mayores precisiones en que consisten las coordenadas del raciocinio.
En la medida en que tal cosa es importante,voy a permitirme el reflexionar acerca del alcance de ciertos rasgos comunes a todos los hombres y que,por consiguiente,puede servirnos para caracterizar la condición humana,rasgos que englobaré en dos conceptos generales,amplios y probablemente ambiguos,pero que pueden permitirnos el seguir adelante con la tarea de precisar cual es el alcance de nuestro ser.
El pensamiento,con su apéndice inseparable del lenguaje,y la libertad,que probablemente pudiera también unirse a ciertas formas lingüísticas y conceptuales,forman esa especie de marco general en el que caben todas las empresas humanas: las que se destinan a explorar y ampliar las fronteras de lo humano y también aquellas otras que,por el contrario,no buscan sino aplicar de la propia condición del hombre.
El pensamiento y la libertad fundan por igual el animo de héroes y villanos.
Pero esa condición general,como antes intente advertir,oculta la necesidad de mayores precisiones,si tenemos que acabar entendiendo que es lo que significa,en realidad,pensar y ser libre.
Pensar,en la medida en que sabemos identificar los fenómenos de la conciencia,resulta para el hombre (pensar en ser libre ".
Se han consumido multitud de argumentos para establecer hasta que punto es esa libertad algo cierto,o en que medida no constituye sino otro de los fenómenos que taimadamente acuña el pensamiento humano,pero es esa una controversia probablemente inútil Un filósofo español ha sabido advertirnos que tanto el espejismo como la imagen autentica de la libertad significan la misma cosa.
Si el hombre no es libre,si queda sujeto a unas cadenas causales que tienen su raíz en la base material que estudian la psicología,la biología,la sociología o la historia,cuenta también en su condición de ser humano con la idea,quizá ilusoria pero absolutamente universal,de su propia libertad.
Y si creemos ser libres,vamos a organizar nuestro mundo de forma muy parecida a como lo haríamos si,finalmente,resultamos serlo.
Los elementos arquitectónicos en que hemos ido apoyando,con mayor o menor fortuna,el entramado complejo de nuestras sociedades,establecen el postulado fundamental de la libertad humana,y pensando en el valoramos,ensalzamos,denigramos,castigamos y padecemos: con el aura de la libertad como espíritu que infunde los códigos morales,los principios políticos y las normativas jurídicas.
Sabemos que pensamos y pensamos porque somos libres.
En realidad es un pez que se muerde la cola o,mejor dicho,un pez ansioso por atrapar su propia cola,el que liga la relación entre pensamiento y libertad ; porque ser libre es tanto una consecuencia inmediata como una condición esencial del pensamiento.
Al pensar,el hombre puede desligarse cuanto desee de las leyes de la naturaleza: puede aceptarlas y someterse a ellas,claro es,y en esa servidumbre basara su éxito y su prestigio el químico que ha traspasado los limites de la teoría del flogisto.
Pero en el pensamiento cabe el reino del disparate al lado mismo del imperio de la lógica,porque el hombre no tan sólo es capaz de pensar el sentido de lo real y lo posible.
La mente es capaz de romper en mil pedazos sus propias maquinaciones y recomponer luego una imagen aberrante por lo distinta.
Pueden así añadirse a las interpretaciones racionales del mundo,sujetas a los sucesos empíricos cuantas alternativas acudan al antojo de aquel que piensa,por encima de todo,bajo la premisa de la libertad.
El pensamiento libre,en este significado restringido que se opone al mundo empírico,tiene su traducción en la fábula.
Y la capacidad de fabular aparecería,pues,como un tercer compañero capaz de añadirse en la condición humana al pensamiento y la libertad,gracias a esa pirueta que concede carácter de verdad a lo que,hasta la presencia de la fábula,ni siquiera fue simple mentira.
A través del pensamiento el hombre puede ir descubriendo la verdad que ronda oculta por el mundo,pero también puede crearse un mundo diferente a su medida y los términos que llegue a desear,puesto que la presencia de la fábula se lo permite.
Verdad,pensamiento,libertad y fábula quedan así ligados por medio de una relación difícil y,en ocasiones sospechosa,de un oscuro pasadizo que contiene no pocos equívocos en forma de sendero - - y aun de laberinto - - del que no se sale jamas.
Pero la amenaza del riesgo siempre ha sido la mayor fuente de argumentos para justificar la aventura.
Me permitiré,pues,avanzar algo en la empresa de ir acotando el carácter de los lazos que unen todos esos conceptos excelsos,e intentaré hacerlo de la mano de uno de los filósofos que mas páginas ha consumido en la búsqueda de las claves de la libertad del hombre y sus posibles conexiones con la verdad y el pensamiento,por mucho que su propio destino acabara acechándole con la locura en uno de los postreros recodos del camino.
Me estoy refiriendo a Nieztsche y,dentro de su obra,a la Genealogía de la moraL Nietzche termina su libro,al que aludo,en 1887,cuatro años después de que anunciara en así hablo Zaratustra un plan para invertir todos los valores de la moral basada en lo que el siempre había odiado,el espíritu.
El espíritu es esa estratagema que,de la mano de sacerdotes de la ascesis,intenta imponer la moral de los esclavos,la moral de los débiles,de los enfermos,de los fracasados,unidos todos ellos en el empeño de transmutar el sentido arcaico de la dicotomía que separa lo bueno y lo malo.
Nietzche ha pasado un invierno en Sorrento,componiendo los aforismos de Humano,demasiado humano y,según el mismo confiesa,se servirá de la tranquilidad de animo allí acumulada para desarrollar,en el verano de 1887,en Sils-Maria,sus ideas acerca de la procedencia de nuestros prejuicios morales.
El resultado puede pasar por un tratado de psicología,siempre que estemos dispuestos a dar al termino la suficiente elasticidad.
En La genealogía de la moral,en cualquier caso,la psicología es la reina.
Nietzsche proclama allí su irrespetuosa estima por los psicólogos empiristas ingleses,los únicos que se han atrevido a equivocarse buceando en la historia genética de la moral y con ella.
En estas páginas del padrecito Nietzsche vuelven a aparecer los cíclicos demonios de siempre.
Aquellos que pretenden sujetar a los humanos bajo la moral del esclavo reciben en estas páginas una doble y terrible condena,que individualmente se dirige hacia los que usan el disfraz del sacerdocio y que de forma colectiva alcanza,como siempre,a la etnia identificada con el pueblo sacerdotal por excelencia,el judío.
Pero no es la ascesis sacerdotal la única forma que sirve,en la idea de Nietzsche,para trastocar el autentico sentido de la libertad y la voluntad de los hombres.
Hay otro oscuro medio,disfrazado también de engañosa luminosidad,que intenta oponer el escepticismo a la fe y sustituir la creencia por la verosimilitud.
Nietzsche reserva tremendas palabras para los idealistas de la conciencia intelectual,para quienes hablan de la verdad de la ciencia y la esgrimen como azote de la ilusión primitiva de los sacerdotes del ascetismo.
De tales científicos dice Nietzsche: " Se creen desligados del ideal ascético esos " espíritus libres,muy libres ",y sin embargo voy a descubrirles lo que ellos mismos no pueden ver aquel ideal es precisamente su ideal ; ellos mismos,y acaso nadie mas,lo representan hoy,se hallan muy lejos de ser espíritus libres,pues creen todavía en la verdad... ".
La sentencia es terrible,porque acaba con los últimos reductos en los que podía pretender encerrarse la comodidad del espíritu.
Si Nietzsche tiene razón,la Verdad,con mayúscula,no es sino una trampa capaz de ir encerrando bajo sus llaves,sus cadenas y sus candados a todo aquel que dedica su vida a construirla.
Sin duda es un resabio kantiano el que subyace a la sentencia,porque es Kant quien separa el orden de los fenómenos del mundo de aquel que se reserva a la voluntad humana,pero el talante de la idea,en su expresión final,resulta por entero patrimonio de Nietzsche.
Podemos dudar de su oportunidad,y hasta del sentido que puede conservar aun,en estos días en que creemos haber llevado hasta sus ultimas consecuencias el empeño socrático de la liberación por el conocimiento.
Pero quizá cupiera todavía pensar la sentencia nietzschiana de la separación tajante entre verdad y espíritu libre,rescatando su lectura en un contexto que quizá el propio Nietzsche,de poder hacerlo,no calificaría de espúreo: el de la presencia de la fábula.
La fábula y la verdad científica no son formas del pensamiento sino que,contrapuestas,constituyen no mas que entidades heterogéneas e imposibles de comparación recíproca puesto que apelan a códigos diferentes y se someten a técnicas muy diversas.
No cabria,pues,esgrimir el estandarte de lo literario en la tarea pendiente de la liberación de los espíritus,si es que hay que tomarlo como contrapartida de esa novísima esclavitud de la ciencia.
Creo que,muy al contrario,se trata de ir distinguiendo con muy prudente diligencia entre aquella ciencia y aquella literatura que,alalimón,encierran al hombre dentro de las paredes rígidas contra las que acaba por estrellarse toda idea de libertad y voluntad,y atreverse a contraponerlas a esas otras experiencias científicas y literarias que pretenden ceñirse a la esperanza.
El confiar ciegamente en el sentido superior de la libertad y la dignidad del hombre frente a aquellas sospechosas verdades que acaban por disolverse en un mar de presunción seria,pues,testimonio de haber avanzado un paso en el camino.
Pero no basta.
Si algo hemos aprendido,desde los tiempos de Nietzsche,es que la ciencia no solamente resulta incapaz de justificar las pretensiones de libertad,sino que,además,necesita de las muletas que le permitan un apoyo exactamente contrario.
Las exigencias mas profundas de los valores de la libertad y voluntad humanas son las únicas capaces de fundamentar la ciencia y permitirle,con tales armas,escaparse de un utilitarismo que no puede resistir la trampa de la cantidad y la medida.
En esa idea aparece la necesidad de reconocer que la literatura y la ciencia,aun siendo heterogéneas,no pueden permanecer aisladas en una profiláctica labor de definición de áreas de influencia.
No pueden hacerlo por un doble motivo,que atiende tanto a la condición del lenguaje (esa herramienta básica del pensamiento),como a la necesidad de ir acotando y distinguiendo tanto lo que es encomiable y digno de elogio como lo que,por el contrario,tiene que sufrir la denuncia de todos los que aceptan el compromiso con su propio ser.
A mi me parece que la literatura,como maquina de fabular,se apoya en dos pilares que constituyen el armazón necesario para que la obra literaria resulte valiosa.
En primer lugar,un pilar estetico,que obliga a mantener la narración (o el poema,o el drama,o la comedia) por encima de unos mínimos de calidad que ocultan,por debajo de ellos,un mundo subliterario en el que la creación resulta difícilmente acompasable con las emociones de los lectores.
Desde el realismo socialista a las múltiples veleidades pretendidamente experimentalistas,la ausencia de talento estetico convierte esa subliteratura en un monótono engarce de palabras incapaces de lograr fábula valedera alguna.
Pero una segunda columna,esta vez de talante ético,asoma también en la consideración del fenómeno literario,prestando a la calidad estética un complemento que tiene mucho que ver con todo lo dicho hasta ahora respecto al pensamiento y la libertad.
Los presupuestos ético y estetico no tienen,claro es,ni igual sentido ni tampoco idéntica valía.
La literatura puede instalarse en un difícil equilibrio sobre la única dimensión estética que justifique el arte por el arte,y pudiera ser que la calidad de la emoción estética fuere,a la larga,una condición de mas dilatada vida que el compromiso ético.
Todavía podemos apreciar los poemas homéricos y los cantares épicos medievales,mientras que ya hemos olvidado,al menos en forma de conexión automática,el sentido ético que tuvieron en las ciudades helénicas y los feudos europeos.
Gracias a ese corte histórico podemos apreciar de otra forma la estética,por ejemplo,del despliegue nazi como Luchino Visconti ha sabido enseñarnos.
Pero el arte por el arte es,en si mismo,un dificilísimo ejercicio,siempre amenazado de usos espúreos capaces de tergiversar su real significado.
Creo que el presupuesto ético es el elemento que convierte la obra literaria en algo verdaderamente digno del papel excelso de la fabulacion.
Pero convendría entender bien el sentido de lo que estoy diciendo,porque la fábula literaria,en tanto que expresión de aquellos lazos que unían la capacidad humana de pensar con la vivencía quizá utópica del ser libre,no puede reflejar cualquier tipo de compromiso ético.
Entiendo que la obra literaria tan solo admite el compromiso ético del hombre,del autor,con sus propias intuiciones acerca de la libertad.
Claro es que cualquier hombre,y el mas astuto y equilibrado de los autores literarios,no es nunca capaz,quizá fuera mejor decir.
no es siempre capaz,de superar su propia condición humana ; cualquier hombre,digo,esta amenazado de ceguera,y el sentido de la libertad es lo suficientemente ambiguo como para que en su nombre puedan cometerse los mas aciagos errores.
Tampoco la calidad estética puede aprenderse según los esquemas de los manuales.
La fábula literaria esta condenada a acertar tanto en su intuición ética como en su compromiso estetico,porque tan solo de esa manera podrá tener un significado aceptable en términos ajenos a una posible moda pasajera o a una confusión rápidamente enmendable.
En tanto que la historia del hombre es móvil y sinuosa,ni la intuición ética ni la estética pueden anticiparse fácilmente.
Existen autores cuya sensibilidad para captar emociones colectivas les llevan a convertirse en magníficos ejemplos de la onda colectiva imperante,y dan a su obra un carácter de reflejo condicionado.
Otros,por el contrario,echan sobre sus hombros la tarea ingrata y a menudo no lo bastante aplaudida de situar la libertad y la creatividad humana un poco mas arriba en ese camino que quizá tampoco lleve a ninguna parte.
Inútil es decir que tan solo en este caso la literatura cumple su función mas exactamente identificada con el compromiso marcado por la condición humana y,si exigimos un rigor absoluto en estas tesis,tan solo ella podría llamarse con todos los honores verdadera literatura.
Pero la sociedad humana no puede estar vinculada no mas que a los genios,los santos y los héroes.
Muchas gracias,no solamente me ha parecido muy bien tu presentación,sino que me parece que has dicho parte de lo que yo iba a decir,de manera que me ahorras mucho trabajo.
Yo quisiera decir que siento este retraso porque a mi me gustaría entrar en este tema,que es muy interesante,pero sumamente abstracto que da titulo a esta intervención,mas bien por el dialogo,porque realmente si no las abstracciones se convierten en lo que no deben ser,que son generalidades y,en cambio,en el dialogo,a base de preguntas y respuestas todo se aclara e incluso el ingenio se excita y uno acaba incluso averiguando cosas que no sabe,que no sabia ; pero de todos modos voy a hacer lo mas brevemente que pueda una introducción para situar el tema desde mi punto de vista y esperemos que consiga ser breve,e insisto,lo que quisiera es entrar en dialogo,ser preguntado sobre las ideas que aquí exponga,de los disparates que me atreva a decir.
Esta intervención tiene que versar sobre el arte de escribir y sobre mi experiencia personal del arte de escribir,claro,eso es algo así como el nervio central de la historia de la literatura,que es,eso que Sartre decia ¿qué es la literatura? y se lo ha preguntado para no contestarse jamás.
El arte de escribir,desde los poéticos de los antiguos,los retóricos de los antiguos,es un constante eje,no que sirva a los escritores para aprender un oficio.
Yo creo que la Retórica de Quintiliano,un autor que últimamente a mi me interesa mucho y que yo creo que fue muy famoso hace tiempo,es decir,yo creo que fue uno de los mayores escritores españoles aunque escribiese en latín,en latín de Calahorra claro ; pero la Retórica de Quintiliano,que es un libro enorme y absolutamente puntualísimo con respecto a los resortes de la retórica,de la persuasión,de la Oratoria,no sirvió para fabricar oradores ni en su siglo,ni en el Renacimiento ; pero si que aclaro que relación hay entre la literatura y la verdad,que relación hay entre la verdad que uno cree saber y el arte de persuadir,que es como la transmite,que yo creo que es en el fondo el mismo para contestarse la pregunta ¿qué es la literatura y por qué la ejercemos? Yo creo que para situar el tema habría que empezar por ponernos de acuerdo,o al menos ponerme de acuerdo yo conmigo mismo,en que es la vocación de escritor y cuando empieza uno a ser decididamente un escritor,en lugar de otra cosa,practique o no practique oficios principales o laterales a la literatura.
Yo creo que el escritor no se define porque ya ha escrito,porque siempre quiso escribir,porque esta mas o menos conforme con lo que escribió en un principio y que quisiera seguir escribiendo.
El escritor se define por otro motivo,no se define por lo que ha escrito ya,sino por lo que escribirá.
Hay un cierto momento en que el escritor toma una decisión mas o menos secreta,que es mas o menos confesada a si mismo,ese momento puede ser tempranísimo,puede ser la adolescencia,puede ser muy turbio,es ese momento en que decide que lo único que le importa en ese mundo es el nombre de las cosas y que le importa mucho menos vivir que la experiencia verbal de vivir y acaba reconociendo que para seguir siendo verdaderamente un escritor,no importe que haya escrito mucho o poco antes de tomar esa decisión,para seguir siendo un escritor tiene que conformarse y vivir la vida desde un sesgo completamente anormal,que es el de su eterna resolución.
El escritor,para poner un ejemplo que todo el mundo entienda,sabe que el amor moderno es un genero literario,pero lo vive poniendo la pasión en el estilo,en lugar de poner la pasión en el contenido,lo que verbaliza constantemente,es para el mucho mas importante el nombre de la pasión,el nombre de las pasiones,el nombre de los sufrimientos (que es lo mismo),que las pasiones y los sufrimientos mismos.
Hasta que el escritor no decide eso,hasta que no aclara consigo mismo que le importa mas que el mundo los hombres del mundo (cuando digo los hombres del mundo quiero decir los lenguajes,la sintaxis de los hombres del mundo también y,finalmente,el estilo),hasta que no sabe que el se ha entregado a eso como a una especie de sacrificio,y es un entrega que yo les aseguro que muchas veces,generalmente,es mucho mas importante que la de la religión,mucho mas definitiva que la de la religión ; hasta que el escritor no hace de esa acción del placer de vivir por el placer de entender verbalmente que esta viviendo,que no le interesa tanto estar en este mundo como se Llama al hecho de estar en este mundo,no se puede considerar escritor y,como digo,ese acto que corresponde a lo que los románticos llamarían el reconocimiento de la vocación,pero no es eso,no es eso,porque no se trata de lo que uno va a contar,de los sentimientos que uno quiere expresar,o quiere comunicar al universo publico,; no!,se trata simplemente de saber que lo que le importa es nombrar las pasiones,nombrar las relaciones humanas,nombrar las relaciones de uno mismo con el ‰nico,de uno mismo con los dioses ; finalmente,buena parte de las religiones que tienen continuidad son también en gran parte un genero literario.
La liturgia es en gran parte un género literario,todas las liturgias ; yo creo que el escritor empieza por ese acto de conciencia,que es el acto de escoger entre vivir o la verbalización de la experiencia de vivir y,a partir de ese momento el escritor no puede ser otra cosa,haga lo que haga,aunque sea un señor que tiene una vida política o que tiene una vida industrial o que tiene cualquier otro tipo o una vida religiosa.
A partir de ese momento el escritor es un escritor,no digo profesional porque no se parece nada a La profesión,es un escritor definitivamente porque ya no puede ser otra cosa,porque realmente esa decisión de preferir la verbalización del mundo al mundo mismo es una decisión total mente irreversible,no tiene vuelta atrás,el escritor acaba le - yendo verbalmente todas las experiencias,incluso las que no lo son por definición,el escritor mira un cuadro en palabras,entiende un cuadro en palabras o lo nombra para si mismo,aunque no pronunciando palabra alguna,o lo nombra o no lo entiende y eso que ocurre,digamos en la experiencia estética mas lejana,ocurre en la experiencia cotidiana mas interna y deseada,a partir de ese momento pues nos encontramos con un escritor que esta muy por encima de la profesión de escribir pero que no puede hacer otra cosa mas que hacerlo.
Y en que consiste,digamos,a partir de ese momento la historia del escritor,sea cual sea su pasado anterior al hecho de elegir esa decisión,el escritor,yo creo que a lo largo de todo ese tiempo,sea como sea,sea de la calidad que sea lo que escribe,la importancia que tenga,la ambientación que le ponga y la relación que haya entre la ambientación,se convierte en una acumulación de lenguajes.
La historia real de un escritor es la historia de la constitución de una complejísima personalidad lingüística y no me refiero al idioma en que escribe,a la lengua en que escribe,sino a todas las lenguas que conoce e incluso a aquellas que no conoce y,solamente sospecha lo de los lenguajes que se van articulando de un modo especial,creando un numero cerrado y total en el que no intervienen mas lenguajes que los que uno asume y se convierte ese mundo,ese mundo al que me refería antes,como el mundo de la vocación,se convierte en un universo cerrado,y el escritor es tanto mas importante cuando mas congruente es ese mundo de lenguaje,esa enorme personalidad lingüística que solo el gobierna,que solo el sabe y que es lo que le produce un talento de invención constante,porque tiene un mundo de referencias lingüísticas al que se ha entregado totalmente porque,como dije también antes,ese es su modo de vivir la experiencia del mundo.
Por lo tanto,se empieza a ser escritor por una decisión de preferencia de la verbalidad a la experiencia para y la historia ; la carrera del escritor,la carrera real del escritor,al margen de la calidad de sus obras,es la historia de la constitución de su personalidad lingüística.
Eso parece absolutamente muy formalista en el sentido de que la primera objeción que alguien podría decir incluso,es que de todos modos lo que el escritor cuenta e intenta contar a lo largo de su vida es muy importante ; al mismo tiempo que una incongruente y generalizada personalidad lingüística es también un conjunto de temas de opinión y sobre el mundo y sobre las relaciones humanas que constantemente aparecerán en sus obras.
Eso es cierto,lo que ocurre es que yo creo que los temas personales del escritor,que en realidad son de los escritores que se toman a si mismo en serio,no son muy distintos en unos mas que en otros ; es decir,los temas,los grandes temas de la literatura son muy pocos en realidad,eso seria un discurso lateral.
La invención sobre la interpretación del mundo es muy escasa,lo que ocurre es que las formulaciones son muy personales,pero esas formulaciones son tan personales porque tienen,yo creo,un origen lingüístico,un origen lingüístico en el que realmente el subrayado de la tragedia o de la comedia,por decirlo de algún modo,frente a una realidad absoluta como el dolor,la muerte,la justicia,todos esos temas que son generales a todos los escritores,pero que el escritor debe personalizarse porque si no,no existiría,no constituirían materia de literatura,pues son,se convierten en temas recurrentes del escritor,se desarrollan,se modifican,se complica por una vía lingüística.
Lo que yo digo no quisiera que se interpretara como un formalismo muy general,no es como en el caso de los críticos franceses de esa ultima generación morfologista.
Yo creo que,por eso,porque el escritor ha preferido la verbalización a la experiencia,también los grandes temas que constituyen las grandes líneas de opinión sobre el universo,el mundo,sobre la sociedad y sobre si mismo tienen un origen claramente verbal,intervienen el humor,el animo,la antipatía que les produce esas cuestiones,lo que le afecta y aleja de esas cuestiones por un puente de palabras,exclusivamente por un-puente de palabras,por un puente de nombres para ser mas exacto.
Bueno,eso es el escritor.
Ahora,si nos acercamos a lo que es el acto de escribir,como ejerce el escritor esa especie de presencia anómala,yo lo diría con un adjetivo mas duro,esa presencia extravagante en el mundo,es una presencia extravagante precisamente por eso,porque le importa mas que las cosas y las razones,el nombre de las cosas y el nombre de las razones,y esa presencia es extravagante ; el escritor puede ser injusto,cruel,por razones que son muy difíciles de enfocar con las lentes del bien y del mal.
En realidad,es por razones de interpretación verbal del mundo,pero el escritor tiene que ejercer ese oficio,tiene que trasladar esa ebullición lingüística interior que es lo único que es a una obra concebida,eso es el arte de escribir El arte de escribir,como ya dije al principio,llena los siglos de escuela,desde los tiempos de Roma y los bajos tiempos de Grecia,pasando por los monasterios medievales,los distintos renacimientos de la cultura clásica y también por sus depresiones,pues el arte de escribir esta hecho,yo creo,y no quisiera insistir en eso - - pues podría ser tema de este dialogo - - esta hecho de tres cosas,yo creo de una cierta disponibilidad constante,que el escritor tiene que fabricar,no es natural,una disponibilidad de trasladar ese constante juicio verbal del universo a la palabra escrita,una cierta disponibilidad que se desarrolla en costumbres y en manías,y es por eso que la mayor parte de los escritores maniáticos,escribimos de ciertas maneras,yo,por ejemplo,confesaré las mías,que me parece que es mucho,claro que seguir hablando de generalidades.
Yo,por ejemplo,pues como escribo poesías,pues porque es lo que he escrito toda la vida,yo escribo poesía llevando encima un cuaderno,por eso he traído ese cuaderno aquí,para que se vea que es verdad lo que digo,llevando encima un cuaderno en el que tomo toda clase de notas ; en el,por ejemplo,voy reproduciendo infinitas veces esquemas de poemas sobre el que hago correcciones,luego lo abandono,lo vuelvo a empezar en otra página,en otro día,normalmente lo hago como diarío.
Tengo muchos cuadernos contemporáneos,no se trata de un diarío,son cuadernos porque tengo uno en cada sitio donde estoy,llevo uno encima cuando estoy de viaje,etc..
Son palabras de Geertz y lamento la pedantería de empezar con una cita,por muy poética que sea.
Pero esta imagen marinera fue muy adecuada en el lugar en que se fraguó este libro,el Palacio de la Magdalena de Santander,en un seminario de la UIPM que tuvo lugar en agosto de 1989.
Y siguiendo con ella,voy a intentar ser breve en la travesía.
Varios mares confluyeron para que este seminario,y publicación,pudieran ser una realidad.
Quisiera destacar primero la necesidad intelectual de la presencia de la disciplina antropológica en aquel lugar y felicitarme por ello.
Los antropólogos empezamos a dejar de ser esa rara avis en la sociedad española - - algo de esto escribe don Julio Caro Baroja al tratar de los pioneros - - y ciertamente lo dejamos de ser con este,en su día,generoso seminario.
Generoso porque supuso un esfuerzo considerable para la Universidad y un derroche de sensibilidad y flexibilidad atender a mis ambiciosas y excesivas propuestas para escoger un grupo de profesionales de primera línea.
Sin ninguna duda,faltan bastantes,pero los que están,lo son.
Esto lo comprendió desde un primer contacto en un pasillo,entre clase y clase,el vicerrector Joaquin Arango quien me inspiro el propio titulo de este seminario - - y sin ninguna inocencia por su parte - -.
Frente a un boceto de titulo similar pero mucho mas académico,aburrido y farragoso que yo proponía,el me sugirió,con ironía y una miaja de malicia,este otro de Los ESPAñOLES VISTOS POR LOS ANTROP€LOGOS.
Es pues suyo el mérito y demérito de tal titulo,aunque lo demás es mi responsabilidad.
Por ser en cierta forma novata en estas lides de organizar no solo un seminario en la UIMP,sino un seminario tan bueno,esto me dejo un poco abrumada,bastante preocupada y muy agradecida ante la también generosa respuesta de mis compañeros.
Todos ellos aceptaron con mucho interés y cierta resignación y sin quejas,desviarse de sus merecidas vacaciones,dejar de lado algunos compromisos,familias y soledades,ponerse a escribir y escribir muy bien,como comprobara el lector mas adelante.
Me referiré en primer lugar a los dos antropólogos que aparecen en primer lugar en el texto (y en la cronología también),don Julio Caro Baroja y don Julian Pitt-Rivers.
Como yo misma no me hubiera atrevido a molestarle,de la inclusión en este seminario de don Julio es responsable don Julian,con quien fui de " invitada del invitado " a un lugar del sur que se asemeja mucho a los Mares del Sur - - imaginen una plantación de aguacates y un lugar con docenas (quizá cientos) de pájaros exóticos - -.
Allí fue perpetrada esta tentación de poder contar con ambos,dos figuras indispensables de la Antropología española ; a través de su trabajo pionero,son directamente responsables de lo que ha venido después.
Además de ser amigos entre si,conforman una oposición dialéctica significativa que se repetirá en las páginas siguientes.
Este fue un seminario que ha jugado desde el principio con los de afuera que están adentro y los de dentro que están afuera Se que algún colega ha utilizado el símil futbolístico para referirse al equipo visitante - - los extranjeros - - y los de casa - - los españoles - -,pero esto no es del todo cierto: todos ellos son de casa.
Y si no ahi tienen a Susana Tax de Freemhn que vino a este país hace ahora 28 anos a hacer trabajo de campo en un pueblecito de la Sierra Ministra de Castilla y " reincidió " después con otro entre los Pasiegos de Santander.
Susana maneja la bibliografía española mejor que un nativo.
Entre otras muchas cosas - - no lo he olvidado - - yo aprendí de ella lo que era el " chirimiri " y el " calabobos " '.
Julian Pitt-Rivers,que en teoría es inglés (y a pesar de su físico,yo no me lo creo del todo) tiene,entre otras pasiones desordenadas,una muy poco inglesa y depravada afición por los toros.
Julian escribió una monografía pionera de Antropología.
Introducción: los antropólogos y la mirada sobre los españoles a comienzos de los años cincuenta ; desde entonces conserva intacto su interés por lo hispano,todo un record 2. Stanley Brandes está con un pie en America y otro en España y no para de atravesar el mar: raro es el año que no le veamos varias veces sus muchos amigos que por aquí andamos.
Después de trabajar los últimos veinte años en las provincias de Avila y Jaen se siente tan identificado con lo español y con los españoles que le cuesta mucho darse cuenta que está haciendo trabajo de campo - - justo en el borde " to go native " - - 3. Y por ultimo Jim Fernandez McClintock,cuyo sospechoso apellido delata un abuelo asturiano que un día cruzo los mares.
En su caso,pues,su trabajo en Asturias no solo es la vuelta a la " aldea perdida " en metáfora que el tanto mima,sino también la muy " científica " cuestión de genes - - la sangre " tira " de uno - -.
Y ha aprendido tan bien el bable y a subir por las montañas asturianas que casi le podrían confundir con un vaqueiro.
Todos ellos " pacen " entre nosotros desde hace muchos años,siguiendo el dicho " donde paces,no donde naces " y " pacen " muy bien.
Tanto que debo reconocer que hay una cierta perversión por mi parte al elegirlos.
Pero también hay una trampa con los nacionales: que son de aquí pero también de allí.
don Julio Caro,un pionero antropólogo,freelance por necesidad,que la Universidad española no supo aprovechar (y de lo que nunca se arrepentirá bastante),es de sobra conocido y se ha dicho de todo sobre ello.
Por lo que prudentemente solo me referiré al placer que me ha proporcionado la contemplación de sus Fantasías y devaneos,en un delicioso libro de dibujos de campo que ha llegado a mis manos recientemente,un derroche de imaginación,de amable e irreverente ironía,de color,de amor y de gracia.
No se me acuse de frivolidad al referirme a esta mínima parte de su trabajo porque utilizo la palabra " gracia " - - de la que tanto sabe Julian - -,en el sentido de Bateson: el arte como la búsqueda humana de la gracia,la integración mas fundamental del ser humano.
Integración de lo que esta fuera y dentro de uno,del folclorista y el clasicista,del historiador y el antropólogo,de su ascendencia italiana y su mirada a lo español,y si se me permite,del habitante de un Tranquilo manicomio,a una Notte sul mare.
Es decir,de la vida misma.
No me extraña que don Julio durante la guerra civil apenas pudiera dibujar.
Ramon Valdes casi no es de ninguna parte.
De familia valenciana,asturiano,hizo estudios en Alemania y desde hace años vive y enseña en Cataluña.
Un buen ejemplo pues para tratar sobre nacionalismo,que fue el tema de su charla y en el que esta trabajando aunque no lo hará en esta ocasión.
Tiene esa distancia ambigua entre aquí y allí,entre la ternura y la carcajada y además un irrefrenable y oscuro amor por las causas perdidas,algo que le agradecemos muy sinceramente algunos antropólogos.
En Enrique Luque su procedencia andaluza le ha marcado - - y no les voy a decir el pueblo en que nació - - pero mucho mas su sentido del humor que lleva siempre de equipaje,aun en situaciones difíciles,desde Manchester donde estudio,hasta Salamanca donde hoy " pace " de un modo trashumante.
Con la mezcla de fina ironía y elegante sarcasmo que le caracteriza trata de ocultar a un pensador critico e independiente con quien uno aprende a no tomarse demasiado en serio,algo que deberíamos practicar mas en la profesión.
Joan Frigole ha hecho lo que al menos deberíamos estar haciendo los españoles que no hemos querido o podido ir a otros mares mas exóticos.
Es decir,emplear la perspectiva transcultural dentro de España y trabajar fuera de su región,en Murcia primero y en Almería después.
No es el pionero - - Caro Baroja inauguro este ejercicio de la distancia en el Sahara,en un clásico e importante trabajo que por cierto no se conoce suficientemente - -.
Pero no me negaran que no tiene mérito ver a un tímido y pacifico catalan como el,del lago de Baholas,estudiando el rapto de las novias murcianas o andaluzas 9. El mérito que tiene Jose Luis Garcia,entre otros,es el contrario,el de ser capaz de " estar allí estando aquí ",o en otras palabras siendo asturiano estudiar Asturias con sorpresa y curiosidad,y descubrir los Oscos una y otra vez.
Ello le ha conducido inexorablemente a profundizar en la epistemología antropológica.
El suyo es pues un ejercicio de la distancia en lo familiar que realiza con mucha mesura,honestidad y sensibilidad.
Ha estudiado en Alemania'°.
Luis Diaz Viana es quizá el profesional mas limite de la antropología que tenemos en este seminario.
Porque esta empeñado en no separar la literatura,el folklore,la vida y la antropología y,es mas,lo esta consiguiendo.
Ha estudiado folklore y antropología en Berkeleyli.
Como buen marginal es a la vez maldito: se va a enterar cuando se tope con los definidores oficiales de la disciplina.
Como si la antropología no fuera,sencillamente,lo que hacemos los antropólogos (eso si,mejor o peor,que es algo distinto).
Joan Prat es,junto a Isidoro Moreno,el profesional que mas ha trabajado y publicado sobre el tema de este seminario ; su virtuoso,paciente y sensible trabajo de recopilación y análisis de la literatura etnográfica en España es pues una buena senda para empezar a reflexionar sobre lo que hacemos.
Su capacidad de síntesis no debe ser ajena a un secreto hobby que practica en el pueblo en que vive: Joan,no se si lo sabrán,es director de una coral 13.
Por su parte,Alberto Cardin,con una formación muy rica,su buena cabeza y una pluma incisiva,ha elevado el estatus de la profesión y la calidad de las criticas en la prensa periódica,fuera de los estrechos limites académicos.
Su labor como erudito,esteta y divulgador - - en el mejor sentido de las tres palabras - - es evidente también en su actividad editorial y su respeto por los clásicos.
A través de todo ello y de su propia obra de creación nos es posible transitar hoy día por los mares exóticos y acompañar a los antiguos viajeros en aquellas aventuras humanas.
Y por ultimo,Miguel Lopez Coira ha preferido,frente a los viajes exteriores,la profundidad del viaje interior.
Su preocupación fundamental por la practica investigadora y el escrutinio cuidadoso de la influencia del factor personal en el trabajo de campo apunta a una preocupación importante en la profesión en su conjunto y en todas partes: el frágil pero decisivo elemento humano.
El suyo esta hecho de muy buena " pasta " 15.
Y que decirles de mi humilde persona.
Quizá que en la travesía entre el mundo marginado y supuestamente exótico de vaqueiros,al universo ciudadano que estudio actualmente,de murallas,caballeros y santos abulenses,me temo que he perdido la inocencia.
Este pasaje me ha hecho plantearme,como en la adolescencia,las eternas cuestiones: ¿qué somos?,¿de dónde venimos?,¿adónde vamos? Y aquí me ven ustedes,a mi edad,con estas dudas hamletianas,y una enfermiza preocupación por la metodología antropológica,por el arte sin duda técnico pero también mágico de intentar conocer a los otros y a nosotros.
Ya estamos todos presentados y espero que me disculpen esta larga y poco ortodoxa presentación.
Quisiera,aunque es evidente,subrayar dos cosas.
Una,el respeto personal y profesional que tengo hacia los colegas que intervienen en este libro,este o no de acuerdo con ellos en la visión básica de lo que es la antropología.
Me perdonaran los guiños irónicos y cariñosos que les he dirigido.
Muchos de ellos son amigos míos,de lo que me congratulo,porque es una especie de milagro llevarse bien con los de la profesión,en estos tiempos que corren de cuchillos afilados.
Creo que no estaría nada mal que practicáramos mas entre nosotros el ejerciciO de la tolerancia que se ha asociado tradicionalmente con la disciplina,al igual que la puesta en marcha del motor de la critica profesional seria y con rigor que muchos echamos de menos (y no únicamente la descalificación gratuita y la criticonería).
Segundo,dada la composición de este libro me parece un buen marco para iniciar un dialogo sobre lo que ha sido la mirada antropológica sobre los españoles,por parte de nosotros mismos y por parte de los que han venido allende los mares.
Puesto que unos y otros son ya veteranos reincidentes con diversas investigaciones y estudios de campo - - y me refiero a trabajos de campo serios y no sólo a paseos etnográficos - - hay que hilar muy fino respecto a conclusiones definitivas.
Estoy de acuerdo con Isidoro Moreno en que el problema merece la pena tomarlo en serio,pero no sólo por el posible colonialismo cultural,sino porque afecta a la disciplina en su conjunto y en eso están tan interesados los de allende como los de aquende.
En cualquier caso no deben esperar los lectores fáciles soluciones,ni recetas,pero si quisiera pensar que todos vamos a aprender un poco mas sobre lo que hacemos.
En pleno desarrollo del seminario alguien con ironía planteo que por su temática,en vez de " Los españoles vistos por los antropólogos ",el titulo debería ser " Los antropólogos vistos por los antropólogos ".
Se refería evidentemente a que,en vez de datos concretos y sustanciales sobre los españoles,la perspectiva mas frecuente era el examen de como se había aplicado la mirada antropológica sobre ellos.
Efectivamente,la idea inicial contenía una preocupación general por el problema de la descripción etnográfica.
El texto de partida decía así: El valor de la antropología en la configuración del pensamiento occidental radica en el hecho de destacar que nuestra cultura es solo una de las posibles y en plantear dudas sobre creencias absolutas y universales sobre la naturaleza humana.
Esto ha sido posible gracias a los análisis descriptivos de culturas no accidentales y teorías sistemáticas sobre el ser humano en diferentes contextos ; estos análisis son etnografías.
La etnografía es la disciplino que tiene por objeto la predicción de descripciones culturales,la documentación recogida en el estudio intensivo de un grupo o comunidad,un proceso general de comprensión de un grupo humano.
Una descripción etnográfica es siempre una comparación implícita o explícita entre ellos y nosotros.
La etnografía es un índice de las cuestiones que preocupan a una determinada sociedad en un tiempo determinado y nos enseña mucho sobre la propia cultura al aprender otras.
Es el estudio de la universalidad y la particularidad,del contraste y la similaridad,del significado y lógica de lo extraño y un estudio de nosotros (Keesing).
Por tanto,el problema de la traducción es clave en la disciplina ; se puede considerar al etnógrafo como un traductor de extrañas estructuras a otras mas familiares.
La historia de la etnografía refleja los esfuerzos por reducir las distancias,por la interpretación más fiel,la construcción de un puente entre estudiosos y estudiados.
Por ejemplo,en relación al lenguaje empleado en las descripciones - - desde el uso de intérpretes,al aprendizaje de la lengua nativa o el uso de la propia lengua - -.
En el primer caso,hoy prácticamente desechado,suele producirse una interferencia mediatizada que en parte se subsana con el uso y aprendizaje de la lengua por el etnógrafo,aunque es probable que ciertos énfasis metodológicos tengan que ver con grados de capacidad y dominio de la lengua nativa.
La ultima tendencia es la descripción de la propia cultura en la propia lengua que estimula la reflexión metodológica y capta más sutilmente la realidad social y mental de la cultura en cuestión,aunque también hay riesgos cruciales como la pérdida de la perspectiva transcultural,la parroquialización y el chauvinismo.
La respuesta a este texto ha sido un tanto diversa.
Y una prueba es la ofrecida por nuestros mas veteranos antropólogos.
Caro Baroja,por ejemplo,rememora la mirada antropológica de Aranzadi,un antropólogo pionero al que conoció personalmente,marcando la continuidad de los que en otros tiempos trataron sobre 105 españoles.
Caro ilustra al personaje y su época,mostrando al investigador y sus investigaciones junto con los ritos sin olvidar el pasado.
Yo creo que nos enseña algo que nunca deberíamos olvidar: que cuando nos creemos muy originales y prósperos hay detrás mucho esfuerzo y mucho pensamiento en los que nos precedieron.
Por su parte Pitt-Rivers toma lateralmente el tema del seminario analizando con gracia y humor los estereotipos y la españolidad,sus formas,teorías,condiciones culturales,de clase y tradición histórica.
Señala la relación que se produce entre el nacionalismo,el concepto de " carácter nacional ",y la endogamia burguesa.
Viene a concluir que,en cierto modo,si existe una especie de " carácter nacional " que se puede definir no ya de un modo sustantivo como se ha pretendido,sino como una intensidad característica - de la vida social española.
Yo creo que es significativa esta perspectiva comparativa,esa visión de conjunto,este esfuerzo por plasmar la similaridad que parece ser mas propia del antropólogo extranjero que del nacional,ùsegun mi opinión.
También es la de Brandes,quien apunta que este énfasis en lo común es la característica del foráneo haciendo trabajo de campo frente a los antropólogos nativos que preferentemente buscan la diferencia.
Es posible que la óptica desde uno u otro enfoque nos haya incomunicado mutuamente en algunas ocasiones,aunque este tema no fue prácticamente explorado en el seminario.
Los españoles en general fueron bastante críticos con el trabajo realizado hasta el momento y principalmente por españoles - - se dijo poco sobre el trabajo de los de afuera - -.
Pero ; en cualquier caso se planteo con frecuencia la necesidad de colaboración mutua o al menos el intercambio de perspectivas.
En palabras de Susana Tax de Freeman,este debería ser un " intercambio ùreflexivo ".
Sobre esta doble vertiente giran las demás intervenciones: intentos de definir lo que es España,generalmente destacando su dificultad o imposibilidad de definición (Pitt-Rivers,al igual que Caro en otros escritos),o marcando la ironía y el relativismo epistemológico del concepto de españolidad que aparece en Americo Castro ; y El Quijote (Fernandez).
0 bien - - o mas propiamente también - - análisis críticos del trabajo que han venido haciendo los antropólogos nativos y foráneos en España,ya sea discutiendo el papel ,.
personalidad y procedencia del etnógrafo (Lopez Coira,Brandes,Catedra),temas y objetivos de estudio,metodología empleada o epistemología básica (Luque,Garcia,Fernandez,y otros).
Pese a que todas las ponencias giran sobre estos ejes comunes,lo hacen desde distintos ángulos,premisas y experiencias.
Voy a intentar definir a grandes rasgos las líneas de debate que aparecen en este libro,aun a riesgo de una segura y excesiva simplificación.
. Habría que empezar por el trabajo de Joan Prat quien señala.
un conjunto de criterios internos y profesionales,y otros externos y políticos que conducen a un despegue de la antropología en la nación y la atención a nuevos objetos de estudio desde mediados o finales de los setenta.
Estos nuevos temas incluyen el escrutinio de la historia - - o mejor de las historias - - de la antropología y el folklore local,los estudios de cultura popular o tradicional,las fiestas,rituales y religiosiad popular,identidad o etnicidad,y los trabajos sobre marginación tanto rural como urbana.
Luque alude a la misma época que Prat y en tono menos global pero mas critico - - mediante los conceptos de invención y alienación - - ; se refiere a la inquietante selección y tratamiento de estos nuevos temas,y como el abandono de los denostados estudios de comunidad no solo no ha supuesto en realidad un gran cambio con épocas anteriores,sino que incluso los nuevos análisis contienen aun mas graves mistificaciones.
Luque apunta,además de plantear nuevos y frescos temas de investigación,la necesidad de una nueva mirada que descubra al otro en nosotros.
Fernandez precisamente nos Llama la atención sobre la composición del pronombre nosotros que incluye junto a nos a los otros.
Partiendo del concepto de sistema,su mirada a la antropología española se dirige a un pasado más lejano centrando su atención en dos " desterrados ": Sahagun y Americo Castro,que tuvieron la posibilidad de intentar salir del sistema.
Una serie de circunstancias históricas y estructurales impidieron la permanencia de la mirada antropológica.
La exploración del sistema desde dentro y desde fuera,reflexionando sobre los sistemas de reproducción que servimos - - desde nuestro pequeño pueblo al sistema mundial,pasando por el profesional - -,nos indica que,aunque la antropología intenta fundamentalmente saltar sistemas,hay quizá una radical imposibilidad lógica y filosófica para hacerlo.
Solo la exogamia,la extensión y ampliación del sistema,la enseñanza mutuamente interesada de nos y los otros,permite un resquicio frente a la " servidumbre " que este nos impone.
La discusión sobre la distancia y la cercanía o intimidad en el trabajo de campo se plantea por casi todos los ponentes desde distintos ángulos: unos autores señalaron los riesgos de una antropología casera (Tax de Freeman,Catedra),el mimetismo y la importación acrítica de teorías y modas foráneas (Caro,Cardin).
A este respecto Cardin propone la necesidad de una antropología con pensamiento propio,practica autoreflexiva y teorización arraigada en las condiciones culturales españolas.
Otros autores (Garcia,Luque y Tax de Freeman,por ejemplo) plantean que la distancia es relativa ; efectivamente la nacionalidad,país o región de origen es solo un criterio (y no una exigencia) para reflexionar sobre los antropólogos y la antropología.
Para Tax Freeman es evidente que el nativo tiene una formación en historia,literatura y folclore de su país que el extranjero tiene que aprender con esfuerzo,pero también éste tiene a su alcance una dimenión comparativa que el nativo alcanza también con mucha dificultad.
sería la incluso que,puestos a considerar criterios que suponen diferentes ópticas,aun mas importante que la nacionalidad es la propia diferencia personal e individual sensibilidad.
La etnografía es siempre un dialogo entre diferentes tradiciones tal como evoca Brandes desde afuera y Catedra desde dentro.
Otra línea puede definirse como la que plantea Lopez Coira: el impacto de la personalidad del etnógrafo en su etnografía.
La orientación teórica,el uso de la lengua,y otras variables sociológicas e individuales pueden en determinados casos ser decisivas y en otros,al menos,muy importantes.
Propone una enseñanza consciente con diversos tipos de introspección y control empírico sobre la investigación.
El tono mas bien teórico de Lopez Coira se complementa con el trabajo de Brandes,un ejemplo del escrutinio de la influencia de la persona y la propia identidad en la elección de la comunidad,la selección de informantes,observaciones temas de estudio,interpretaciones junto con las represiones y selecciones que se producen en la elaboración de la monografía antropológica ; este es un documento valioso,por cuanto es una reflexión honesta,personal y profesional sobre los prejuicios culturales e individuales con los que el antropólogo debe enfrentarse.
Catedra continua este énfasis en su articulo analizando los problemas que plantea la procedencia del etnógrafo a nivel internacional,nacional y personal,señalando los problemas de traducción ligados a la etnografía y los riesgos de la perdida de la perspectiva transcultural y la consiguiente parroquialización.
Jose Luis Garcia pone énfasis en la diferencia y diversidad intracultural.
Nos viene a decir,frente a otros autores que defienden la distancia,que esta es algo relativo.
El discurso nativo no es mera información sino una conducta a analizar y explicar.
Frente a la generalización descriptiva,Garcia nos recuerda que existen formas coexistentes de organización cognitiva ; que la diversidad intracultural no solo se da entre diferentes individuos sino entre los mismos y no solo en ciertas materias,sino en los dominios mas cotidianos.
Los antropólogos no son " nativos bien informados " que se expresan en jerga diferente.
Nuestra tarea no es descriptiva sino explicativa y esta posición tiene consecuencias para este seminario ; el interés no radica en el grupo en cuestión sino como marco en el que aplicar nuestras teorías e inquietudes temáticas ; es decir,nuestro objetivo de estudio no yace en el conocimiento concreto,sino en la explicación de conductas y la elaboración teórica.
Desde esta perspectiva es menos importante el origen del antropólogo en relación a la distancia de sus sujetos de estudio.
Los distintos ensayos también se plantean la conveniencia de volver la mirada hacia materiales y fuentes diferentes de los usuales,ya no solo de antropólogos olvidados (Caro),sino de géneros considerados tradicionalmente poco científicos o marginales como libros de viajes,ensayo,folklore y literatura (Diaz Viana,Frigole).
Cardin propone recuperar el pensamiento antropológico español en la obra poco analizada de filósofos e historiadores de la cultura.
Y en este sentido Fernández señala la situación básicamente antropológica de Sahagun y Americo Castro y además nos introduce su ensayo mediante sus " textos de meditación " que,significativamente,incluyen materiales tan diversos y de tan variados contextos como un verso de Campoamor junto a un refrán,un dicho popular,un pronombre gramatical o una cita del Quijote en su análisis de los españoles,los antropólogos y la mirada antropológica.
Diaz Viana enmarca esta atención en la obra literaria dentro del debate de la antropología pos-moderna,que considera a la etnografía como un discurso.
Analiza entonces diversas formas de escritura etnográfica en España.
Tax de Freeman sin embargo no se muestra partidaria de esta postura y,por el contrario,estima que hay diferencias significativas entre literatura y etnografía.
Susana Tax de Freeman plantea una visión optimista y positivista - - matizada y relativizada - - frente al punto de vista de la etnografía como ficción.
Expone su visión de la tarea del antropólogo - - la comprensión,análisis y comparación - - a través de la metáfora del naturalista que explora la naturaleza de la madera desde diferentes y complementarios ángulos y perspectivas.
Complementario,según su opinión,es el estudio desde la distancia o la intimidad,perspectivas que no tienen por que ser consideradas en forma disyuntiva.
Frigole por su parte analiza el caso especifico de un suceso histórico en el campo de Nijar que dio lugar a la obra Bodas de Sangre.
Partiendo de la obra literaria muestra que también esta puede ser mejor comprendida gracias al enfoque antropológico,el estudio de las estrategias matrimoniales y una visión dinámica de la historia.
También indica como,aunque la obra contiene con gran fuerza temas fundamentales de la cultura,también se convierte en una situación distinta y opuesta al suceso real ya que Lorca introduce cambios que afectan a la estructura y lógica del mismo.
Ello le da motivo para analizar los riesgos de la tradición y el etnocentrismo inherente que no solo depende de la ideología,valores y percepción del investigador y de los estudiados,sino también de las transformacioneS dinámicas de la cultura e incluso esta implícito en los términos y conceptos antropológicos.
Es para mi ; un honor y un placer presentar a los antropólogos que aquí escriben y sus maneras de mirar a su propio trabajo.
Quiero agradecer desde estas páginas la magnifica respuesta que tuvo la convocatoria de est Seminario y especialmente citar a Ramon Valdes,William Christian e Isidoro Moreno que generosamente participaron en el mito y estimularon los coloquios,aunque no escriban en esta ocasión.
También las aportaciones de los asistentes,tanto los estudiantes como algunos colegas que no fueron invitados (aunque tendrían todo el derecho) y estuvieron presentes.
María ´ngeles Roque y Gary McDonough moderaron sendas mesas y William Kavanagh nos ofreció una película etnográfica.
También animo las discusiones,como el sabe hacerlo,Joan Mira.
Mi agradecimiento incluye a las personas que sufrieron las labores,y sinsabores,inevitables de la organización de estos encuentros y su colaboración en los mismos,como mis colegas María Valdes,Miguel Lopez Coira,Eduardo Cabezas,Jose María Uribe y principalmente el secretario académico del seminario,Luis Diaz - Viana,con quien compartí todo el proceso,sus problemas y desasosiegos.
A Alberto Cardín,director de la serie,su interés por la publicación de este libro.
Por ultimo agradezco muy especialmente la gentileza y sensible solidaridad de Andres Frank.
Una rotura con el pasado inmediato se dio después de la guerra civil,allá por los años de 1940,cuando,los que en la universidad representaban al grupo triunfante,hicieron tabla rasa,considerando que el tiempo anterior había sido nefasto y que era preciso condenarlo a olvido absoluto.
Semejante actitud estuvo representada por profesores y estudiantes jóvenes,que la adoptaron en beneficio propio.
Lo malo ha sido que después y sin la coyuntura terrible que dio lugar a ella,se ha repetido una y otra vez,de modo aun mas mezquino si cabe.
A los que en la vejez avanzada seguimos dando culto a los hombres que nos enseñaron algo,que conservamos fuerte en la memoria el recuerdo de nuestros maestros admirados y queridos,la actitud descrita nos parece desagradabilísima: pero se da y se repite.
. La palabra agoniza,diría yo,de perplejidad.
La palabra empieza por no saber para que sirve.
El drama de las palabras,decía Pedro Salinas,es que significan.
Pero eso,bien mirado,también les pasa a las imágenes.
Es ya un tópico afirmar que el lenguaje no se agota en las palabras.
¿cual será entonces el fin de la palabra? 1 ° estaremos diciendo la ultima,entreabriendo la puerta de las cosas inefables,con la mano en el pomo del silencio? El filósofo francés Paul Ricoeur ha visto como postrera,y quizás única,justificación de la Universidad,el que sea el reino de la palabra,donde todavía tenga sentido el discurso como un discurrir,como algo que,al pasar - - al discurrir - -,no pasa y se transqueda.
Frente al poder de la imagen,de la falacia y del suenO - - poderes de la vida social o política - - la Universidad seria el reducto de la realidad,de la verdad y de la vida,a través de la comunicación oral,hablada,es decir,oída en silencio,en soledad y en calma.
Claro esta para quien lleva la mitad de su vida escuchando y hablando en la Universidad que Paul Ricoeur habla,noblemente,en sueños.
Creo que la múltiple peripecia de nuestra Universidad ha ido dejando a algunos casi mudos,o,al menos,tartamudos,que es esa virtud anglosajona de la sensibilidad cuando lo que se le ofrece no tiene pies ni cabeza y uno se siente como ante un fantasma helado.
No,no puede ser hoy la palabra hablada el vínculo universitario,porque en el oído solo penetra la fe,y hoy se cree mas - - y con poderosas razones - - en lo que se ve,en las imágenes,en la apariencia,en lo que entra por los ojos.
La fe del que escucha es hoy muy reducida,y en gran parte se debe a la poca fe y a la escasa esperanza que provoca quien habla.
Si esto ocurre con la palabra sonora,pudiera pensarse que la palabra escrita,por lo que tiene de visible y silenciosa a la vez,esta en mejores condiciones para llegar a ese fondo de fe,de credulidad abierta y generosa,que todo el mundo posee.
Mas,de nuevo,nos asalta la perplejidad y la duda.
¿qué es lo que hay que decir? A lo mejor no hay que decir ya nada.
Nadie nos obliga a escribir,aunque nos lo ofrezcan de forma tentadora,y,muy probablemente,seria recomendable no caer en la tentación.
Como decía un critico literario de un mal poeta: " Que escriba,si,pero que no publique ".
Pero una vez se ha aceptado que los libros y periódicos todavía existen,y se ha desdeñado en parte el valor revolucionario del silencio,el problema es saber si un soliloquio olímpico como el de Zubiri,por ejemplo,o,en un plano superior,la música de Bach - - al decir de Gide,música astral,que no necesita ser escuchada para ser - - comunican mas verdad esencial que un discurso pensado para los demás,ya sea convencional o creador.
Uno se asoma al rompeolas de las tribunas periódicas con el vértigo que siempre provoca el mar furioso y porque cree ver,entre las dos aguas de la propia ambigüedad expresiva,a Moby Dick,la ballena blanca,que nos incita a ir siempre mas allá,hasta hundirnos con ella en lo profundo del alma de la gente ; de alguna gente,al menos ; quizá,tan solo,de algún secreto amigo,al que llevamos mucho tiempo sin ver,o al que,viéndolo a diario,no podemos estar con el mas allá de las falacias insufribles,mas acá de la apariencia.
Entonces es como si no hubiera otra salida mas digna que dirigirse a todos y a ninguno y hablar del tiempo.
Porque el tiempo es lo único que nos pasa a todos por igual,aunque no todos tengamos el mismo.
Y hablar de lo que pasa es justo el único camino para que se vean - - a contraluz,sombra de lo que eran - - las cosas que no pasan.
Eso es lo que esta haciendo Jose Bergamin,a sus setenta y nueve anos,desde una revista gráfica y sabatina: convertir un momento dado en un instante eterno ; rescatar la eternidad,del tiempo prisionera.
Por eso el periodismo,hecho de veras y no de burlas,y hecho por periodistas verdaderos,debiera llamarse eternismo,y ellos,eternizadores,ya que " solo lo fugitivo permanece y dura ".
De ese modo,la palabra no pretendería ya decir nada.
Dejaría de buscar utilidad y finalidad aparentes.
Dejaría de ser política,en el sentido de " hacer creer ",para convertirse en pura creencia y en dar fe de que,por debajo de las imágenes de actualidad,existe una firme y frágil conducción humana,que es historia y permanencia a un tiempo.
Después de la tormenta,que de verano solo tiene la ocasión,pues amenaza con no ser tan pasajera,los vivientes de pluma - - como Larra nos llamo a los escritores - - alzamos de nuevo,con timidez,la cabeza de ojos parpadeantes y,mirándonos unos a otros de reojo,aventuramos abrir el pico.
Mas,¿qué decir? Un claro y valeroso editorial de La Hoja del Lunes de Madrid,al que se ha adherido enseguida la Junta Directiva de la Asociación de la Prensa de Barcelona,se lamenta de " la inseguridad jurídica en que los periodistas hemos de desarrollar nuestra función ",y llega a preguntarse con amargura si será delito denunciar esta inseguridad e,incluso,lamentarse de ella.
Ayer,nuestro director,en uno de sus " delantales " mas inspirados,demostraba,con gracejo comparable al de " Figaro ",que hablar del tiempo,ahora,es hablar de un tema peligroso,al que es preferible renunciar,ya que algún minucioso escrutador de las intenciones ajenas pudiera ver critica solapada en la mención de negros nubarrones o de un cielo inmensamente azul o de ríos desbordantes frente a cauces estrechos.
Lo que yo me pregunto,admirado,es como se atrevió nuestro director siquiera a eso: a decir por que no se atrevía a escribir del tiempo.
Pues,no podría ser considerado,no ya critico solapado,sino solapadísimo,al afirmar que ya no se puede hablar ni de meteorología? ¿y no fue valor el del profesor Jimenez de Parga al contarnos cosas de Thailandia y mantener que es lo nuestro?,, Y que decir de Alvarez Solis,nuestro sincopado " Andres Niporesas ",cuando dialogaba con su autocensura y se decía a si mismo que no,a la hora de escribir? En fin,a estas alturas de la página,yo debiera preguntarme,para ser justo,si no habré incurrido hace ya líneas en la solapada critica que habría de conducirme a presión,multado,e inhabilitarme para el ejercicio de la función docente,de la que come mi familia.
Ya se que ningún ciudadano honrado y patriota tiene nada que temer,pero,seré yo suficientemente honrado y patriota? Me lo pregunto porque no soy yo quien decide sobre esta íntima conducción de mi espíritu,y,además,porque esta por ver si soy siquiera ciudadano.
Llegados a este punto,que tan directamente afecta a mi propia identidad,las plumas se me erizan,y me echo a temblar,pues solo faltaría que,al erizarse,hiriesen,y que yo,que me contentaba con ser ave canora y,todo lo mas,despertadora,me hubiese vuelto un puercoespín o un erizo,peligroso por sus púas.
Se me ocurre entonces,puestos a llenar mi columna,cambiar de tema antes de que me cambien el texto todos los posibles y aterrados cómplices de su publicación,los cuales no tendrían mas remedio que acompañarme a la fuerza en el velatorio de mi difunta profesión literaria.
Y pues que de literatura hablamos,cojo el atajo que me viene aconsejando desde que empecé a escribir mi ángel de la guarda,el Virgilio que en esta selva oscura me conduce con afectuoso cuido por caminos infernales,y así vamos los dos,fraternalmente unidos mas allá del tiempo - - que en este país no corre,sino que es tormentosa y desesperantemente fijo - -,abandonada ya toda esperanza,el,pobrecito hablador,y yo en silencio,hasta la tumba de Larra,el periodista liberal que murió porque lo suicidaron,su amor - - no correspondido - - a España y su impaciencia " desperada)) (que se le disparo de un tiro y rompió el espejo) al ver que aquí escribir es llorar y que el escritor muere cantando como un canario,es decir,enjaulado," ya que la suerte quiere que no haya jaulas en España sino para los vivientes de pluma,que no son otra cosa los escritores ".
Los pueblos que abdican largos años del ejercicio de su realeza - - de su real gana - - y,a la fuerza o por gusto,dejan de ser responsables,pierden las ganas de hacer,de realizar,y acaban perdiendo hasta la voz y la palabra.
Ante el " ordeno y mando callan y si se les interroga no responden.
Puesto que ya no tienen voz ni voto ¿para qué hablar? Y si no pueden inquirir ¿para qué responder? ¿Responder de qué? De los griegos heredamos esta bellísima Idea de lo que es la Constitución de un pueblo: el común sentir - - el sentido común - - de lo justo y de lo injusto,de lo bueno y de lo malo,de lo verdadero y de lo falso.
Y ese sentimiento compartido o constitución nace tan solo de la palabra.
La ciudad se extiende,decía Aristóteles,hasta donde llega la voz del gobernante.
Es decir,hasta donde es oído y escuchado,porque pudiera ocurrir que la voz de un tirano,por serlo,fuese oída pero no escuchada.
Y entonces el grito,la orden,chocasen con las murallas de un pueblo silencioso,sin respuesta - - irresponsable - -,que devuelve únicamente el eco de un monologo.
Un testimonio mortal de que los pueblos,a veces,carecen de constitución profunda,de sentir común,es esa anomia o falta de " nomos " - - carencia de orden compartido y aceptado - - que se expresa dramáticamente en la lenta pero implacable destrucción del lenguaje.
Cuando las palabras pierden su sentido,lo que pierden,en realidad,es el sentido común que las hace significantes.
Cuando las señales de entendimiento entre la gente se borran al alba de una guerra,no tardan en desaparecer las señales de su identidad.
Y los pueblos no pueden vivir sin ellas,pues,al perderlas,dejan de saber quienes son,quedan sin personalidad y,en cierto modo,enloquecen.
En estos momentos fundacionales de una nueva esperanza colectiva,cuando aun queda por recorrer una larga marcha por los caminos de la libertad,nuestra ambición de construir una cultura que nos permita hacer la Historia echa a faltar la herramienta fundamental de la tarea: un lenguaje común,plural y claro.
El que tenemos - - y que,mal o bien,usamos - - apenas si nos sirve.
El prodigioso intento de comunicación que hacemos es vano,pues esta no se da.
El lenguaje,el don de la palabra,se ha ido desmoronando.
Todo empezó,tal vez,para nosotros,catalanes,cuando en la infancia de posguerra nadie nos enseño en la escuela el idioma familiar.
O,tal vez en mi caso y en el de tantos otros,al enseñarnos mal en Cataluña un castellano que así purgó su excluyente vanidad imperial.
Mas,aun siendo esto muy grave,no fue lo único.
A la noble poesía silenciada - - " ¿quién encierra una sonrisa? ¿quién amuralla una voz? " - - se la sustituyo con el frío mármol de un falso clasicismo,donde la palabra viva aparecía yerta,vacía en la oquedad sonora,dispuesta a servir de latiguillo retórico a la oratoria oficial.
El llamar a las cosas por su nombre se volvió subversivo,y la realidad,sospechosa hasta el descredito.
Un cúmulo de tópicos - - lugares comunes de unos pocos - - se impuso a los mas,mientras cierta censura retorcía hasta el infinito el pensamiento delincuente de los escritores,sin que esta vez el barroco jesuítico de la elipsis alumbrara un Gongora,un Quevedo o un Gracian.
Poco a poco,las palabras perdieron incluso su raíz.
La filología - filosofía,que decía Unamuno,resultaba demasiado radical.
¿cómo decir,por ejemplo,que " democracia " es " poder del pueblo " o que " república " es " cosa de todos "? 1 ° cosas tan sencillas como que " parlamento " es hablar y " parlamentario ",el que transmite un mensaje de paz dialogante? Que el lenguaje se iba destruyendo nos lo avisaba cada año la Universidad,cada vez menos universal,mas cuarteada en su policentrismo de edificios y de saberes.
La pobreza de expresión de los estudiantes - - solo a la altura de la indigencia verbal de los docentes - - fue en aumento hasta que,hoy mismo,las nuevas generaciones - - a las que Umberto Eco llamo del cogito interruptus - - balbucean,barbarizan,descoyuntan la palabra,escriben a ráfagas,piensan de modo tan sincopado e intermitente como el de esos ruidos y luces que acompañan su soledad nocturna en gregaria apatía.
Pero ¿cuándo les hemos enseñado la belleza ordenada del discurso desde nuestro caos,desde la anarquía ferreamente impuesta por el desorden establecido? Si de la Universidad distante pasamos a la mas asequible del periodismo veremos como se pierde a veces,a la hora de informar,aquel gusto por la justeza de expresión que hacia de la palabra diaria una obra de arte.
Hoy se cree por algunos de los menos veteranos que escribir en los periódicos es recibir y dar noticias.
Y se confunde la naturalidad de las costumbres sociales con el desaliño prosódico y la carencia de sintaxis.
Mas,claro esta,¿por qué tendría que haber sintaxis si no hay orden común,que eso quiere decir precisamente la palabra? Y volvemos con ello al introito de este lamento.
Tenemos el lenguaje destruido,y a tal destrucción se debe el desprecio de una civilización que lo ignora,que lo utiliza funcionalmente,pero ella misma no puede funcionar si no aprende a reconstruirlo,a crearlo otra vez,a extraerlo de la verdad misma y a envolverlo de belleza.
conducción esencial de su eficacia.
Pues solo lo que es verdadero y bello cautiva nuestra atención y traza de forma indeleble en nosotros el rasgo que los demás afirman.
Construir una cultura sin reconstruir el lenguaje,el de los idiomas vivos de los pueblos de España y el mortecino decir común de esta sociedad desarraigada y superficial,es ilusión vana.
Y edificar una " sintaxis " sin una " politeía ",sin una comunidad de hombres libres que parlamentan,que dicen la verdad y aspiran a entenderse,en algo mucho peor.
Es dar la callada por respuesta.
Es,otra vez,el silencio.
Vine a decir en sábados pasados que construir una cultura era un modo cabal de hacer historia y hasta de hacer política,pues la cultura nacional es creación popular y colectiva,autentica obra de arte y canción de la tierra.
Puse el ejemplo de Lluis Llach - - como hubiese puesto el de Raimon,Gerena o Victor Jara - - y el de la Viena intelectual de final del Imperio,creadora de una obra racional y pura frente a la descomposición de una sociedad trivial y envejecida.
Y añadía después que construir una cultura sin reconstruir el lenguaje - - su cemento - - era una vana ilusión,y algo peor que eso si a la edificación de una sintaxis nueva no se unía la constitución de una sociedad política democrática.
Cerraba así el circulo lógico de una cultura nacional - - popular y aristocrática al mismo tiempo - -,inseparable de esa conquista civilizadora que es la democracia o poder político del pueblo.
Mas todo esto plantea por enésima vez la cuestión,nada original,del artista como hacedor de cultura y,mas concretamente,del escritor como obrero de lenguaje y transmisor de su significado social,de su sentido común.
El tema,insisto,no es nada original,pero el poeta,el creador de literatura,esta en el origen del lenguaje comunicante propio de la cultura moderna,la cual,aun cuando sea cada vez mas iconográfica,no por eso se presenta como menos literaria.
Sin otorgarle carácter ejemplar,pero si como paradigma de la cuestión abierta entre nosotros,quisiera citar hoy el testimonio actualísimo,pese al tiempo transcurrido,de Thomas Mann.
Su centenario ha revelado el clasicismo de sus reflexiones sobre el escritor y la sociedad,mientras él me - - en especial el de Luchino Visconti - - ha transmutado en imágenes el drama central de su obra: el artista entre la soledad y la solidaridad.
La obra de Mann es,ciertamente,una vasta reflexión sobre el arte y el artista,sobre la literatura y el escritor.
De modo harto esquemático y,sin embargo,útil,pudiérase decir que,en Mann,la tensión suprema es la que existe entre la vida y el arte.
La primera seria para el sinónimo histórico de la decadencia de la burguesía tradicional alemana,el posterior ascenso del gran capitalismo (y su perversa relación con la cultura nazi) y,en fin,la futura alternativa proletaria,que el denomina la " clase socialista ".
¿Cómo se relaciona el arte y la escritura con ese protagonismo vital de las clases sociales? Desde Los Buddenbrook a La montaña encantada (significativamente traducida por mágica),Thomas Mann,a diferencia de Flaubert,concibe el arte como decadente anormalidad del espíritu que conduce a la muerte y a una simpatía musical por ella.
La angustia de Tonio Kroger,como,mas tarde,la perplejidad de Hans Castorp,reside en la dificultad de que el artista ame la vida,asuma la inexorable marcha creadora de la historia a través de las transformaciones sociales.
En Las consideraciones de un apolítico,escritas al filo del hundimiento del viejo Imperio alemán y reconsideradas con extraordinaria lucidez en 1928,Mann toma partido ya por un arte " comprometido " en la lucha por la solidaridad,la política y la democracia.
La literatura consiste en la compatibilidad de lo solitario e íntimo con lo solidario y político.
Lo literario es,en definitiva,lo didáctico.
Lo viril,lo vital,lo goethiano,es engendrar,enseñar y comunicarse.
Se enlaza así con la idea de civilización,o construcción de una nación democrática,frente a la idea tradicional alemana de " cultura ",entendida como " pueblo " al que se pertenece mística y musicalmente,de forma casi religiosa y cultural.
De alguna manera,el salto de la " comunidad " a la " sociedad " - - que tanto recuerda al sociólogo Toennies - - supone el abandono de la cultura popular arcaica,familiar y sentimental (el mal romanticismo que nutrirá al nazismo) y abrazar la causa,mas clásica,de un poder popular organizado nacional y democráticamente,es decir,según un proyecto político solidario y racional.
He ahi el verdadero Estado ético y la dimensión moral del escritor al servicio de las clases que rejuvenecen - - sin maquillajes - - la historia.
No renuncio a transcribir estas polémicas palabras,escritas como profecía al maridaje incestuoso de la gran burguesía alemana con su propia matriz tribal y que Visconti ha narrado en El ocaso de los dioses: " Hoy se debe considerar el complejo ideológico cultural de pueblo y de comunidad como un puro romanticismo,y la vida,con todo su contenido de presente y de porvenir,esta sin duda alguna del lado del socialismo [...] Todo espíritu vuelto hacia la vida esta,pues,forzado a adherirse al socialismo antes que al partido burgués de la cultura.
El conservadurismo de este ha olvidado y perdido casi completamente el contacto con el espíritu vivo,la simpatía por su evidente aliento de la vida ".
Esta aparente identificación que hace Mann entre civilización antipagana,democracia nacional y clase socialista no implica un nuevo totalitarismo comunitario de izquierda,un neorromanticismo redentor,de fanática ilusión.
El cree en el pacto o alianza entre la cultura conservadora y la sociedad revolucionaria.
Alemania se encontrara a si misma el día en que Carlos Marx lea a Federico Holderlin.
El escritor,el poeta,es un arco que une la intimidad del espíritu y la lucha por la democracia,es decir,la lucha contra la decadencia y la muerte de una sociedad envejecida por sus clases dirigentes.
La obra de arte puede ser expresión ética de la vida y lo que este en juego no ser la obra,sino la vida.
Esta no seria un simple medio de conseguir la perfección estética - - la orgía perpetua de Flaubert - -,sino un trabajo cuya perfección objetiva no depende tanto del artista como de la secreta simpatía que sepa este crear entre su estilo y un publico que lucha por afirmarse como colectividad justa y libre.
Este es el sentido profundo de la ironía de Mann,esa " mirada resplandeciente y serena que lo abarca todo,la mirada del arte,la mirada de la máxima libertad,de la tranquilidad y de una objetividad no enturbiada por ningún moralismo ".
El humor de El Quijote,como el de su propia obra,seria para Thomas Mann un pacto entre la vida y el arte,rubricado por la simpatía hacia el publico.
Ante el no puede el escritor distanciarse aristocráticamente ni redimirlo con paternalismo irritante.
Pero como Mann incurrió repetidas veces en ambos defectos consustanciales a su clase,su mejor y mas fructífero testimonio es el de su autocrítica final en las Confesiones del estafador Felix Yrull: Aunque el artista-burgués venza la tentación del espíritu romántico y señale,profético,la lucha final,civilizadora y democrática,de los trabajadores,la persistencia de la sociedad capitalista hará de él (para el publico no siempre,pero siempre para él) un ilusionista,un estafador.
El escritor estafa porque asume la vida como artista aun sabiendo,como sabe,que es,hoy por hoy,ilusoria y hace de su engaño o estafa permanente una obra de arte fantástica.
De ese único modo se reconcilia el artista-burgués con el mundo: a través del arte,del engaño.
Es la dicha del soñador.
La ultima palabra,pues,no pertenece al artista,al escritor.
Los limites de su escritura y de su arte son - - cosa olvidada de puro sabida - - el nivel alcanzado en la lucha victoriosa por una sociedad de hombres libres e iguales.
Siempre que llegan noticias de Irlanda - - noticias mortales de pasión airada - - no se por que me viene a la memoria esa parte tan viva de la literatura inglesa,hecha de humor surrealista,violento sarcasmo y critica implacable del sistema mental,social,británico.
Esta literatura lleva el nombre de Swift,de Shaw,de Wilde,cuando no el de Joyce o el de Beckett.
De todos ellos,de todos estos irlandeses que no creyeron nunca en la respetabilidad de la democrática y liberal Inglaterra y que padecieron su Imperio mas próximo,me quedo con el primero,con el padre común,Jonathan Swift,el de las aventuras de Gulliver.
En el la denuncia política es literalmente sangrienta.
La censura le obligo,como a tantos,a disfrazar la anécdota de categoría,con lo cual gano en profundidad lo que solo hubiera levantado ampollas.
Su diatriba contra el régimen político de la época - - disfrazada de aventuras fantásticas - - es aplicable,mediante el agudo y difícil arte de la analogía,a la era victoriana o a la actual.
Y no solo a Gran Bretaña,sino a todos los países.
Swift inventa el humor negro - - así lo dijo Andre Breton - - a partir de su dolor de irlandés,de hombre pobre,de lucido y corrosivo escritor político con malicia celta y de saber antiguo.
Jonathan Swift es,para mi,el " hermano lobo " de Thomas Hobbes,la otra cara del Leviathan,su mas profunda cara desenmascarada.
¿Será un sadismo de nuestra infancia el que Gulliver acompañara a Pulgarcito,Blancanieves y la Cenicienta en el terror silencioso de nuestra colmena de posguerra? ¿O será más bien una lectura insustituible de los primeros años,a la que debemos todo lo que somos como espectadores críticos de la política que nos rodea? Cuando las famosas hambres de Irlanda,al subir al trono Jorge I,Swift escribió la Modesta proposición para impedir que los hijos de los pobres de Irlanda sean una carga para sus padres y para su país y hacerlos útiles para el público en general.
La modesta propuesta consistía en engordar los niños y venderlos como alimento: " Un niño alcanzara para dos platos en una comida de amigos [... l Concedo que este alimento será un poco caro,y por consecuencia,convendría muy bien a la clase de terratenientes,ya que habiendo devorado a la mayor parte de los padres,parecen tener ahora mas derechos sobre los hijos.
La carne de los niños estará en sazón todo el año,pero mas abundante en marzo,ya que,según un eminente médico francés,siendo el pescado un alimento prolífico,nacen mas niños en los países católicos después de la cuaresma [...],los mercados estarán mas abastecidos,porque el numero de niños papistas es de tres a uno en este reino.
Lo que tendrá otra ventaja: la de disminuir el numero de niños papistas entre nosotros ".
Para denunciar el absolutismo de su tiempo,pero también la mentira de su atenuación,escribe Swift en su Gulliver: " Para cuando los partidos de un Estado se hallasen en términos de gran violencia,el ofrecía un modo maravilloso de reconciliarlos.
El método era este: se tomarían cien paladines de cada partido y se colocarían de dos en dos,a razón de un miembro de cada partido en pareja,procurando que sus cabezas se aproximasen en tamaño lo mas posible.
Entonces,dos hábiles cirujanos aserrarían a la vez el occipucio de cada pareja al mismo tiempo,de manera que el cerebro quedase igualmente dividido ; la parte del cerebro cortada así se cambiaria con el del compañero de pareja,aplicándole mutuamente el del uno al otro.
Dejando a los dos medios cerebros debatir el asunto entre si dentro de un solo cráneo,pronto llegarían a una inteligencia,produciendo tanta maduración y regularidad de pensamiento como cabe desear en aquellos que imaginan que han venido a este mundo solo para vigilar y gobernar sus movimientos.
Y en cuanto a diferencia cuantitativa y cualitativa entre los cerebros de los directores de las facciones opuestas,el doctor nos aseguraba,por conocimiento propio,que era insignificante ".
En fin,al hablar de los juristas ingleses de entonces,nos dice Swift: " Esta asociación posee una jerga particular,no comprendida por otro mortal alguno,y en ella están escritas todas sus leyes,que ellos ponen especial empeño en multiplicar,de manera que han acabado confundiendo la misma esencia de lo verdadero y de lo falso,de lo justo y de lo injusto,al extremo que les llevaría treinta anos decidir si el campo que me han dejado seis generaciones de mis antepasados me pertenece a mi o a un extraño que resida a trescientas millas de el.
En los procesos de personas acusadas de crímenes contra el Estado,el método es mucho mas breve y laudable,ya que el juez sondea primero la opinión de los que se hallan en el Poder,y luego ahorca o salva al criminal,siempre observando las formas legales ".
¡Prodigioso Swift! ¡Actualísimo irlandés! La ciencia política de Gulliver no es pedante ni académica,es popular y sabia.
De tanto decirnos la verdad,nuestro Gulliver de los anos infantiles llego a parecernos una invención.
También la verdad se tenía que inventar en nuestra crónica sentimental de niños de derechas de los años cuarenta.
Ha pasado fugaz y ya se muere el año centenario de Quevedo.
Un centenario mas ¿qué importa al mundo? Los estudiosos de la literatura se han ocupado del gran cojo miope y de su grotesco lenguaje del humor,pero la gente se ríe con Eugenio ; aunque quien sabe si es por lo mucho que evoca inconscientemente a Quevedo,pues hasta en la efigie se le parece.
¿No ha de haber un espíritu valiente que reconozca la agria actualidad quevedesca en nuestra España política de hoy,ese Barroco tardío a que nos condujo el régimen anterior? El profesor Maravall,en un espléndido estudio sobre la cultura del Barroco,nos recuerda sus rasgos políticos mas profundos.
Se trataría de un abigarrado fenómeno artístico que expresa el claroscuro de una sociedad individualista,urbana y hacinada,a la que los monarcas absolutos pretendían gobernar con eficacia y restaurar en ella los valores señoriales,puestos en peligro por el espíritu de libertad que el Renacimiento había propagado.
El Barroco seria - - frente a la armonía medieval y el equilibrio renacentista - - una época caótica y neurótica,de ciudadanos desconcertados entre el dinamismo de la libertad descubierta y la represión inquisitorial.
Es el momento histórico en que se forja el gran aparato o artificio del Estado,el nuevo Leviatan.
Época de rápidos cambios,de revoluciones y rebeldías,de guerras europeas,de substitución de Imperios.
Los valores tradicionales se derrumban,pero los nuevos son reprimidos.
La política se vuelve ingeniería social ; los gobernantes buscan manipular los comportamientos para dirigirlos.
La convivencia pierde humanidad.
Cuenta sobre todo la " correlación de fuerzas ",la táctica.
Los hombres se encuentran solos,como monadas,según es de ver en el teatro de Shakespeare.
Cunde una tremenda sensación de irrealidad.
La vida es sueno en Calderón,y Velázquez llega a pintar la neblina de los salones fantasmales de una monarquía que,en España,es aun mas decadente que absoluta.
En la obra y vida de Quevedo,el Barroco,así visto por Maravall,parece,ciertamente,teñirse con la melancolía de la decadencia ; no solo la del mismo absolutismo imperial,sino la de la libertad de los habitantes de las ciudades.
La picaresca cínica del Buscón es la burla desesperada y casi goyesca de un pueblo anárquico,cruel,que esta desencantado y desengañado de tanta apariencia retórica.
Quevedo satiriza amargamente la Corte de la que vive y en la que ha conspirado,hecho política,espionaje e,incluso,de agente doble de Olivares y Richelieu,hasta dar con sus huesos en la cárcel de León.
Quevedo vive en su ser la permanente guerra civil que despedaza la Monarquía.
Su lenguaje expresa la situación descoyuntada de la sociedad y del poder político.
El chiste,el retruécano,la paradoja,son sus armas.
Su pesimismo canta el funeral de las antiguas glorias,y su sed de pureza,ante la corrupción,se retira al soneto metafísico o amoroso,mientras prodiga las coplillas obscenas y las sangrientas bromas contra políticos,médicos,mercaderes y cornudos.
Contradicción y esquizofrenia.

