El objeto de esta reflexión es defender,por medio de la distinción entre autonomía moral y autarquía,una idea regulativa para la ética,entendida esta con la intención de concreción en que la tomaba Kant,al unir en ella la antropología a la moral o metafísica de las costumbres,o con la que Hegel distinguía la Sittlichkeit de la Moralitat,y Max Weber la ética de la responsabilidad de la ética de la convicción.
Comenzaremos a pensar la idea regulativa a partir de la reunión del telos moral o ideal,que viene expresado por la fórmula kantiana del reino de los fines,y del telos existencial,que el Ensayo sobre las magnitudes negativas (17 ó3) presentaba como un perfeccionamiento sin crecimiento de lo positivo.
En cuanto al orden de la razón pura,es para Kant una y la misma ley la que se representa de tales maneras por las tres fórmulas del imperativo," cada una de las cuales contiene en si a las otras dos.
".
Es a la tercera fórmula de la Fundamentación,que integra la determinación formal de la universalizabilidad de las máximas y la material que obliga a tratar a todo hombre como fin,a la que corresponde la ley fundamental de la Crítica de la razón practica,como observa acertadamente Jose Gomez Caffarena,puesto que una y otra apelan a la legislación (Gesetzgebung) universal que la Grundlegung había referido al todo de todos los fines,tanto de los seres racionales como fines en si,cuanto de los propios fines que cada cual puede proponerse,es decir,al enlace sistemático de los seres racionales en el " reino " (" desde luego que solo un ideal ",precisa Kant) del que cada persona debe obrar como miembro colegislador.
Pues bien,lo que sostendremos en lo que sigue es que la distancia entre este fin ideal y el existencial no es susceptible de acortamiento.
Precisamente esto que al bien sin mezcla no cabe aproximación,es lo que indica la expresión o perfeccionamiento sin crecimiento de lo positivo,,.
De lo que pueda ser una tal ganancia de perfección,el Ensayo sobre las magnitudes negativas había ofrecido estas dos pistas,seguramente insuficientes: a) Un crecimiento natural de la realidad en general es posible,y es en el conflicto de los principios reales opuestos donde reside la perfección del mundo en sus cambios no mecánicos,lo mismo que su parte material debe al conflicto de las fuerzas motrices la regularidad de su curso ; b) Eso no quiere decir que la suma de la realidad sea lo mismo que la magnitud de la perfección,pues el displacer es tan real como el placer,pero nadie lo llamaría una perfección.
4 La perfección del orden o equilibrio biológico la reconocerá el Opus Postumum inseparable del conflicto por el que la vida del individuo de una especie es la muerte del individuo de otra especie.
5 La finitud de lo existente no es una mera carencia o limitación sino oposición real,la guerra intestina de un ser individualizado,que sólo se sostiene porque hay destrucción de la entidad de unas cosas por la de otras,resta o sustracción del ser por el ser.
A la escala del individuo humano es la salud lo que Kant propone como modelo de una perfección en oposición real.
Lo que importa es el valor de la actividad,venga aguijoneada por el dolor o impulsada por el placer.
Del valor de la vida del hombre escribe Kant reiteradamente que no esta en lo que disfruta sino en lo que hace en la realidad conforme a los fines de la razón.
' Por eso,la salud no se dice solamente del organismo físico sino también de la razón por su vigor o por el grado de su activación.
El efecto de la filosofía es precisamente,para Kant," la salud (status salubritatis) de la razón,,.
La prioridad de la razón practica,en cuanto razón pura vulgar o común,sería todo lo que se requiere.
Pero como la salud del hombre es una sucesión incesante de enfermedades y de curaciones,la simple dieta de la razón practica no basta todavía para preservar este equilibrio que llamamos salud y que pende de un hilo: la filosofía debe intervenir de modo terapéutico como remedio (materia médica).
, 8 La intervención consiste en " un permanente alzarse en armas contra los que incurren en el contrasentido de confundir fenómenos y cosas en si.
9 Como de esta confusión resulta el dogmatismo,que es el final de la animación de la razón,al salvaguardar la preponderancia decisiva de las razoneS practicas,la filosofía favorece " el designio de la Naturaleza ",que es el de mantener constantemente despiertas y activas las facultades del sujeto y apartar de el un sueño letárgico.
Lo fundamental será comprender lo que quería decir para Kant que la autonomía,que es " el fundamento de la dignidad del ser racional l la tenemos los hombres en cuanto seres nouménicos,o lo que es lo mismo,que tenemos capacidad autolegisladora en cuanto impenetrables al autoconocimiento.
Respecto de los acontecimientos humanos observa,en El conflicto de las facultades,que no podemos efectuar el cambio de perspectiva al que la ciencia autoriza respecto del curso de los astros.
Los planetas vistos desde la Tierra unas veces avanzan,otras se paran y otras retroceden,pero si adoptamos con el entendimiento el punto de vista del sol vemos que siguen un curso regular.
Pues bien," la desgracia es precisamente que no podemos colocarnos en ese punto de vista cuando se trata de prever acciones libres ".
Este sería el punto de vista de la Providencia,que esta mas allá de toda sabiduría humana y se extiende también a las acciones libres del hombre,que este no podría prever.
Por eso,porque la misma actividad legisladora del entendimiento que da a lo diverso de la experiencia su orden y regularidad resulta del poder de la libertad,que es el de iniciar series de fenómenos,como dice la tesis de la tercera antinomia,no hay ningún producto racional que pueda sobreponerse a la libertad: Esta Naturaleza no es,ciertamente,la que la ciencia se da por objeto,su sentido es el negativo de un concepto limite que es la toma de conciencia de que nuestro saber esta rebasado por su propio fondo vital.
Así,el acto del Juicio reflexionante lo ve Kant prefigurado en los animales bajo una forma instintiva,esto es," no relativamente a un concepto que ese acto permitiría adquirir,sino relativamente a una inclinación que (ese acto) permitiría determinarlo En el Juicio determinante hemos de reconocer un don o talento natural cuya carencia ninguna educación puede suplir únicamente la Naturaleza posee los secretos del funcionamiento del arte escondido que es el esquematismo.
También es un don de naturaleza el talento para hacer las preguntas certeras,para rastrear la verdad y barruntar en que dirección ha de buscarse.
El genio finalmente," es la capacidad espiritual innata (ingenium) mediante la cual la Naturaleza da la regla al arte,pero,lejos de ser por eso heterónoma,no cabe actividad mas soberanamente libre que la de una creación genial.
En 17 ó8 era en las tres dimensiones del cuerpo propio donde ponía el primer fundamento de la distinción de las regiones en el espacio.
Y hasta mas allá de los cuarenta anos atribuyó a los sentimientos la capacidad de discernir lo bueno.
Su principal avance sobre la filosofía de Leibniz lo cifró siempre en que,a diferencia de este,reconoce la sensibilidad como fuente de un conocimiento distinto del intelectual.
Sin embargo,la dicotomía del a priori formal y la materia empírica le impide,en la Critica de la razón pura,reconocer entre lo sensible y lo intelectual otra distinción que la correspondiente a dos clases de representaciones,de modo que el mundo corpóreo en su totalidad no sería mas que el fenómeno en la sensibilidad del sujeto (A,383),lo que vuelve vanos sus intentos de disipar la anfibología de los conceptos de reflexión y de justificar que,en el fenómeno,las categorías subsumen efectiva realidad exterior,puesto que la materia misma no es mas que " pura representación del psiquismo,dice (A,387 y 391),e incluso no es mas que ¡mera forma! (Die Materie ist nicht anders [...] als eine blosse Form) (A,385).
No podía ser indiferente a la filosofía practica que trasladase Kant a ella mecánicamente las rígidas dicotomías de la primera Critica,con sus dificultades,como han puesto de relieve excelentes conocedores del kantismo,desde Schopenhauer hasta Paul Ricoeur,y como se evidencia en el cuasimaniqueismo con que la Fundamentación contrapone el orden del deber al orden de las inclinaciones.
De esa oposición extrema baste aquí una muestra.
La mutua exteriorización de lo a priori y lo empírico aleja aquí a Kant de su verdadero pensamiento de que si hubiera de poner en mis inclinaciones naturales la determinación de mi voluntad al mal,yo no me imputaría mis actos malos puesto que no soy el autor de mi naturaleza sino que me la encuentro dada.
Además,el ideal de debilitar al máximo nuestras inclinaciones sería lo mas contrario a su afirmación de que las disposiciones racionales del hombre quedarían dormidas para siempre - en su germen sin la tensión de fuerzas de la ambición,codicia,de la vanidad que rivaliza en la envidia,del apetito insaciable de posesión o de dominación.
Libres de esas y otras inclinaciones los hombres serían,escribe Kant,benignos como los corderos a los que hacen pastar,y apenas darían a su propia existencia un valor superior al de ese rebaño doméstico.
22 Es decir,que sin el vigor de los apetitos,la vida humana perdería ¡su valor racional! Tomar en serio la heterogeneidad entre la fuente del conocimiento sensible y la del intelectual hacia indispensable no relegar lo empírico a un insignificante caos de impresiones y de impulsos,sino reconocer la materialidad en lo a priori,y es el paso que dará el Uebergang al sostener que el acto por el cual el sujeto se afecta a si mismo en la percepción contiene el Principio de posibilidad de la experiencia ".
23 En la autoafección no soy,como en el cogito,un mero sujeto lógico y un predicado Que yo me encuentre dado a mi mismo como objeto de intuición empírica no es lo mismo que pensar que pienso,y esta diferencia es lo decisivo puesto que sin autointuición - - advierte Kant - - no habría autoconciencia: " Yo,el sujeto,soy objeto (Gegenstan) de mi mismo.
Con esto,sin embargo,se dice mas que con la autoconciencia,, Para comprender por que dice que sin autointuición no habría autoconciencia,basta apercibirse de que la verdad del cogito presupone las palabras que la enuncian,y el lenguaje es corpóreo,movimiento de moléculas de aire que hace vibrar un tímpano Y ,.
por que con la autoafección se dice mas que con la autoconciencia? Descartes había necesitado el recurso a la bondad divina como garantía de que no me engaño al creer en la existencia de una realidad extramental,porque a tal efecto era nulo el valor de la verdad del cogito,y Husserl pretenderá en vano trascender el solipsismo de la conciencia fundando en ella el recurso a la intersubjetividad trascendental.
En ambos,el pensamiento que se piensa a si mismo ejerce simultáneamente de sujeto y de objeto (Objekt),sin desbordar el plano de las representaciones y,por tanto,en el orden de la oposición lógica.
Pues bien,lo que sobre la autoconciencia hay de mas en la autoafección del Leib,del cuerpo propio,es que la oposición sujeto tocante y objeto tocado,o sujeto que muerde y objeto mordido (por ejemplo,al morderse uno la lengua o el interior del labio),es una oposición tan real como la que se da entre cualesquiera fuerzas motrices.
La proposición " yo soy para mi mismo objeto de intuición no es sólo sintética a priori,como lo es el teorema de Pitagoras,pues en aquella preposición la relación cognitiva transcurre en el orden de los datos externos,es decir,lo que el predicado añade al sujeto cubre literalmente el hiato de lo a priori y lo empírico,y es por eso por lo que puede pedir Kant a este principio que anticipe acerca de la experiencia en concreto.
No en el sentido de que puedan anticiparse las cualidades sensibles en concreto,pero si hay una cierta anticipación de los tipos de conocimiento y de la posible unidad de este.
El problema central de la primera Critica recibe en consecuencia una respuesta nueva.
Si era esta división la que se había aplicado al planteamiento filosófico practico,¿quedará este intacto desde que cobra sentido en el orden teórico el termino " a priori material "? Creemos que a partir de este novum,la filosofía crítica se deja reconciliar ampliamente con los escritos precríticos en los dos planos teórico y práctico.
La nueva estética recupera la referencia al cuerpo propio del escrito de 1768.
Cuando en la primera Critica sostenía Kant que.
jamas podremos representarnos que no existe espacio pero se le puede pensar sin que contenga objeto alguno ",olvidaba que es imposible cualquier representación de un espacio vacío,porque estaríamos coimplicando la corporeidad de los ojos.
Y en el orden practico,la posición de la ley necesaria a priori,de acuerdo con la cual puede ordenarse la libertad según las condiciones que convierten a la voluntad en consecuente ; consigo misma,ley a la que no puedo poner objeción alguna,sin contravenir mi propia razón,no impide reconocer,no sólo el impulso que recibimos del dolor y del placer para el despliegue de las disposiciones racionales,sino la comunicación interior de estas con los contenidos de las inclinaciones.
La capacidad de juzgar que las leyes a priori requieren para distinguir en que casos se aplican y en cuales no,para hacer eficaces las leyes en concreto en el curso de la vida,como reconocía la Fundamentación,pero también para zanjar los casos de conflicto entre deberes perfectos (como el de la famosa objeción de Benjamin Constant,a la que Kant no opuso nada mas que une fin de non-recevoir),¿no remite de nuevo a los sentimientos y a la imaginación productiva,las reglas de cuyas síntesis son el secreto que la Naturaleza esconderá siempre en nosotros porque en tanto que objeto afecta a la propia capacidad de conocimiento? Reconocer la aprioridad de la autoafección,por lo demás,no limita la autonomía mas de lo que estaba La segunda Critica sostiene que la libertad ha de ser pensada como independencia de todo lo empírico y por tanto de la naturaleza en general ",pero la Fundamentación había advertido que " totalmente independiente " sólo lo es un ser sin necesidades (ohne Bedurfnis) y con un poder que sea sin restricción adecuado a su voluntad,lo que obviamente no es el caso del hombre.
Es al repetir en la segunda Crítica esta idea de que la libertad del hombre no encierra una total independencia de inclinaciones y necesidades,- por lo que el disfrute de la libertad no puede llamarse felicidad -,cuando la autosatisfacción (Selbstzufriedenheit) que acompaña a la conciencia de la virtud viene a ser considerada análoga al sentimiento de autosuficiencia que no se puede atribuir mas que al ser supremo,bien entendido que tan sólo en cuanto al poder que tengo de actuar con la intención preponderante de obedecer a la ley moral,es decir,en tanto que la determinación de la voluntad puede franquearse de la influencia de las inclinaciones y de las necesidades.
33 La analogía no autoriza a tomar por modelo de hombre justo al autosatisfecho que da gracias a Dios de no ser injusto como otros,Kant no podía ignorar que es otra mas consecuente referencia al ojo divino la que agudiza la conciencia de la propia impureza en el publicano (Lucas 18,11).
La autosatisfacción se circunscribe a la conciencia de la limitada pero suficiente independencia de mi voluntad con respecto a la fuerza de las inclinaciones,en el mismo sentido en que al comienzo de la Tugendlehre defiende la autocracia de la razón practica: Para seres finitos pero santos (que no podrían ni aun tener la tentación de infringir el deber) no habría doctrina de la virtud sino sólo una doctrina de las costumbres,que implica una autonomía de la razón practica,mientras que la doctrina de la virtud supone además una autocracia de la razón practica,es decir,una conciencia,si no inmediatamente percibida,al menos rigurosamente deducida del imperativo categórico moral,una conciencia del poder de hacerse dueño de las inclinaciones contrarias a la ley.
Quiere decir que el individuo humano no es una democracia en la que corresponda el gobierno a la mayoría de entre el conjunto de móviles y motivos que hay en el,sino que la autoridad compete a la razón practica y que esta dispone del suficiente poder para gobernar en autócrata sometiendo a su ley las inclinaciones y necesidades.
La razón se basta en este sentido,su independencia es suficiente aunque incompleta,no sólo porque las inclinaciones la afectan sino porque " la razón por si sola,sin experiencia,no puede hallar ni objetos de la voluntad ni un sentimiento particular que le sirva (a la voluntad) de base ".
35 Es autónoma,pero no autárquica Aspira a traer lo real a sus leyes,pero por una reflexión trascendental no aflorarían a la conciencia los modelos articulados y viables de lo que debe ser.
Tales ordenamientos no los contiene a priori la razón: ajustar y encajar múltiples elementos con anterioridad a los elementos es un contrasentido Ahora bien,es de la Naturaleza el don o talento de juzgar que necesita el hombre para hacer eficaz la idea de la razón practica.
Pero hay algo mucho mas importante y es el poder inventivo de la libertad,que prohíbe al hombre desesperar de que puedan alcanzarse una sociedad y unas instituciones mas conformes al ideal moral: Nadie puede ni debe determinar cual es el supremo grado en el cual tiene que detenerse la humanidad ni,por tanto,cual es la distancia que necesariamente separa la idea y su realización.
Nadie puede ni debe hacerlo porque se trata precisamente de la libertad,la cual es capaz de franquear toda frontera predeterminada.
37 Ahora bien,puesto que la autonomía humana es una deutheronomía y la libertad es el poder de iniciar series de acontecimientos,lo que incluye asimismo en el orden teórico la capacidad de forjar conceptos nuevos y,a partir de ellos,hipótesis que se anticipan a la experiencia,sin que estos resultados de la libertad que son los conceptos y las hipótesis puedan haber sido a su vez anticipados,¿cómo,en ese poder de la libertad,trazar una frontera por la que distinguir dónde termina la razón y empieza la naturaleza por la que se tiene el don de la sagacidad para resolver problemas,o el genio creador? ¿cómo la autonomía racional no estaría radicalmente limitada si no hay solución de continuidad entre el " mi " de " mi razón " y el " mi ",, de " mi naturaleza "? ¿no es la comunicación de la razón con la naturaleza,en cuanto " luz natural ",lo que esta por considerar a partir de la amplitud de lo " mío "? El fondo del asunto en la comprensión de la autonomía está,efectivamente,en la índole problemática de la mismidad del " auto ".
Leemos en la Tugendlehre que el hombre en trance de juzgarse y acusarse a si mismo es una unidad numérica,pero debe autoconcebirse según una doble personalidad o un doble yo.
Pues si no hubiera este doble si mismo (dieses doppelte Selbst),para cuya relación causal no hay teoría posible,si al que es acusado por su conciencia nos lo representáramos formando en el tribunal interior una sola y misma persona con el juez,observa Kant,el acusador perdería siempre,y esto no es lo que ocurre.
La atribución por Sócrates de la voz del juez interior a un " genio,, la había recusado Kant en la introducción al mismo libro,y el presenta por su parte la dualidad entre acusador y acusado como la del homo noumenon,sometido a la ley que el se da a si mismo,y el otro ser que es el hombre sensible dotado de razón,que sería quien presta su asistencia jurídica al acusado.
Desdoblamiento que silencia lo decisivo,a saber,que el hombre en si juzga y acusa,no al hombre fenoménico,sino al hombre en si.
El acusado lo es,ha de responder de sus actos,porque actuó libremente,porque esta en el mismo plano nouménico del acusador,y aquí no cabe un doble si mismo,porque la alteridad se daría en el homo noumenon (hombre en si u hombre entero),y el autónomo sería heterónomo,lo que es contradictorio.
No se trata,por tanto,de que haya otro " en mi,sino de reconocer en el ser autónomo la realidad abierta y el espesor por los que no es capaz de reabsorberse,no puede resolver su unidad en autoconocimiento Bajo el sentido mas o menos banal de la autonomía del ser racional autoconsciente,y mas allá de la translucidez de la razón que sin dejar de ser una y la misma es capaz y susceptible de autoengañarse (nunca del todo,puesto que es culpable de la mala fe sin la que no hay autoengaño),40 el hombre es autónomo,capaz de autolegislarse,de hacer su historia,por cuanto escapa a su propia objetivación,por lo que en sus acciones hay de no anticipable.
La ignorancia del homo noumenon para si mismo es perpetua,constitutiva,y aspirar a remediarla o reducirla equivaldría,en el lenguaje kantiano,a esperar que el avance en el conocimiento de los fenómenos permitiera alguna vez adentrarse en la determinación teórica de las cosas en si,lo que sería rendir las armas de la critica ante la confusión dogmática que pone termino a la animación de la razón.
No es frecuente que se asigne a la ética la tarea expresa de adiestrarnos en la autarquía,defendida en un reciente libro español,pero si lo es,y es lo grave,que donde se habla de autonomía personal se entienda sin conciencia expresa autarquía.
La indistinción hace extraños aliados.
A la defensa por Robert Nozick del Estado mínimo como Estado ideal subyace su concepción del individuo humano como " una empresa en miniatura ",como dueño total de su entera personalidad.
Marx se refiere en los Grundnsse al " hombre formado,en cuya cabeza se contiene el saber acumulado por la sociedad ".
El anuncio de la extinción del Estado lo hacia en nombre del ser humano omnilateralmente desarrollado,competente para desempeñar cualquier trabajo,por el cual vendría a superarse la división social vertical en tareas de mando y tareas de ejecución.
Aun no hace diez años que un sector no desdeñable de la izquierda europea debatía en serio la propuesta de Rudolf Bahro,quien veía en la vuelta a esta formación del trabajador politécnico " la alternativa," al socialismo realmente existente.
Después,la escuela de Budapest ha continuado evocando " la realización gradual de la unidad entre trabajo intelectual y trabajo manual ,.
. La idea regulativa,,,que a juicio de Agnes Heller,orienta el proceso de elaboración de la riqueza social presupone,además del progreso infinito del conocimiento,la generalización de una personalidad moral absolutamente autónoma.
42 Esta idea corresponde a la teleología del trabajo,que para la antropología del marxismo es,en palabras de su compañero Gyorgy Markus,el proceso de autoproducción del hombre,de su autocreación en la historia ".
43 Varada en la misma antropología del individuo completo,no podía ir muy lejos la propuesta de Macpherson de aunar un liberalismo nuevo y un nuevo socialismo.
A su modelo de la democracia como participación le atribuye,en efecto,la finalidad de hacer real ala igualdad del derecho de todos los hombres y todas las mujeres al pleno desarrollo y uso de sus capacidades,44 aspiración de maximizar las capacidades que supone al individuo dueño de decidir con su razón deliberante sus propios objetivos.
Si fuese ilusorio este hombre autoposesivo también lo sería la emancipación que ha de llevar a el.
Las concepciones filosóficas de la libertad se han reducido con frecuencia a positivizar mecánicamente la negación de la servidumbre.
Como es esclavo el hombre sometido al dominio de otro o a sus propias pasiones,se supone que la libertad tiene que ser justo lo contrario,el autodominio el autocontrol racional,la voluntad de autodeterminación y,en una palabra,la autoproducción del hombre.
Ser libre equivaldría a ser uno mismo,a identidad y autoposesión racional.
Ahora bien,que no hay libertad sin esa tensión hacia la unidad interior es una verdad que no debería eclipsar a su complementaría: que todo lo que nos hace vivir viene de lo que resiste a la autocoincidencia,lo que nos desborda,nos ataca de nosotros mismos y acelera el ritmo de la sangre,lo que nos visita inesperadamente y extrae de nosotros lo que no sabíamos que había,lo que no había.
La libertad no se identifica con la negación de los factores que la niegan,pues lo que se olvida al sustituir la negación de la libertad por su opuesto simétrico,el yo activo de la autoconciencia,es lo que hay de mas creador entre ambos extremos,la imaginación productiva con sus fuentes en los sentidos y en la afectividad.
Por mas autoconciencia que alcance,no iré mas allá de encontrarme a mi mismo en una inmanencia en que me pierdo en mayor o menor grado.
El poder que ejerzo de volver reflexivamente mi pensamiento y hacerlo coincidir consigo mismo no es distinto de la inserción en un mundo que me desborda.
Dicho de otro modo,no puedo considerarme de acuerdo conmigo mismo si la realidad me desmiente una y otra vez y desbarata mis construcciones.
Porque el mundo,multilateral y cambiante,siempre por articular y por entender a distintas escalas media en la interdependencia humana,el individuo racional es incompleto constitutivamente,y no por su pertenencia a una particular formación social.
Era Fichte el que acertaba en sus lecciones sobre la destinación del sabio (1794) al decir que si un individuo aspirase a un desarrollo omnilateral haría falta que pasara toda su vida y varias vidas que tuviese para adquirir solamente el conocimiento de lo que ha sido hecho antes de ello.
Por eso entendía la formación de cada uno como menesterosa de la formación de los otros.
Mientras se ignora por que es constitutiva la indigencia de identidad que nos moviliza,es inútil asentar en el discurso dialogico la concreción del objetivo político-social.
Al Habermas de Conocimiento e interés le acusaba Apel de desembocar en una ilusión idealista por ocuparse de aquella parte del interés emancipatorio correspondiente a la reflexión teórica,olvidando que es otra cosa el comprometerse practico material que Marx reclamaba para cambiar el mundo Apel ve,pues,que no es una idea el movimiento de los oprimidos para dejar de serlo,pero no se le ocurre que el futuro radiante al que se les lanza pueda ser el muro pintado al fondo de un cul-de-sac.
Si los interlocutores comparten este idealismo teleológico,la solución dialógica es igual de ilusoria que la monológica.
Ahora bien,a juicio de Apel sería una histórica alienación o falta de salud,de normalidad,lo que hasta ahora no ha permitido que los hombres fuesen transparentes en sus palabras y acciones,lo que ha impedido que la relación comunicativa entre adultos haya conducido en las sociedades existentes a un acuerdo últimamente verdadero sobre el sentido y las normas de la praxis vital,y lo que hasta ahora ha hecho y aun hace de la historia humana mas un resultado de procesos causales impenetrables que un producto de las intenciones conscientes y responsables de la acción.
4 ' Según Apel,el principio regulativo fundamental,del que recibe su sentido la supervivencia del genero humano,orienta una estrategia de emancipación a largo plazo por el deber de intentar realizar socialmente la comunidad ideal de comunicación,en que la verdad pueda alcanzarse.
48 La empresa le parece factible a condición de superar la sociedad clasista,de eliminar todas las asimetrías sociales del dialogo interpersonal,y de remover obstáculos como la falta de transparencia o el encubrimiento ideológico de los intereses materiales,que impiden la realización de la comunidad ideal de comunicación,49 para lo cual la estrategia emancipatoria debe dotarse - - escribe - - de aun instrumental científico especifico que permita provocar la autocomprensión reflexiva de los hombres para romper emancipatoriamente sus barreras.
50 Una renuncia a la realización progresiva del ideal no es conciliable,asegura Apel,con la idea regulativa " éticamente fundamentada.
5 l A los conflictos sociales los llama Apel " contradicciones ",57 y la tensión entre la comunidad real y la comunidad ideal la presenta expresamente como una " contradicción dialéctica ",53 como contradicción ".
en el sentido literal de la dialéctica de la historia,54 cuya disolución histórica - - dice - - debemos postular moralmente: 55 Con la anticipación necesariamente concebible del ideal esta fundamentado,al mismo tiempo,el deber de la superación a largo plazo de la contradicción entre realidad e ideal y,en esta medida,se proporciona una justificación puramente ética de la fe en el progreso que impone a quien duda la carga de la prueba de la imposibilidad del progreso.
Contra una idea del progreso que haría de la historia aun producto de las intenciones conscientes y responsables,, toda la carga de la prueba descansa en la imprevisibilidad de los actos libres.
Habermas acierta en que el margen de manipulación resulta limitado cuando el sistema político quiere asumir funciones de planificación de la ideología.
No puede el Estado tomar bajo su mando al sistema cultural,que of rece una peculiar resistencia al control administrativo,no porque sea invulnerable a este,pues la eficacia destructiva del aparato estatal al respecto esta mas que probada,sino porque " no hay generación administrativa de sentido ".
Pues bien lo que procede añadir,y lo que importa aun mas,es que tampoco cabe propiamente generación consensuada de sentido.
No es por ser exterior a la " sociedad civil " por lo que esa incapacidad es imputable a la superestructura estatal como si una vez abolida su exterioridad si pudiera la autogestión social tomar bajo su mando y planificar lo que el Estado no podía.
Ningún resultado de acuerdos libres puede suplir a las iniciativas que hacen real lo no anticipado.
La invención no se genera por sufragio.
. Tal vez los dos pintores que han ejercido mayor influencia en nuestro siglo son Pablo Picasso y Marcel Duchamp.
El primero por sus obras ; el segundo por una obra que es la negación misma de la moderna noción de obra.
Los cambios de Picasso - - sería más exacto decir: sus metamorfosis - - no han cesado de sorprendernos durante más de cincuenta anos ; la inactividad de Duchamp no es menos sorprendente y,a su manera,no menos fecunda.
Las creaciones del gran español han sido,simultáneamente,encarnaciones y profecías de las mutaciones que ha sufrido nuestra época,desde el fin del impresionismo hasta la segunda guerra mundial.
Encarnaciones: en sus telas y en sus objetos el espíritu moderno se vuelve visible y palpable ; profecías: en sus cambios nuestro tiempo solo se afirma para negarse y solo se niega para inventarse e ir más allá de si.
No un precipitado de tiempo puro,no las cristalizaciones de Klee,Kandinsky o Braque,sino el tiempo mismo,su urgencia brutal,la inminencia inmediata del ahora.
Desde el principio Duchamp opuso al vértigo de la aceleración el vértigo del retardo.
En una de las notas de la celebre Caja Verde apunta: " decir retardo en lugar de pintura o cuadro ; pintura sobre vidrio se convierte en retardo en vidrio - - pero retardo en vidrio no quiere decir pintura sobre vidrio... " Esta frase nos deja vislumbrar el sentido de su acción: la pintura es la critica del movimiento pero el movimiento es la critica de la pintura.
Picasso es lo que va a pasar y lo que esta pasando? lo venidero y lo arcaico,lo remoto y lo próximo.
La velocidad le permite estar aquí y allá,ser de todos los siglos sin dejar de ser del instante,más que los movimientos de la pintura en el siglo xx es el movimiento hecho pintura.
Pinta de prisa y,sobre todo,la prisa pinta con sus pinceles: el tiempo-pintor.
Los cuadros de Duchamp son la presentación del movimiento: el análisis,la descomposición y el reves de la velocidad.
Las figuraciones de Picasso atraviesan velozmente el espacio inmóvil de la tela ; en las obras de Duchamp el espacio camina,se incorpora y,vuelto maquina filosófica e hilarante,recluta al movimiento con el retardo,al retardo con la ironía.
Los cuadros del primero son imágenes ; los del segundo,una reflexión sobre la imagen.
Los primeros cuadros de Duchamp muestran una maestría precoz.
Son los que todavía algunos críticos llaman " buena pintura ".
Un poco después,bajo la influencia de sus hermanos mayores,Jacques Villon y el escultor Raymond Duchamp-Villon,pasa del fauvisrno al cubismo moderado o analítico.
A principios de 1911 conoce a Francis Picabia y a Guillaume Apollinaire.
La amistad de ambos precipito sin duda una evolución que,hasta entonces,parecía normal.
Su voluntad de ir mas allá del cubismo se advierte ya en una tela de ese período ; es el retrato de una transeúnte: una muchacha entrevista,amada y nunca vista otra vez.
La tela muestra una figura que se despliega (o se funde) en cinco siluetas femeninas.
Representación del movimiento o,mejor dicho,descomposición y superposición de las posiciones de un cuerpo en marcha,es una prefiguración del Desnudo que desciende una escalera.
El cuadro se llama Retrato o Dulcinea.
Cito esta particularidad porque por medio del titulo Duchamp introduce un elemento psicológico,en este caso afectivo e irónico,en la composición.
Es el comienzo de su rebelión contra la pintura visual y táctil,contra el arte " retiniano ".
Mas tarde afirmara que el titulo es un elemento esencial de la pintura,como el color y el dibujo.
En ese mismo ano pinta otras pocas telas,todas ellas admirables por su ejecución y algunas feroces por su visión despiadada de la realidad: el cubismo convertido en cirugía mental.
Este período se cierra con un óleo notable: Molino de café.
De esa época son también las ilustraciones a tres poemas de Laforgue.
Esos dibujos tienen un interés doble: por una parte,uno de ellos es un antecedente del Desnudo que desciende una escalera ; por la otra,revelan que Duchamp desde el principio fue un pintor de ideas y que nunca cedió a la falacia de concebir a la pintura como un arte puramente manual y visual.
En una conversación que sostuvo en 194 ó con el crítico James Johnson Sweeney.
Duchamp se refiere a la influencia de Laforgue en su obra pictorica: " La idea del Desnudo provino de un dibujo que yo había hecho en 1911 para ilustrar el poema de Laforgue Encore a cet astre.
.] Rimbaud y Lautremont parecían demasiado viejos en aquella época.
Quería algo mas joven.
Mallarme y Laforgue estaban mas cercanos a mi gusto.
..
" En la misma conversación Duchamp subraya que no le interesaba tanto la poesía de Laforgue como sus títulos (Comice agricole,por ejemplo).
Esta confesión arroja luz suficiente sobre el origen verbal de su creación pictorica.
Su fascinación ante el lenguaje es de orden intelectual: es el instrumento mas perfecto para producir significados y,asimismo,para destruirlos.
El juego de palabras es un mecanismo maravilloso porque en una misma frase exaltamos los poderes de significación del lenguaje solo para,un instante después,abolirlos mas completamente.
Para Duchamp el arte,todas las artes,obedecen a la misma ley: la metaironía es inherente al espíritu mismo.
Es una ironía que destruye su propia negación y,así,se vuelve afirmativa.
La mención de Mallarme tampoco es accidental.
Entre el Desnudo... e lgitur hay una analogía turbadora: el descenso de la escalera.
¿Cómo no ver en el lento movimiento de la mujer-maquina un eco o una respuesta a ese momento solemne en que Igitur abandona para siempre su cuarto y baja paso a paso los peldaños que lo conducen a la cripta de sus antepasados? En ambos casos hay una ruptura y un descenso a una zona de silencio.
En ella el espíritu solitario se enfrentara al absoluto y su máscara: el azar.
Casi sin darme cuenta,como atraído por un imán,he recorrido en una página y media los diez anos que se paran a sus primeras obras del Desnudo.
..
Me detengo.
Ese cuadro es uno de los ejes de la pintura moderna: el fin del cubismo y el comienzo de algo que todavía no termina.
En apariencia - - aunque su obra sea la evidencia misma,no hay nada menos aparente que la pintura de Duchamp el Desnudo.
..
se inspira en preocupaciones afines a las de los futuristas: la ambición de representar el movimiento,la visión desintegrada del espacio,el maquinismo.
La cronología prohíbe pensar en una influencia: la primera exposición futurista en Paris se celebro en 1912 y ya un ano antes Duchamp había pintado,al óleo,un esbozo del Desnudo.
..
Además,el parecido es superficial: los futuristas querían sugerir el movimiento por medio de una pintura dinámica ; Duchamp aplica la noción de retardo - - o sea: el análisis al movimiento.
Su propósito es mas objetivo y menos epidérmico: no pretende dar la ilusión del movimiento - - herencia barroca y manierista del futurismo - - sino descomponerlo y ofrecer una representación estática de un objeto cambiante.
Es verdad que también el futurismo se opone a la concepción del objeto inmóvil pero Duchamp traspasa inmovilidad y movimiento,los funde para mejor disolverlos.
El futurismo esta prendado de la sensación ; Duchamp de la idea.
El uso del color es también distinto: los futuristas se complacen en una pintura brillante,exaltada y casi siempre detonante ; Duchamp venia del cubismo y sus colores son menos líricos,mas sobrios y compactos: no el brío sino el rigor.
Las diferencias son aun mayores si pasamos de la consideración exterior del cuadro,a su significación interna,es decir,si penetramos realmente en la visión del artista.
(La visión no es solo lo que vemos: es una posición,una idea,una geometría: un punto de vista,en el doble sentido de la expresión.
) Ante todo: la actitud frente a la maquina.
Duchamp no es un adepto de su culto ; al contrario,a la inversa de los futuristas,fue uno de los primeros en denunciar el carácter ruinoso de la actividad mecánica moderna.
Las maquinas son grandes productores de desperdicios y sus desechos aumentan en proporción geométrica a su capacidad productiva.
Para comprobarlo basta con pasearse por nuestras ciudades y respirar su atmósfera emponzoñada.
Las maquinas son agentes de destrucción y de ahi que los únicos mecanismos que apasionen a Duchamp sean los que funcionan de un modo imprevisible - - los antimecanismos.
Esos aparatos son los duplicados del juego de palabras: su funcionamiento insólito los nulifica como maquinas.
Su relación con la utilidad es la misma que la de retardo y movimiento,sin sentido y significación: son maquinas que destilan la critica de si mismas.
El Desnudo.
..
es un antimecanismo.
La primera ironía consiste en que no sabemos-siquiera si se trata de un desnudo.
Encerrado en un corsé o malla metálica,es invisible.
Ese traje férreo no recuerda tanto a una armadura medieval como a una carrocería o a un fuselaje.
Otro rasgo que lo distingue del futurismo: es un fuselaje sorprendido no en pleno vuelo sino en una lenta caída.
Pesimismo y humor: un mito femenino,la mujer desnuda,convertido en un aparato mas bien amenazante y fúnebre.
Mencionaré,por ultimo,algo que ya estaba presente en obras anteriores: la violencia racional,mucho mas despiadada que la violencia física en que se complace Picasso.
En la pintura de Duchamp,dice Robert Lebel," el desnudo representa el mismo papel que el antiguo desollado de los libros de anatomía: es un objeto de investigación interna ".
2 Subrayo por mi parte que la palabra interna debe entenderse en dos sentidos: reflexión sobre la parte interna de un objeto y reflexión interior,autoánalisis.
El objeto es una metáfora,una representación de Duchamp: su reflexión sobre el objeto es también una meditación sobre si mismo.
En cierto modo cada uno de sus cuadros es un autorretrato simbólico.
De ahi la pluralidad de significados y de puntos de vista de una obra como el Desnudo.
..
: creación plástica pura y meditación sobre la pintura y el movimiento ; culminación y critica del cubismo ; principio de otra pintura y fin de la carrera pictorica de Duchamp ; mito de la mujer desnuda y destrucción de ese mito ; maquina e ironía,símbolo y autobiografía.
Después del Desnudo... Duchamp pinto algunos cuadros extraordinarios,como El rey y la reina,El rey la reina atravesados por desnudos rápidos,El pasaje de la Virgen a la Novia,La Novia.
En esas telas la figura humana desaparece del todo.
Su lugar no lo ocupan formas abstractas sino trasmutaciones del ser humano en mecanismos delirantes.
El objeto se reduce a su elemento mas simple: el volumen a la línea,la línea a la serie de puntos.
La pintura se convierte en cartografía simbólica y el objeto en idea.
Esta reducción implacable no es realmente un sistema de pintura sino un método de investigación interior.
No la filosofía de la pintura: la pintura como filosofía.
Ahora que es una filosofía de signos plásticos sin cesar destruida,como filosofía,por el humor.
La aparición de maquinas humanas podría hacer pensar en los autómatas de Chirico.
Sería absurdo,por todo lo dicho,comparar a estos dos creadores.
El valor poético de las figuras del pintor italiano proviene de la yuxtaposición de modernidad y antigüedad ; las cuatro alas de su lirismo son melancolía e invención,nostalgia y adivinación.
Cito a Chirico no porque haya algún parecido entre el y Duchamp sino porque es un ejemplo mas de la inquietante irrupción de maquinas y robots en la pintura moderna.
La Antigüedad y la Edad Media concibieron al autómata como una entidad mágica ; desde el Renacimiento,especialmente en los siglos XVII y XVIII,fue pretexto para especulaciones filosóficas ; el romanticismo lo convirtió en obsesión erótica ; hoy es una posibilidad real de la ciencia.
Mas que en Chirico o en otros pintores modernos,las maquinas femeninas de Duchamp podrían hacer pensar en la Eva futura de Villiers de L'IsleAdam.
Como ella,son hijas de la sátira y el erotismo pero,a diferencia de la invención del poeta simbolista,su forma no imita al cuerpo humano.
Su belleza,si esa palabra puede convenirles,no es antropomorfica.
Duchamp no se interesa en otra hermosura que no sea la de " la indiferencia ": una belleza libre al fin de la noción de belleza,equidistante del romanticismo de Villiers y de la cibernética contemporánea.
Las figuras de Kafka,Chirico y otros se inspiran en el cuerpo humano ; las de Duchamp son mecanismos y su humanidad l no es corporal.
Son maquinas sin vestigios humanos y,no obstante,su funcionamiento es mas sexual que mecánico,mas simbólico que sexual.
Son ideas o,mejor,relaciones - - en el sentido físico,en el sexual y en el lingüístico: proposiciones y,en virtud de la ley circular de la meta-ironía,contraposiciones.
Son maquinas de símbolos.
No es necesario,por lo demás,buscar demasiado lejos el origen de los mecanismos delirantes de Duchamp La unión de estas dos palabras - - mecanismo y delirio ; método y demencia - - evoca la figura de Raymond Roussel.
El mismo Duchamp se ha referido varias veces a aquella noche memorable de 1911 en la que - - en compañía de Apollinaire,Picabia y Gabrielle Buffet - - asistió a la representación de Impressions d'Afrique Al descubrimiento de Roussel debe agregarse el de Jean Pierre Brisset.
3 En la conversación con Sweeney a que he aludido mas arriba,Duchamp habla con entusiasmo de ambos personajes: " Brisset y Roussel eran los dos hombres que en aquel tiempo yo admiraba mas,por su imaginación delirante.
..
] Brisset se ocupaba del análisis filológico del lenguaje - - un análisis que consistía en tejer una increíble red de equívocos y juegos de palabras.
Era una suerte de Aduanero Rousseau de la filología [... l Pero el responsable,fundamentalmente,de mi vidrio La novia puesta al desnudo por sus Solteros aun... fue Roussel.
Desde que vi su pieza de teatro me di cuenta inmediatamente de las posibilidades que ofrecía su concepción.
Sentí que,como pintor,era mejor sufrir la influencia de un escritor que la de otro pintor.
Y Roussel me mostró el camino.
..
" La Novia.
..
es una trasposición,en el sentido que daba Mallarme a esta palabra,del método literario de Roussel a la pintura.
Aunque en aquella época no se había publicado todavía Comment j'ai ecrit certain de mes livres extraño texto en el que Roussel explica su no menos extraño método,tal vez único en la historia de la literatura universal - - Duchamp adivino el procedimiento: enfrentar dos palabras de sonido semejante pero de sentido diferente y encontrar entre ellas un puente verbal.
Es el desarrollo razonado y delirante del principio que inspira a los juegos de palabras.
Y mas: es la concepción del lenguaje como una estructura en movimiento,ese descubrimiento de la lingüística moderna que tanto ha influido en la antropología de LeviStrauss y,más tarde,en la nueva critica francesa.
Para Roussel,por supuesto,el método no era una filosofía sino un procedimiento literario ; para Duchamp,asimismo,es solo la forma mas acerada y eficaz de la metaironía.
El juego de Duchamp es mas complejo porque la combinación no solo es verbal sino plástica.
Al mismo tiempo,contiene un elemento ausente en Roussel: la critica,la ironía.
Duchamp sabe que delira.
La influencia de Roussel no se limita al método delirante.
En las Impressions d'Afrique figura una máquina de pintar: aunque Duchamp no incurrió en la ingenuidad de la repetición literal,decidió suprimir la mano,la pincelada y todo trazo personal en su pintura.
La regla y el compás.
Su propósito no fue pintar como una maquina sino servirse de las máquinas para pintar.
También en esto su actitud no muestra afinidad alguna con la religión de la máquina: todo mecanismo debe producir su contraveneno,la meta-ironía.
El elemento hilarante no hace mas humanas a las máquinas pero las conecta con el centro del hombre,con la fuente de su energía: la indeterminación,la contradicción.
Belleza de precisión al servicio de la indeterminación: máquinas contradictorias.
En el verano de 1912 Marcel Duchamp pasa una temporada en Munich.
Allí pinta varios cuadros que son la preparación de su " obra magna ",si es lícito usar los términos de la alquimia para designar al Gran Vidrio: Virgen (1 y 2),El pasaje de la Virgen a la Novia,La novia y el primer estudio de La novia desnudada por sus Solteros,todavía sin el adverbio que hace dar un traspié a la frase.
Desde 1912 hasta 1923 el proyecto del Gran Vidrio lo desvelará.
A pesar de esta preocupación central,poseído por una voluntad de contradicción a la que no escapa nada ni nadie,ni siquiera el mismo y su obra,durante largos períodos se desinteresa casi completamente de su idea.
Su actitud ambigua ante la obra - - realizarla o abandonarla - - encuentra una solución que engloba todas las actitudes que podía asumir frente a ella: contradecirla.
Tal es,a m ; juicio,el sentido de su actividad durante todos esos años,desde la invención de los ready-mades y los retruécanos y juegos de palabras disparados bajo el pseudónimo femenino de Rrosa Selavy hasta las máquinas ópticas,el corto Anemic cinema (en colaboración con Man Ray) y su participación,discontinua pero central,en el movimiento dadá y después en el surrealista.
Es imposible enumerar,en un ensayo como este,todas las actividades,gestos e invenciones de Duchamp después de su regreso de Alemania.
Recordaré únicamente unas cuantas cosas.
La primera es el viaje a Zone,una localidad en el Jura,otra vez en compañía de Apollinaire,Picabia y Gabrielle Buffet.
Esta excursión,a la que debemos el titulo del poema de Apollinaire que abre Alcools,anuncia ya la futura explosión dadaista.
Las enigmáticas Notas margirulles de la Caja Verde aluden a este corto viaje,no menos decisivo que el de Munich,ese mismo ano.
En la evolución personal de Duchamp tiene una significación análoga a su descubrimiento de Roussel: confirma su decisión de romper no solamente con la pintura " retiniana " sino con la concepción tradicional del arte y con el uso vulgar del lenguaje (la comunicación).
En 1913 se celebra en Nueva York la primera exposición de arte moderno (Armory Show) y en ella el Desnudo que desciende una escalera obtiene una inmediata y,literalmente,escandalosa nombradía.
Fue significativo quiero decir: ejemplar - - que ese mismo ano Duchamp abandone la " pintura " y busque un empleo que le permita dedicarse con libertad a sus investigaciones.
Gracias a una recomendación de Picabia,encuentra un trabajo en la Biblioteca de Santa Genoveva.
Se conservan de este período muchas notas,dibujos y cálculos,casi todos ellos en vista de la aplazada ejecución del Gran Vidrio.
Duchamp llama a esos apuntes: physique amusante.
También podrían llamarse,a la española,cuentas alegres.
Un ejemplo: " un hilo recto de un metro de longitud cae de un metro de altura sobre un plano horizontal y,deformándose a su gusto,nos da una figura nueva de la unidad de longitud ".
Duchamp realizo la experiencia tres veces,de modo que tenemos tres unidades,igualmente validas las tres,y no una solamente como en nuestra pobre geometría cotidiana.
Los tres hilos se conservan,en la posición de su caída,en una caja de croquet: son el " azar enlatado ".
Otra muestra.
" por condescendencia el peso es mas denso al descenso que a la subida ".
Todas estas formulas tienden a inutilizar las nociones de izquierda y derecha,aquí y allá,este y oeste.
Si el centro es sismo permanente,si las antiguas nociones de materia solida y razón clara y distinta desaparecen en beneficio de la indeterminación,el resultado es la desorientación general.
Duchamp se propone perder para siempre " la posibilidad de reconocer o identificar dos cosas semejantes ": las únicas leyes que le interesan son las leyes de excepción,vigentes solo para un caso y en una sola ocasión.
Su actitud ante el lenguaje no es distinta.
Imagina un alfabeto de signos que denoten solo los vocablos llamados abstractos (" sin ninguna referencia concreta ") y concluye: " ese alfabeto no podrá ser utilizado,probablemente,sino en la escritura de este cuadro ".
La pintura es escritura y el Gran Vidrio un texto que debemos descifrar.
En 1913 el primer ready-made aparece: Rueda de bicicleta.
El " original " se ha perdido pero un coleccionista angloamericano posee una " versión " de 1951.
Poco a poco surgen otros: Peine,Un ruido secreto,Tirabuzón,Farmacia (cromo),Agua y gas en todos los pisos,, Apolinere Enameled (anuncio de la marca Sapolin),Tablero de ajedrez de bolsillo y unos cuantos mas.
No son muchos ; Duchamp exalta el gesto,sin caer nunca,como tantos artistas modernos,en la gesticulación.
En algunos casos los ready-made son puros,esto es,pasan sin modificación del estado de objetos usuales al de " antiobra de arte " ; otras veces sufren rectificaciones y enmiendas,generalmente de orden irónico y tendiente a impedir toda confusión entre ellos y los objetos artísticos.
Los mas famosos son Fuente,urinario enviado a la exposición del Salón de los Independientes en Nueva York,en 1917,y rechazado por el Comite de Selección ; L. H. O. O. Q.,reproducción de La Gioconda provista de barba y mostachos ; Aire de Paris,ampolleta de vidrio de 50 c. c. que contiene un ejemplar de la atmósfera de esa ciudad ; Portabotellas ; ¿por qué no estornudar?,jaula de pájaros que encierra cubitos de mármol en forma de terrones de azúcar y un termómetro de palo... En 1915,huyendo de la guerra y alentado por la expectación que había despertado el Desnudo.
..
, pasa una larga temporada en Nueva York.
Allí funda dos revistas predadaistas y,con su amigo Picabia y un puñado de artistas de varias nacionalidades,estimula,sacude y confunde a los espíritus.
En 1918 Duchamp vive unos meses en Buenos Aires.
Según me ha contado se pasaba las noches jugando ajedrez y dormía durante el día.
Su llegada coincidió con un golpe de Estado y otros trastornos públicos que " dificultaban la circulación ".
Conoció a poquísima gente - - a nadie que fuese artista,poeta o individuo pensante.
Lastima: no se de un temperamento mas afín al suyo que el de Macedonio Fernandez.
Ese mismo ano de 1918 vuelve a Paris.
Actividad tangencial,pero decisiva,en los motines y maitines de dada.
Vuelta a Nueva York.
Trabajos preparatorios del Gran Vidrio,entre ellos ese increíble " criadero de polvo " que hoy podemos ver gracias a una admirable ortografía de Man Ray.
Exploraciones en el dominio del arte óptico,estático o en movimiento: Roto-relieve,Rotativa u óptica de precisión,Rotativa semi-esférica y otros experimentos que son uno de los antecedentes del llamado pop-art.
Continuación y abandono definitivo del Gran Vidrio.
Interés creciente por el ajedrez y publicación de un tratado sobre una jugada.
Montecarlo y tentativa,fracasada,por descubrir una formula para no perder ni ganar en la ruleta.
Participación en diferentes exposiciones y manifestaciones surrealistas.
Durante la segunda guerra se establece definitivamente en Nueva York.
Matrimonio con Tany Sattler.
Entrevistas,celebridad,influencia en la nueva pintura angloamericana (Jasper Johns,Rauschenberg) y aun en la música (John Cage) y en la danza (Merce Cunningham).
La partida de ajedrez continua.
Y siempre,lo mismo frente a la bonanza que ante el temporal,la meta-ironía.
Durante el verano de 1965,como sabia que pronto se verificaría en Londres una exposición retrospectiva de su obra,le pregunte: " ¿Cuándo se celebrara en Paris? " Me contesto con un gesto indefinible y añadió: ' - Nadie es profeta en su tierra.
" La libertad en persona: no tiene siquiera el lugar comun,ese espantajo de los artistas modernos.
Esta enumeración omite muchas cosas,muchos encuentros,varios nombres de poetas y pintores y otros de mujeres encantadoras y encantadas.
Pero es imposible no mencionar a la Caja-Maleta (1941 y a la Caja Verde (1934).
La primera aloja las reproducciones en miniatura de casi todas sus obras.
La segunda contiene noventa y tres documentos: dibujos,cálculos y notas de 1911 a 1915,así como una plancha en color de La Novia.
..
Estos documentos son la clave (incompleta) del Gran Vidrio: " quise hacer un libro o,mas bien,un catalogo,que explicase cada detalle de mi cuadro ".
Los ready-mades son objetos anónimos que el gesto gratuito del artista,por el solo hecho de escogerlos,convierte en obras de arte.
Al mismo tiempo,ese gesto disuelve la noción de " objeto de arte ".
La contradicción es la esencia del acto ; es el equivalente plástico del juego de palabras: este destruye el significado,aquel la idea de valor.
Los ready-mades no son antiarte,como tantas creaciones modernas,sino artísticos.
Ni arte ni anti-arte sino algo que esta entre ambos,indiferente,en una zona vacía.
La abundancia de comentarios sobre su significación - - algunos sin duda habrán hecho reír a Duchamp revela que su interés no es plástico sino critico o filosófico.
Sería estúpido discutir acerca de su belleza o su fealdad,tanto porque están mas allá de belleza y fealdad como porque no son obras sino signos de interrogación o de negación frente a las obras.
El ready-made no postula un valor nuevo: es un dardo contra lo que llamamos valioso.
Es critica activa: un puntapié contra la obra de arte sentada en su pedestal de adjetivos.
Las realidades psicológicas y las del arte viven en distintos niveles de significación: Freud nos ofrece una clave para entender a Edipo pero la tragedia griega no se reduce a las explicaciones del psicoanálisis.
LeviStrauss dice que la interpretación de Freud no es sino otra versión del mito de Edipo: Freud nos cuenta,en los términos correspondientes a una época que ha sustituido la analogía mítica por el pensamiento lógico,el mismo cuento que nos contó Sófocles Algo semejante puede decirse del Gran Vidrio: es una versión del mito venerable de la gran Diosa,la Virgen.
la Madre,la exterminadora donadora de vida.
No es un mito moderno: es la versión (la visión) moderna del Mito.
En una entrevista con Jean Schuster,Duchamp no cuenta así el origen de su cuadro: " Las barracas de las ferias de aquellos días 119121 me inspiraron el tema de la novia.
En esos espectáculos figuraban muñecos que con frecuencia representaban a los personajes de una boda.
Los espectadores lanzaban bolas contra ellos y,si tenían puntería,los descabezaban y ganaban un premio.
" La Novia es un muñeco ; los lanzadores de bolas son sus solteros ; los Testigos Oculistas,el publico ; la Inscripción de Arriba,el marcador del juego.
La idea de representar a los machos como solteros uniformados también es popular.
El soltero guarda intacta su virilidad en tanto que el casado la dispersa y así se feminiza.
El casado,dice Tomas Segovia,rompe el circulo cerrado de los adolescentes y,hasta que la paternidad no lo redime,es visto por sus antiguos compañeros como un traidor a su propio sexo.
Esta actitud expresa el terror adolescente frente a la mujer y la fascinada repulsión que le inspiran sus escondidos órganos sexuales.
El uniforme preserva a la masculinidad por dos razones: pertenece por derecho propio a los hombres,es un signo que proclama la separación entre uno y otro sexo,de modo que las mujeres que lo revisten se virilizan ; además,el uniforme agrupa a los machos,los convierte en una colectividad aparte,no sin analogías con las antiguas Patrias y otras sociedades secretas masculinas.
Así pues,detrás de la mascarada moderna se dibuja otra realidad,arcaica y fundamental: la separación entre los hombres y la Mujer,el culto ambiguo que estos le profesan y el dominio de esta sobre aquellos.
Pasamos de la farsa al misterio sacro,del retablo a la pintura mural religiosa,del cuento a la alegoría.
El Gran Vidrio es una escena del mito o,mas exactamente,de la familia de mitos relativos a la Virgen y a la sociedad cerrada de los hombres.
Sería curioso emprender una comparación sistemática entre las otras versioneS del mito y la de Duchamp.
es una tarea que rebasa,juntamente,mi capacidad y mis propósitos de traductor del texto.
Me limitaré a aislar unos cuantos elementos.
El primero es la separación infranqueable entre los machos y la Novia y la dependencia de los primeros ; no solo el llamado de la Virgen los despierta a la vida sino que toda su actividad,mezcla de adoración y agresión,es una actividad refleja,suscitada por la energía que emite la mujer y dirigida por ella hacia ella.
También es significativa la división especial en dos mitades: el aquí abajo de los machos - - infierno monótono y chabacano según lo declaran las letanías del Carrito - - y el allá arriba solitario de la Virgen,a la que ni siquiera tocan los disparos-plegarias de sus Solteros.
El sentido de esta división es claro ; arriba están la energía y la decisión,abajo la pasividad en su forma mas irrisoria: la ilusión del movimiento,el auto-engaño (los machos creen en su existencia por la acción de un espejo que les impide verse en su cómica irrealidad).
Lo mas notable es el carácter circular e ilusorio de la operación: todo nace de la virgen y todo vuelve a ella.
Esto último encierra una paradoja: la Novia esta condenada a ser virgen.
La maquinaria erótica que pone en marcha es enteramente imaginaria,tanto porque sus machos no tienen realidad propia como porque la única realidad que ella conoce y la conoce es refleja: la proyección de su Motor-Deseo.
Los efluvios que recibe,a distancia,son los suyos,tamizados por una maquinaria insensata.
En ningún momento del proceso la Novia entra en relación con la verdadera realidad masculina ni con la realidad real: entre ella y el mundo se interpone la imaginaria maquina que proyecta su Motor.
. Entre los libros de mi infancia recuerdo una antología de la poesía popular española.
Era un libro en octavo,de pastas blancas y letras azules y rojas,una de aquellas ediciones un poco ostentosas que se hacían en Barcelona a principios de siglo.
Fue una de mis primeras lecturas poéticas.
Entre todos aquellos poemas me impresiono muchísimo una copla.
Todavía me asombra y me hace pensar.
A veces me sorprendo repitiéndola mentalmente.
En esos cuatro versos esta todo el cristianismo,su historia y sus misterios.
Mas exactamente,sus dos grandes misterios,que son también los de cada uno de nosotros: el nacimiento y la muerte.
Solo que el nacimiento de Jesus y su muerte encierran otro misterio mayor.
La copla nos lo explica,no en el lenguaje de la teología sino en el de la poesía,a través de imágenes y ritmo.
El clavel es el niño Jesus y es encarnado porque esta flor popular es una imagen de la encarnación del espíritu en la carne del hombre.
El lirio es una flor espiritual,eclesiástica y el morado es un color que esta entre el rojo carmín y el azul celeste: es el color de la transfiguración de la sangre en el sacrificio.
El simbolismo de los colores,la transformación del rojo en morado y el cambio del clavel en lirio,nos revelan el secreto de la vida de Jesus: su nacimiento fue una encarnación y su muerte no fue muerte sino transfiguración: el clavel se volvió lirio.
El secreto de esta transfiguración es un secreto a voces.
Quiero decir,es un secreto que todos los hombres compartimos y en el que todos participamos: la redención del mundo.
Después he leído muchos poemas con el tema de la Natividad.
Nuestra poesía,lo mismo la popular que la culta,es muy rica en poemas que cantan a Jesus,María,Jose,el ángel,los magos,los pastores y el establo con sus animales pacíficos.
Letrillas y villancicos de Góngora y de Valdivielso,de Lope y de Sor Juana Ines de la Cruz: esos poemas son hermosos y están bien construidos pero ninguno de ellos tiene,me parece,la economía poética y la sencillez de la copla del lirio y el clavel.
Es un ejemplo del dicho de 1980 Hay una copiosa literatura,contagiada de pesadez sociológica,que se obstina en ver a la ciudad como el teatro de las enajenaciones y en donde los hombres sufren la mas cruel amputación: la de su propio ser.
Es cierto que la vida en común amenaza siempre nuestra identidad pero también lo es que la ciudad,con sus muchedumbres anónimas,provoca asimismo el encuentro con nosotros mismos y,a veces,la revelación de lo que esta mas allá de nosotros.
LOS antiguos tenían visiones en los desiertos y los paramos ; nosotros,en el pasillo de un edificio o en una esquina cualquiera.
La poesía de la ciudad es,simultáneamente,poesía de la perdida del ser y poesía de la plenitud.
En un breve poema Yeats describe con palabras simples y misteriosas el cambio súbito de la privación a la beatitud: Cincuenta anos cumplidos y pasados.
Perdido entre el gentío de una tienda,me senté,solitario,a una mesa,un libro abierto sobre el mármol falso,viendo sin ver las idas y venidas del torrente.
De pronto,una descarga cayo sobre mi cuerpo,gracia rápida,y por veinte minutos fui una llama: ya,bendito,podía bendecir.
La novela mas sonada de Lawrence,no la mejor,fue Lady Chatterley's Lover.
Se publicó primero en Florencia,en 1928,en una edición limitada ; provocó inmediatamente un gran revuelo que no tardó en convertirse,en los países anglosajones,en escándalo.
En 1932 apareció una edición expurgada y sólo hasta 1959 salió a la luz una edición completa y destinada al publico en general.
Yo leí El amante de Lady Chatterley hacia 1934 Y me causó una impresión profunda,como las otras novelas,poemas,ensayos y libros de viaje de Lawrence.
Leí sus obras con entusiasmo o,mas exactamente,con esa pasión ávida y encarnizada que sólo se tiene en la juventud.
Entre ellas,claro,me impresionaron las que escribió sobre México.
Lawrence vio,oyó,tocó,olió y,en una palabra,sintió la tierra mexicana con sus montañas,sus pedregales,sus lagos,sus polvaredas,sus nubes enormes y sus grandes lluvias.
Con poderosa fantasía,ayudado por sus finísimos sentidos - - también por el entusiasmo y la cólera,las dos alas de su prosa - - adivinó y recreó la dimensión mítica del paisaje mexicano,abrupta geografía que esconde en cada cráter extinto y en cada abismo verde una potencia sobrenatural.
Lawrence tenía el don poético por excelencia: transfigurar aquello de que hablaba.
Así logró lo que otros novelistas mexicanos y extranjeros no han conseguido: convertir a los árboles y las flores,los montes y los lagos,las serpientes y los pajaros de México.
en presencias.
Es curioso,por no decir lamentable,que ningún critico nuestro haya dedicado un estudio serio a la producción mexicana de Lawrence.
La Serpiente Emplumada es un libro disparatado y entrañable,Mañanas de México vale mas que cualquier tratado de psicología y varios de los himnos y poemas que esmaltan - - la palabra es justa - - su gran y fracasada novela están entre lo mejor de su poesía.
Además,sus cuentos y sus cartas.
Hay una nouvelle en la que aparece la sombra de México: St.
Mawr.
Creo que es una de las obras verdaderamente maestras de la literatura inglesa del siglo xx.
En sus páginas la naturaleza vuelve a ser la divinidad pánica que veneraron los antiguos y la fuente de regeneración de nuestra degradada especie.
Al final del relato la heroína,Lou,de regreso de los combates del árido erotismo moderno (Lawrence fue un gran creador de personajes femeninos),al contemplar los montes y cañadas de Nuevo México,dice unas palabras que son,mas que una confesión,una revelación,en el sentido religioso y erótico del termino: ".
Hay algo aquí que me ama y me desea.
No puedo decir que es.
Pero es un espíritu... Es mas real que los hombres... Es algo salvaje,mas grande que la gente,mas grande que la religión... Me desea.
Y por el mi sexo es profundo y sagrado...) Cada gran escritor pertenece a uno de los cuatro elementos que,según los antiguos,componen al universo: unos a la tierra,otros al aire,al fuego o al agua.
Lawrence es terrestre pero su elemento nativo es el fuego,que es la sangre de la tierra y el gemelo adversario del agua.
En los seres animados el principio vital del fuego se transforma en liquido: savia,semen,sangre.
El fuego circula por las arterias del hombre convertido en sangre.
Con el fénix,el pájaro que renace de la llama,la sangre es uno de los emblemas de Lawrence.
Tal vez la obsesiva repetición de la palabra sangre y de sus asociaciones sexuales y religiosas en mi primer libro (Raíz del hombre,1937) sea un eco del fervor con que lo leí esos anos.
Lawrence me ayudó a reinventar el mito del primer día del mundo: bajo el gran árbol de la sangre,los cuerpos enlazados beben el vino sagrado de la comunión.
La tonalidad religiosa de esta visión erótica - - la frase puede invertirse: eros y religión son vasos comunicantes - - aparece también en un poeta que yo leía en esos años: Novalis.
Los amantes,dice el poeta aleman,".
sentados a la mesa siempre puesta y nunca vacía del deseo ",consumarán la comunión de la carne y de la sangre.
Poesía a un tiempo erótica y eucarística,como en uno de los Himnos a la Noche (el VII),leído y releído muchas veces: ¿quién puede decir que comprende el misterio de la sangre? Un día todo será cuerpo,un solo cuerpo.
Y la pareja feliz ha de bañarse en la sangre divina... A despecho de que la inspiración de Lawrence bebe en las mismas fuentes de la poesía de Novalis y del pensamiento místico de Jacobo Bohme,fue acusado de pornografía.
La acusación no era enteramente falsa ; algunas de sus novelas son,en cierto modo,pornográficas ; lo son por y en el exceso mismo de su religiosidad carnal.
No en balde,al final de su vida,se ocupó con pasión del libro del Apocalipsis,en el que veía los restos mutilados de una religión solar,mas antigua que el judeocristianismo.
En esas páginas,escritas en 1929,un ano antes de su muerte,dice claramente cual era su propósito: " Lo que queremos es destruir nuestras falsas,inorgánicas relaciones,especialmente con el dinero,y restablecer nuestra relación orgánica y viva con el cosmos,el sol y la tierra,con la raza humana y con la nación y la familia.
Comencemos con el sol y el resto,despacio,llegara.
,,Se sentía una parte del sol,como los ojos son una parte del rostro.
Nada mas alejado del erotismo de Sade (una filosofía) o de Laclos (una psicología) que el erotismo religioso de Lawrence.
Tal vez por esto lo han comprendido mejor los poetas que los intelectuales.
Hace unos días,hojeando una reciente antología de la Nouvelle Revue Francaise,me encontré con algunos comentarios y notas que muestran la resonancia que tuvo el libro de Lawrence en esos anos.
A pesar de que Francia cuenta con una rica tradición de obras eróticas,Lady Chartterley's Lover despertó un gran interés.
No es inexplicable: Lawrence mostraba el otro aspecto del erotismo,su antigua cara religiosa y pánica,ignorada casi siempre por los escritores franceses.
Para la tradición francesa el sexo es,sobre todo,placer y la gama del placer es casi infinita.
En uno de sus extremos colinda con la crueldad,el sufrimiento y la muerte (el placer único y supremo del amor,dice Baudelaire,reside en la certeza de hacer el mal ") ; en el otro,con la risa,la ropa íntima y el badinage.
Los placeres eróticos son vistos en Francia como infracciones,desviaciones o rupturas del orden.
Por esto no es extraño que la palabra libertinaje,de origen francés,haya estado asociado primero a la filosofía y a la libertad de las opiniones.
A fines del siglo XVII un filósofo libertino era un incrédulo y la casta Madame de Sevigne se llamaba a si misma libertina " por alguna de sus inocentes opiniones,poco convencionales.
Para la tradición francesa el erotismo se confunde con la libertad del individuo y sus pasiones ; para Lawrence,el impulso sexual es impersonal: nos libera de los prejuicios y las reglas sociales sólo para hacernos regresar al gran todo anónimo del principio.
En la evasión de Lawrence el sexo no aparece ni como placer ni como opinión libertaria sino como religión.
Su practica,lejos de ser un juego,es un ritual.
En las novelas de Sade los falos,las vulvas y los otros órganos sexuales filosofan sin cesar ; por esto nos interesan mas sus opiniones que sus descripciones.
Lawrence no razona ni filosofa: es un inspirado que nos transmite una revelación.
En muy pocos escritores el sentimiento del mundo natural - - árboles,flores,piedras,lagartos,yeguas,culebras - - es tan intenso y profundo como en el novelista inglés.
Apenas si debo señalar que esa intensidad y esa hondura son el resultado de una comunión sexual con el cosmos.
Sus héroes y sus heroínas no buscan el placer sino la comunión.
Es natural que una obra tan abiertamente sexual y tan religiosamente carnal,despojada casi en absoluto de perversiones y de sadismo (lo contrario de Proust),sorprendiese a varios y notables escritores franceses.
Uno de ellos fue el filósofo católico Gabriel Marcel,introductor del existencialismo en Francia.
En 1929,casi al otro día de la aparición de Lady Chatterley's Lover,publicó en el numero de mayo de la Nouvelle Revue Francaise una nota que todavía puede leerse con provecho.
Marcel comienza por confesar que la novela de Lawrence le parece pornográfica pero agrega inmediatamente que es una pornografía nutrida en las fuentes mismas de la vida.
Subraya con acierto el sentimiento de pacifica sexualidad (detente phallique) que se desprende de las mejores páginas de la novela.
Un sentimiento,anotó al margen,que no es menos religioso que el ".
sentimiento oceánico,, de Freud.
A pesar de su crudeza,dice Marcel,esta novela es un libro ingenuo.
Yo habría preferido que hubiese escrito: un libro inocente.
Porque lo es,como es inocente el primer día del mundo.
El articulo de Marcel - - uno de los primeros que se escribieron en Francia sobre Lawrence - - fue una consagración entusiasta,a pesar de las cautelas del filósofo.
Tres anos después Andre Malraux publicó,en la misma Nouvelle Revue Francaise (enero de 1932),un breve y deslumbrante ensayo sobre Lady Chatterley.
Creo que es uno de los mejores que he leído acerca de esa novela y del mismo Lawrence.
Nueva prueba de la excelencia de Malraux,hoy ignorado por los apresurados y los necios.
Este pequeño ensayo hace pensar que hubiera sido tan notable en la critica literaria como lo es en la critica de arte y en la novela.
En unas cuantas páginas hace un análisis veloz,brillante y salpicado de observaciones agudas que abren imprevistas perspectivas,todavía en espera de ser exploradas.
Por ejemplo :.
en el siglo XVIII los hombres de raza blanca descubren que una idea puede ser mas excitante que un cuerpo hermoso.
Reflexión certera aunque,leída en 1990,requiere un doble ajuste: hoy no sólo las ideas nos excitan mucho menos que en 1930 sino que también ha disminuido la potencia magnética de los cuerpos.
Las ideas han perdido su atracción y los cuerpos su misterio.
La gratificación instantánea no sólo daría al deseo sino que frustra uno de los goces mas ciertos del amor sexual: el mutuo descubrimiento que hace la pareja de sus cuerpos.
Nuestras sociedades han substituido al deseo por la higiene,a la libertad por la promiscuidad.
Malraux comprendió inmediatamente todo lo que oponía Lawrence al erotismo moderno: el poeta inglés no ve al erotismo como una expresión del individuo sino que concibe al individuo,al hombre y a la mujer,como oficiantes de una sexualidad cósmica.
Lawrence nos propone,dice,un mito.
Pero un mito,añade con cierto escepticismo," no acude a la razón sino a la complicidad de nuestros deseos y experiencias,,.
Me parece que el juicio de Malraux es demasiado tajante y no toca un punto esencial.
Cierto,el aire frío de este final de siglo ha disipado muchos sueños y lo que ha quedado del mito de Lawrence son dos o tres novelas y un puñado de poemas.
Pero ¿Lawrence nos propuso,realmente,un mito? No fue ni quiso ser sino un escritor de obras de imaginación,un poeta novelista.
Al mismo tiempo,pensó que la gran literatura era una visión del hombre y que esa visión no era una fantasía ni una ficción sino una revelación del hombre escondido que es cada hombre.
Esa visión,transformada en palabra sensible,es decir,en forma: pan del entendimiento,podía ser comprendida y revivida por cada lector.
Su idea de la literatura era una idea religiosa ; por esto oponía a la noción moderna de comunicación,la de sacramento: la literatura como comunión.
Las raíces de la inspiración literaria de Lawrence son las del mito pero sus obras no son mitos ; son novelas,poemas,relatos,ensayos.
Son escritos profundamente personales,a la inversa de los mitos,que son invenciones impersonales e involuntarias.
Los mitos surgen en una comunidad de manera anónima,imprevista y sin que nadie se lo proponga.
Son creaciones orales y no se escriben sino cuando el antropólogo los recoge.
Si los mitos se escribiesen,se escribirían solos.
Aunque la obra de Lawrence no es un mito,la inspira un mito: el de la búsqueda de la inocencia primordial,el regreso al origen y al gran pacto con las bestias,las plantas,los elementos,el sol,la luna,los astros.
A pesar de sus flaquezas y repeticiones,de sus excesos verbales y de su humor arbitrario,Lawrence fue un poeta-sacerdote de religión mas antigua del mundo.
Fue consagrado sacerdote de esa religión no por un cónclave de esta o aquella iglesia sino por mandato del sol.
Su religión fue la del comienzo,un comienzo que no es cronológico ni es el de los antropólogos que estudian a las sociedades primitivas: es el diario comienzo,ese primer día que,cada día,inventan los amantes.
Un comienzo sin fechas.
Me ha conmovido que se me haya otorgado el Premio T. S. Eliot,creado por la Fundación Ingersoll para distinguir a poetas y escritores de distintas lenguas.
Es natural mi emoción.
En primer lugar,por el Premio mismo y por su significación en el dominio de la literatura contemporánea: es un premio ajeno a las dos pasiones que pervierten a nuestra cultura,la ideología y el nacionalismo.
En seguida,por la eminencia literaria de mis tres predecesores: Jorge Luis Borges,Eugenio Ionesco y V. S. Naipaul.
En fin,por el nombre de T. S. Eliot.
A decir verdad,aunque la he mencionado en tercer termino,la circunstancia de que el Premio ostente el nombre del poeta angloamericano tiene para mi un alcance primordial,a un tiempo íntimo y simbólico.
Es algo mas que un premio: es una contraseña,un signo de pase.
Era un adolescente cuando lo leí por primera vez y esa lectura me abrió las puertas de la poesía moderna ; ahora,al recibir el Premio que lleva su nombre,veo mi vida como un largo " rito de pasaje " que me conduce,mas de medio siglo después de mi iniciación,ante el que fue uno de los maestros de mi juventud.
En 1930 yo tenía 10 años y era un fervoroso lector de poesía.
En esos anos un grupo de escritores mexicanos editaba una revista literaria,Contemporáneos.
El titulo aludía al propósito que los animaba: abrir puertas y ventanas para que entrase en México el aire fresco de la cultura del mundo.
En el numero correspondiente al mes de agosto de 1930 apareció un extenso y extraño poema que yo leí con asombro precedía un inteligente prólogo del traductor,un joven poeta mexicano que murió pocos anos mas tarde: Enrique Munguia.
Nunca lo conocí y hoy repito su nombre con gratitud y con pena.
No es difícil imaginar el azoro que me produjo esta primera lectura ; azoro pero también curiosidad,seducción.
Leí el poema una y otra vez ; me procure otra traducción,publicada en Madrid ; leí los otros poemas de Eliot vertidos al espanol (fue muy traducido en esos anos sobre todo en México) ; finalmente,cuando progrese en e ; aprendizaje del inglés,me atreví a leerlo en su idioma original.
A medida que pasaban los anos,cambiaba mi imagen del poeta,tanto por los sucesivos cambios de su escritura y de su pensamiento como por los míos.
Cambió mi imagen del poeta,no la atracción por su poesía.
Cuando aparecieron los Four Quartets yo vivía en Nueva York ; leí en algún diario una nota bibliográfica sobre el nuevo libro de Eliot y me precipite a la librería mas cercana para comprar un ejemplar.
Todavía lo guardo.
Leí el libro con entusiasmo e incluso con fervor.
La impresión que me causó - - tenía yo entonces treinta anos - - fue muy distinta a la que me había producido The Waste Land.
Creo que Four Quartets es uno de los grandes poemas de este siglo y su repetida lectura me ha enriquecido poética y espiritualmente ; sin embargo,no ha tenido - - no podía tenerla - - la influencia que tuvo The Waste Land en mi formación poética.
Por esto,a través de tantos anos y mutaciones,ese poema sigue siendo para mi un obelisco cubierto de signos,invulnerable ante los vaivenes del gusto y las vicisitudes del tiempo.
¿por qué un adolescente mexicano aficionado a la poesía experimentó una pasión tan repentina y duradera por una obra de lengua inglesa,erizada de dificultades? Apenas si es necesario responder a esta pregunta.
El imán que me atrajo fue la excelencia del poema,el rigor de su construcción,la hondura de la visión,la variedad de sus partes y la admirable unidad del conjunto.
¿Nada mas la excelencia? No: también su novedad,su extrañeza.
La forma del poema era inusitada: las rupturas,los saltos bruscos y los enlaces inesperados,el carácter fragmentario de cada parte y la manera aparentemente desordenada en que se enlazan (aunque dueña de una secreta coherencia),la amalgama de distintas figuras y personajes,la yuxtaposición de tiempos y espacios - - el siglo xx y la Edad Media,Alejandría y Londres,los ritos de fertilidad y las guerras púnicas - -,la mezcla de frases coloquiales y citas de textos poéticos y religiosos en griego y en sánscrito.
El poema no se parecía a los que yo había leído antes.
Se me ocurrió que su verdadero parecido no estaba en las obras literarias sino en la pintura moderna,en alguna tela cubista de Picasso o en un collage de Braque.
No me equivoque.
Unos anos después comprobé que el método de composición de The Waste Land - - lo mismo puede decirse de los Cantos de Pound y de otros poemas de ese período - - obedece a los mismos principios que habían inspirado a los pintores cubistas: la yuxtaposición de fragmentos destinada a presentar una realidad pictórica nunca vista pero que intercambia reflejos de complicidad con la realidad real.
Hay,sin embargo,una diferencia esencial entre el arte de los pintores cubistas y la poesía de Pound y Eliot: aunque la técnica es semejante,el cuadro nos presenta una realidad mientras que el poema nos cuenta una historia.
O dicho de otro modo: el cuadro es estático ; el poema,transcurre.
Pero el origen de esta manera sincrónica o simultaneista de presentación de la realidad esta en la pintura cubista.
Su primera expresión en el dominio de la poesía fueron las composiciones de Apollinaire y Cendrars.
Los siguió por ese camino Reverdy,sólo que,mas radical,suprimió casi todos los elementos narrativos.
En cambio,Eliot y Pound conservaron la narración,es decir,el movimiento y la temporalidad.
Pound declaró una y otra vez que este " Método de presentación,,,como el lo llamaba,venia de los ideogramas de la poesía china.
Cualquiera que haya sido el motivo de esa extraña declaración - - ¿olvido,vanidad,obsesión de orientalista? - - es claro que los poetas franceses fueron los iniciadores y que su ejemplo,particularmente el de Apollinaire y su celebre poema Zone,fue decisivo para Pound.
Ya se que esta opinión no es muy compartida por los críticos de la lengua inglesa ; me consuela recordar que el poeta Kenneth Rexroth pensaba lo mismo que yo.
Dije antes que la novedad de The Waste Land explicaba la fascinación que ha ejercido sobre mi ; aclaro ahora que,disipada su novedad inicial,literaria y estilística,apareció una novedad de otra índole.
Una novedad,por decirlo así,sin fecha,ya que pertenece a la condición humana pero que,al mismo tiempo,es profundamente actual.
La novedad de The Waste Land no esta tanto en su forma cuanto en la aparición de la historia humana como substancia del poema.
La poesía regresa a la épica.
Como toda épica,ese poema cuenta una historia transfigurada por un mito.
Además,es una épica que incluye a la edad presente ; por esto también es film,reportaje,crónica.
En la antigua epopeya el poeta desaparecía: Homero no es Aquiles ni Virgilio es Eneas ; en cambio,el personaje central de The Waste Land,enmascarado y secreto,es el mismo Eliot.
Lo mismo sucede,y mas acusadamente,en los Cantos.
Como en la Comedia de Dante,el héroe de The Waste Land es una alegoría del alma humana,perdida en el purgatorio de la historia terrestre.
El héroe de Zone no es muy distinto del de Baudelaire: es el poeta extraviado en la ciudad ; el de The Waste Land encarna la historia de Occidente y su caída.
Una caída que es,asimismo,una depresión psicológica,una enfermedad de los nervios y un pecado mortal.
La fusión del yo subjetivo y el nosotros histórico,mejor dicho,la intersección entre el destino social y el individual,fue y es la gran novedad de The Waste Land y los Cantos.
La adaptación de una forma poética iniciada en Francia y en la que,gracias a la yuxtaposición de bloques verbales,se combina la presentación con la narración,permitió a los dos poetas recapturar la tradición central de la gran poesía de Occidente y,al mismo tiempo,darnos una imagen de la realidad contemporánea.
El simbolismo había expulsado a la historia del poema ; con The Waste Land regresa al poema el tiempo histórico,concreto.
El tiempo: el hombre,encarnación del tiempo y conciencia de la historia.
El tema de The Waste Land se condensa en un ahora: nuestro siglo,y en un aquí: la ciudad moderna.
Esa ciudad se llama Londres,Paris,Nueva York,Berlin ; cada uno de esos nombres designa a un sujeto protéico y de mil rostros porque es nosotros mismos.
Esta es la gran novedad,no formal ni estética sino espiritual de The Waste Land frente a sus antecedentes inmediatos en Francia.
En cuanto a la deuda de Eliot con Pound: la indudable influencia del segundo en la composición del poema no anula su inmensa originalidad.
El parecido formal entre los Cantos y el poema de Eliot encubre una gran y profunda diferencia de orden espiritual ; la semejanza es mas literaria que de sentido y dirección.
A pesar de su amplitud,riqueza de episodio y variedad de modos,la obra de Pound no posee la coherencia,la sostenida intensidad y,en fin,la perfección de la que nos ha dejado Eliot.
Mi fascinación ante The Waste Land nunca me hizo cerrar los ojos ante la incompatibilidad entre mis convicciones y las ideas y esperanzas que inspiran a ese poema.
Toda visión de la historia,sin excluir a las que ha elaborado el positivismo,contiene una metahistoria.
La que anima a The Waste Land estaba y esta en abierta oposición a mis ideas y creencias,las de entonces y las de ahora.
No solamente yo no sentía nostalgia por el orden cristiano medieval ni veía en la vuelta a Roma una vía de salvación (aunque observo,de paso,que Eliot se quedó a medio camino,en la iglesia anglicana) sino que,al contrario,había roto con mi doble pasado hispanoamericano,el católico y el liberal.
Creía en una revolución universal que transformaría a la sociedad y cambiaría al hombre.
Me seducían por igual las geometrías del futuro y los follajes del comienzo de la historia.
Nada mas opuesto a Eliot,nada mas ajeno y antipático a su manera de pensar que Rousseau y Fourier,la gruta del salvaje y los jardines voluptuosos del ZZlugar.
Pero la fascinación persistía.
¿Qué me unía a The Waste Land? El horror al mundo moderno.
Ante los desastres de la modernidad el conservador y el rebelde compartan la misma angustia: Between the idea And the reality Between the motion And the act Falls the Shadow.
Han pasado muchos años y mis ideas y sentimientos han cambiado como ha cambiado nuestro mundo.
La gran victima de las guerras y revoluciones del siglo xx ha sido el futuro.
Estamos en una encrucijada de la historia y nadie sabe que es lo que nos espera: la destrucción,la noche de la barbarie o un renacimiento.
Hay signos en el cielo de la historia pero son confusos,pocos entre nosotros saben leerlos y nadie los escucha.
Eliot creía en la fidelidad a la tradición y en la autoridad ; otros creíamos en la subversión y el cambio.
Hoy sabemos que la salud espiritual y política esta en otras palabras,menos teñidas de ideas absolutas.
En las palabras que fundaron a la Edad Moderna,tales como libertad,tolerancia,reconocimiento del otro y de los otros.
En una palabra: democracia.
No ignoro que las democracias modernas han sido indiferentes - - y no pocas veces crueles y estúpidas - - ante el arte de la poesía.
Desde el romanticismo la poesía ha sido condenada a vivir en las afueras e incluso en el subsuelo de la sociedad.
Pero tampoco ignoro que sólo en una democracia podían haberse escrito y publicado condenaciones tan severas y estrictas de esa misma sociedad como las que aparecen en los poemas de Baudelaire,Rimbaud,Yeats,Pound y otros grandes poetas.
En la segunda mitad del siglo se ha acentuado la marginalidad de la poesía.
Hoy es ceremonia en las catacumbas,rito en el desierto urbano,fiesta en un sótano,revelación en un supermercado.
Es cierto que sólo en los países totalitarios y en las arcaicas tiranías militares se persigue todavía a los poetas ; en las naciones democráticas se les deja vivir e incluso se les protege - - pero encerrados entre cuatro paredes,no de piedra sino de silencio.
En las ricas sociedades de Occidente,dedicadas al negocio y a la diversión - - o como se dice con frase reveladora: a pasar el tiempo - - no hay tiempo para la poesía.
No obstante,la tradición poética ni se ha roto ni se romperá.
Si se interrumpiese,las palabras se secarían en nuestros labios y nuestros discursos volverían a ser chillidos de monos.
La continuidad de la poesía es la continuidad de la palabra humana,la continuidad de la civilización.
Por esto,en tiempos como el nuestro,el otro nombre de la poesía es perseverancia Y la perseverancia es promesa de resurrección.
En mi apunte sobre Eliot y lo que significó para mi el descubrimiento de The Waste Land,mencione de paso al traductor de ese poema,Enrique Munguia,un poeta y critico mexicano que vivía en el extranjero.
Colaboraba con frecuencia en la revista Contemporáneos: poemas,ensayos,critica de libros,traducciones.
Estaba al día y en sus notas sobre los libros recientes se ocupaba lo mismo de D. H. Lawrence que de Jules Supervielle.
Es curioso,ninguno de los otros colaboradores de la revista,salvo Octavio G. Barrera,compartía su pasión por Lawrence.
En cambio,su interés por Supervielle era común a casi todos los poetas de su generación ; Le Forcat Innocent,un libro de Supervielle que Munguia comentó en un numero de Contemporáneos,influyó decisivamente en Xavier Villaurrutia.
También debo recordar que Supervielle fue muy conocido y estimado en España por los poetas de la generación de 1927 ; en 1932 la editorial Plutarco publicó Bosque sin horas,un pequeño volumen de excelentes traducciones de Supervielle hechas por Salinas,Guillen,Brull,Altolaguirre y,sobre todo,por Rafael Alberti.
Las versiones de Alberti son memorables.
La traducción de The Waste Land de Munguia fue la primera en espanol ; ese es su mérito aunque hay que confesar que no acertó ni con el tono del poema ni con el titulo.
El Páramo no es exactamente The Waste Land.
Fue mas afortunadO el traductor que lo siguió inmediatamente,´ngel Flores ; su Tierra baldía es,hasta la fecha,una de las mejOreS versiones del poema.
* No puedo ocuparme aquí Flores publicó su versión el mismo ar,o de Munguia,de modo que es difícil decidir quien fue realmente el primer traductor de l'he Wasre Land.
. La forma se cumple solo en el descondicionamiento radical de la palabra.
La experiencia de la escritura es,en realidad,la experiencia de ese descondicionamiento y en ella ha de operarse ya la disolución de toda referencia o de toda predeterminación.
Tal es la vía única que en la escritura lleva a lo poético,a la forma como repentina y libre manifestación.
Quedan a un lado,por supuesto,los condicionamientos del lenguaje de la comunicación y los elementos censores que,de toda necesidad,el lenguaje utilitario aloja.
Por eso la escritura (o lo que acaso cabría llamar estado de escritura) se ha podido sentir en lo moderno (así lo siente explícitamente Flaubert) como un estado de suspensión de la vida,al que por lo demás nunca lo poético ha sido ajeno.
No es otro,en efecto,el estado de suspensión que en la galera del romance del conde Arnaldos aloja la aparición de lo poético.
He ahí la soledad en que,como ruptura de lo sólito,la obra o la forma aparecen,si realmente se constituyen como tales,es decir,cuando son solo espacio para la epifanía o libre manifestación de la palabra.
La obra o la forma tienen (en tal sentido,ha de entenderse) entidad o naturaleza autónomas,son (y siempre en tal sentido) asemióticas,lo que las distinguiría del signo lingüístico en su funcionamiento ordinario,si aceptásemos,retomando una conocida distinción de Henri Focillon,que el signo signifca y la forma se signifca.
En tal significarse de la forma las nociones de forma y contenido se unifican,como en la forma se unen los contrarios.
No otra cosa entendió acaso Nietzsche al decir que para ser artista ha de sentirse como contenido lo que el habla ordinaria llana forma.
En el punto de unificación de la forma,la referencia al hombre o al autor - ¿quién es el autor esta ya de antemano disuelta.
La experiencia personal ingresa en el movimiento natural del universo,en el Ursatz,en el movimiento primario que,a la vez,la precede y la sucede.
La obra es así anónima,como la poesía esta,en verdad,hecha por todos.
Soledad o libertad esencial de la obra,cuya definición mejor acaso fuese predicar de ella las cinco condiciones del pájaro solitario,según las declaro Juan de la Cruz,que deberían los niños aprender de memoria - cantando - en las escuelas: La primera,que se va a lo mas alto ; la segunda,que no sufre compañía,aunque sea de su naturaleza,la tercera,que pone el pico al aire ; la cuarta,que no tiene determinado color ; la quinta,que canta suavemente.
Queda del mito una ultima sustancia inalterable,mientras varían las formas o los accidentes de la narración.
En su deriva narrativa,puede el residuo sustancial del mito quedar ocultado o interferido por elementos que le son muy posteriores o sobreañadidos o espurios.
¿sería acaso el de Narciso,entre todos los mitos,el que mas soterrado deja el residuo ultimo de su significación? El mito,antes de entrar en el orden sucesivo o argumental de la narración,es imagen que súbitamente se revela,es revelación,condensación o cristalización repentina del sentido,epifanía.
Narciso: revelación en la imagen y por la imagen ; epifanía del otro en la imagen de Sí.
Antecediendo a la narración misma y,por supuesto,a mas tardíos elementos éticos o psicológicos ligados a la idea de autocontemplación,tan ajena - entendemos - a la raíz del mito,quedan solos Narciso y la fuente o el espejo,el elemento sacro que permite el deslizamiento o separación del uno hacia el otro de Sí,sin que la unidad se rompa,pues la separación en la imagen sigue siendo unidad en la visión.
Narciso,antes de ver en la fuente,no veía El no ver de Narciso es acaso lo que la fábula quiere dar a entender al reducir el otro o lo otro a un eco - Eco y Narciso - que se extingue.
Ver,para Narciso,es nacer,es salir del mundo de la extinción.
La imagen que Narciso ve en la fuente no puede ni atenuarse ni extinguirse.
Imagen,la que el ve,inextinguible e inextinta.
Muerto,así lo narra Ovidio,ni siquiera en las aguas oscuras de la Estigia puede extinguirse su visión.
La imagen que Narciso ve esta mas allá de la muerte.
El mito de Narciso es pues un mito de amor,de supervivencia o de resurrección.
No ve Narciso en la fuente una imagen cualquiera de sí,pues no la habría reconocido: apariencia y no imagen,eco,como Eco,que no llega al ser,condenado a producirse en vano dentro de la extinción.
Narciso ve en la fuente aquello que de sí mismo sus propios ojos no pueden ver.
Y así genera el uno,por la imagen,al otro de sí.
En la mediación del espejo o de las aguas,el sí mismo se descubre como otro y ambos quedan amorosamente unificados - pasmo de Narciso - en la visión.
Estaba María junto a la cruz.
La crucifixión del político de Issenheim es terrible.
Viene de un tiempo terrible: el primer tercio aleman del siglo XVI,que ve el levantamiento de Lutero y después,contra este y contra los príncipes (hórridas o imposibles las bodas del espíritu y el poder),la guerra milenarista de los campesinos,que encabezo,para ser decapitado,Thomas Munzer.
El Evangelio estallaba otra vez con la violenta pureza de la palabra nueva bajo las viejas formas.
Se anunciaba,pues,un tiempo de crucifixiones.
En mayo de 1525,ante el ejército del landgrave Felipe de Hesse que amenazaba Frankenhausen,los campesinos," las pobres gentes ",como dirá después Melanchton,con acento conmiserativo,vagamente odioso,ni se defendían ni huían,sino que invocaban al Espíritu Santo.
El landgrave mismo describe con aleves palabras la batalla de Frankenhausen,en la que fueron acuchillados cinco mil campesinos: " Con los nuestros,masacramos a cuantos nos caían en las manos.
Irrumpimos en la ciudad,la conquistamos y matamos a todos los hombres que en ella había,y así,con la ayuda de Dios,obtuvimos en ese día la victoria ".
Tiempo de crucifixiones.
La crucifixión de Issenheim,pintada algunos años antes de esa escena,tiene como fondo ese tiempo oscuro,ese tiempo de dura y terrible pureza.
La crucifixión de Issenheim se dibuja,en efecto,sobre un fondo oscuro,sobre una espesa sombra.
La gran desnudez de la sombra preside el escenario,para que las figuras que en el se sitúan hayan de ser así,por fuerza de la sombra,mas visibles.
Es este un Calvario particularmente despojado.
Cinco figuras y el cordero.
El eje es el Cristo.
El eje es el madero,el árbol.
A la izquierda,el dedo índice del Bautista,que asiste desde fuera-este no es lugar suyo cronológico - a la escena,señala,inmenso,prolongado,a la víctima,enorme ella misma en relación con las figuras propiamente humanas que componen el cuadro.
El dedo del Bautista,como una gran batuta,dirige una sinfonía de manos: manos del Crucificado,de la Magdalena,de Juan el bien amado,de María.
La cabeza del Cristo,que pende hacia el costillar alanceado,señala la derecha del cuadro.
Allí,trazando hacia la cruz un arco muy visible,se componen,levemente aéreas,sopladas por un viento,en contraste con la bien plantada,aplomada,presencia del Bautista,las figuras de la Magdalena,de Juan y de la Madre.
Y allí,en ese espacio,se encuentra,o así lo vimos,el centro del color,el blanco.
El blanco es el dolor de la Madre.
Al lado de la cruz,la Magdalena,ropajes,cabellos,manos,color,es una llama.
Las figuras de la Magdalena y de la Madre tienden a la monocromía La Magdalena al rojo,la Madre al blanco.
La Madre es mas que llama.
La Madre es como un fuego que hubiera dado ya toda su llama y ardiera solo dentro de sí mismo.
María ha ensimismado el dolor,lo ha recibido igual que en su momento recibiera al Espíritu,como si ahora,cuando ya todo había sido consumado,hubiese ella en verdad reconcebido al Hijo.
Por eso,en contraste con los de la Magdalena y Juan,su rostro no esta crispado.
Ni el rostro ni las manos.
El rostro y las manos de María contienen y se contienen.
La plenitud del dolor esta ahí,en la figura de la Madre.
La expresión absoluta del dolor esta en la sola contención de la forma.
Cáliz.
El blanco de la Madre.
El blanco,un no color,es en la crucifixión de Issenheim una explosión hacia adentro.
Genera mas matriz.
Que escándalo de la sombra el rigor del dolor.
El rigor de lo blanco.
Sin encarnación no hay redención posible.
En la encarnación está explícita la redención de lo humano e implícita la redención de lo divino.
Supone la encarnación un doble encuentro de lo divino con la materia y de lo divino con lo divino inserto en la materia.
La noción hombre - en - exilio esta doblada tanto en la Cábala,sobre todo en la Cábala luriana,como en la Gnosis,sobre todo en la Gnosis manda,por la noción Dios - en - exilio.
En la encarnación Dios toma cuerpo,asurne la materia.
El que estaba cabe o cerca del Dios y era Dios entra en la materia,hace de la materia una teofanía y del Dios una hilefanía.
Dios corpóreo.
Negación de lo escindido,la encarnación redime al Dios de su corporalidad no realizada y al cuerpo de los límites de su pura corporalidad,pues lo hace cuerpo resurrecto.
La noticia o la nueva del Evangelio es corporal (el Cristo esta actuando en todo momento la resurrección de la carne: resurrección de Lazaro) y la escisión entre el espíritu y el cuerpo no cristiana.
La encarnación sería así el extremo límite al que la experiencia de lo divino haya llevado al hombre.
Hombre y Dios redentos.
Para que la carne sea Dios y la unión teofágica.
Ciertas formas del pensamiento griego generan la escisión entre el alma y el cuerpo,que no es cristiana.
Pues lo cristiano predica,en definitiva,la esencialidad,no la accidentalidad,de la carne y la unidad no tanto del alma o la psique como del espíritu o del pneuma con la materia.
La materia ha reasumido al Dios y el Dios ha reasumido la materia en la realidad pneumatosomática del Cristo.
Para que la redención se extendiera al Dios y al hombre,la palabra se hizo carne,la carne recibió a la palabra,y así esta habito entre nosotros.
Por eso Pablo de Tarso predico en el Areopago,en nombre del dios desconocido,lo único que la razón - la razón no encarnada ni encarnante - no podía concebir,el misterio central de lo cristiano,el cuerpo resurrecto.
Que haya existido en la tradición occidental un pintor como el Bosco es inquietante.
Que la lectura de su obra parezca depender por entero de claves perdidas,mas inquietante todavía Queda la propuesta enigmática de esa obra,su irradiante poder,el poder de los signos anunciadores de un secreto que a la vez nos rehúsan.
Multiplicidad de laberínticas lecturas.
¿se pierden todas ellas en el laberinto? ¿es este un laberinto clausurado? ¿Es el vértigo de la salida imposible el que nos hace girar alrededor de las imágenes? Hay algo patético,fría y pasivamente patético,en esta laberíntica composición de lo humano en multitud.
Llamada final,apocalipsis,comparecencia de los muchos ante quien o ante que? Parecería haber representado el Bosco en la multitud humana,extrañamente mezclada con los símbolos - impasibles de su propia miseria,un apocalipsis de la estupidez.
Si,de la estupidez como raíz absoluta del mal.
Quizá habría que sentir hoy al Bosco particularmente próximo por esa precisa razón,por ser el pintor de la estupidez apocalíptica.
La acción,una acción delirante y sin sentido (¿argumento cuyas claves se han perdido o argumento cuyas claves no han existido nunca?),ocupa frenéticamente los grandes espacios del cuadro.
Pero suelen quedar en medio o al margen o ajenas las grandes figuras exentas,melancólicas o infinitamente apacibles o sumergidas en el interior de un sueño o de una secreta visión invulnerable,como la bellísima cabeza dormida del Cristo con la cruz a cuestas,entre tantas cabezas donde la estupidez absoluta se retrata,del Museo de Gante.
El Cristo es ahí (con la cabeza también dormida de la Verónica y el escondido puente tendido entre ambos sueños) lo solo humano,contra la visión - - negada - de lo humano desrealizado.
El Bosco pinta la desrealización de lo humano por la estupidez,que es la matriz del mal.
La pinta sin piedad,con una inagotable capacidad de imaginar,de generar imágenes (hay que llegar hasta Goya para encontrar una análoga capacidad de engendramiento) en las que entran grandes dosis de ironía o de sarcasmo o de frío horror.
Los cuadros del Bosco no están habitados por un horror físico,sino por el metafísico horror que el espectáculo de la estupidez produce.
Sobre o contra la solidez y el tumulto,compone el Bosco las figuras exentas,las figuras que tienen el aura excepcional de la soledad,las figuras que desde ella niegan con su ajena presencia lo humano circundante vivido como desrealización.
El Cristo portador de la cruz,defendido o clausurado en su sueno ; las dos figuras,absolutamente paralelas del Hijo Prodigo y del peregrino del Carro de Heno ; el San Juan en Patmos y el San Juan Bautista en el desierto ; y,sobre todo,las numerosas versiones de la figura de San Antonio,de las que yo retendría no tanto las del asombroso tríptico de Lisboa,sobre el que en tan decisivo modo se detuvo Flaubert,sino la del Santo en su rara cabaña arbórea,en la tentación del Museo del Prado,por la infinita distancia que esa figura crea desde el cuadro mismo hasta un mas allí absoluto del espectador.
Leer al Bosco: seguir la mirada que va del ruido y la furia hacia el secreto espacio de la contemplación.
Todas las guías mienten.
Nos mienten nuestros propios sentidos.
La plaza es la plenitud del color,del olor,del movimiento: la extrema tensión de la vida hacia su punto de explosión.
Los círculos se hacen y deshacen y vuelven a hacerse como las formas del humo o de las nubes.
Hirvientes,el color y el olor.
Y,a la vez,todo puede ser visto como desde el umbral de un sueno,sin penetrar en el,y puede todo quedar de súbito borrado.
La plaza es,repentinamente,la multitud y su vacío: la desaparición de todos,de todo y del que mira.
" A este lugar de frenesí y de placer - dice un viejo libro - se le da el nombre de XemaaelFna,la plaza de la destrucción.
" ¿qué destrucción? El sol de la tarde en su descenso va deshaciendo las figuras y las borra.
Luego,borra sus sombras.
Fnaefía: primero,la desaparición o la extinción ; después,la extinción de la extinción.
Con toda la multitud dentro,no visible,quedan solo la plaza y su vacío.
La multitud no se oye ; la mirada no tropieza con la resistencia o la opacidad de los cuerpos.
No tropieza.
Y deja,a su vez,de ver.
XcmaaclFna,plaza de la destrucción.
" No quedara ciudad que nosotros [Allah] no destruyamos antes del día de la resurrección ",dice el Corán (XVII,58).
La instantánea visión del vacío cesa y,con ella,la suspensión del ver.
El bulto de la multitud se va recomponiendo,como un solo cuerpo primigenio que se multiplicase por transparencias y por sombras contra la luz rasante del atardecer.
" Signos de mensaje incierto: infinitas posibilidades de juego a partir del espacio vacío ",dices,cuando ya la voz - a punto de extinguirse - y la plaza y la página en blanco son una sola y misma cosa Filtrada luz oscura,unificado pájaro del aire,plaza de los extintos y los muertos,plaza de los vivientes,diario simulacro,ensayo,víspera,antepuerta,lugar de una absoluta convocación.
El místico tiene una muy definitiva relación con el cuerpo.
No hay experiencia espiritual sin la complicidad de lo corpóreo.
En la plenitud del estado unitivo,cuerpo y espíritu han abolido toda relación dual para sumirse en la unidad simple.
En efecto,la aventura espiritual es una aventura de lo corpóreo.
Y eso bien claro debería resultar desde una mística cristiana,en cuya extrema aventura espiritual ha de situarse la aventura extrema del cuerpo,del cuerpo resurrecto,el escándalo de la resurrección.
La noticia del Evangelio es una noticia carnal.
Su sustancia extrema sería esta: el Verbo se hizo carne.
El cuerpo puede,pues,por obra del Verbo,alojar la latitud de lo divino,y lo divino se inscribe,en efecto,en la materia corpórea.
De esa inscripción corporal de lo divino,que sería en definitiva abolición de la dualidad cuerpo espíritu,da corpórea señal en lo cristiano toda una tradición mística,que cabría llamar la tradición de los estigmatizados,desde Francisco de Asís hasta Ana Catalina Emmerick,de quien se hizo voz y testimonio el poeta Clemente Brentano.
Desde la consideración mística de esa aventura corpórea del espíritu,Teresa de Avila,que no fue una estigmatizada,escribe netamente: " Nosotros no somos ángeles,sino tenemos cuerpo " l. Una muy definitiva relación con lo corpóreo se sustancia en la obra de Santa Teresa,y no solo en los tratados que por obediencia escribió,sino en el abundante epistolario,donde tan detallada y espontanea noticia da de la riquísima aventura de su vida.
Relación dialéctica,muchas veces,entre cuerpo y espíritu,relación tensa y terrible con la materia mortal: " si no os determináis a tragar de una vez la muerte y la falta de salud,nunca haréis nada ",dice,no sin cierta violencia,la Fundadora a sus hijas del Carmelo reformado.
Tragar o asumir la enfermedad o la muerte: asumir la entera corporalidad.
Cuanto mas honda y mas prolongada y cierta es la experiencia mística de Teresa,mas se va aliviando esa tensión en la busca de una realidad corpóreo-espiritual conciliada.
Necesita el cuerpo muy sutil atención o cuidado,pues participa la entera naturaleza en una experiencia extrema que el místico tiene a la vez por enteramente sobrenatural.
" En el dormir vuestra merced,digo y aun mando que no sean menos de seis horas.
Mire que es menester los que hemos ya edad llevar estos cuerpos para que no derruequen el espíritu,escribe Teresa,ya en la muy ultima etapa de su vida,a su hermano Lorenzo de Cepeda3.
El cuerpo es sustentáculo de una naturaleza participante en lo sentido y tenido como sobrenatural.
" Estos sentidos sensuales,que quiso Dios darles parte del gozo del alma,escribe en otra carta a Lorenzo.
Y añade aun: " como el deleite del alma es tan grande,hace movimiento en el natural).
Pero desde el centro mismo de la experiencia mística,en los breves y fulgurantes párrafos donde da cuenta de la transveríeracion,Teresa escribe: " Era tan grande el dolor que me hacía dar aquellos quejidos y tan excesiva la suavidad que me pone este grandísimo dolor,que no hay desear que se quite,ni se contenta el alma con menos que Dios.
No es dolor corporal,sino espiritual,aunque no deja de participar el cuerpo algo y aun harto " S. Y el ángel mismo,portador del ígneo dardo de oro,se hace visible,dice la Santa," en forma corporal,lo que no suelo ver sino por maravilla).
Dolor espiritual y suavidad que a un tiempo de el deriva,en los que el cuerpo participa no solo algo sino harto.
Participación de la entera naturaleza que es fruto de la muy definitiva relación que el místico entretiene con el cuerpo.
Esa participación de lo corpóreo es para cualquier lector constante o no fragmentario de los escritos de Teresa de Avila elemento muy acusado de la espiritualidad de esta.
Suele ser,de hecho,elemento particularmente acusado en la tradición mística femenina.
Piensese en la obsesiva simbología e incluso materialización de la sangre,sustancia corpórea del Cristo y del prójimo,en la estigmatizada Catalina de Siena,pero también en Catalina de Genova o en María Magdalena de Pazzi.
Piénsese en la marca exterior y sangrante de la cruz inscrita en el pecho de Ana Catalina Emmerick.
Piensese,en fin,en ´ngela de Foligno que se despojaba de sus vestiduras para acercarse enteramente desnuda a la cruz y de la que Fray Arnaldo - el fraile franciscano que transcribió en latín el testimonio oral de Angela - escribe en el segundo prologo al Libro de las Visiones: " se habría dicho de ella que era un espíritu sin cuerpo y,sin embargo,el cuerpo era deslumbrante.
Teresa,dejando aparte factores temperamentales también muy acusados en ella,recibe ese elemento de la entera tradición mística en la que de tan hondo modo penetra,y lo recibe además explícita y directamente de los que fueron inmediatos maestros de su espíritu,en particular Francisco de Osuna.
Sabida es la lectura viva,penetrante y subrayada que Teresa hizo del Tercer Abecedario en el ejemplar de su mano anotado que se conserva en San Jose de Avila.
Osuna marco a Teresa y en el centro de la doctrina del Recogimiento,que Osuna postulo,esta la reducción del hombre a unidad en la sustancia del alma,donde la dualidad cuerpo-espíritu o exterioridad-interiorD queda abolida.
La reducción a la unidad es sustancia de la tradición mística en toda latitud.
Presencia de lo corpóreo en Teresa,busca de una realidad corpóreo-espiritual conciliada.
No hace falta recurrir en este caso,como hace Americo Castro al referirse precisamente al misticismo corpóreo-espiritual de Santa Teresa,a la ascendencia " judaicooriental " de esta," probada con documentos " l°.
La unificación cuerpo-espíritu puede entenderse,contra lo que supone Castro,desde una tradición propiamente cristiana,es decir,no alterada por contenidos que,aunque tempranamente incorporados,eran ya,en rigor postcristianos.
Puede entenderse,en efecto,desde la consideración de la humanidad de Cristo en Teresa,como puede entenderse desde la consideración simbólica y substanciada de la sangre en Catalina de Siena o en toda la tradición femenina de la mística del corazón.
La abolición de la dualidad cuerpo-espíritu es sustancia de toda mística.
Curiosamente,así lo vio Freud,por vía negativa,cuando reprocha a Groddeck,en carta del 5 de junio de 1917,que se " precipite en la mística ",precisamente porque corre el riesgo de abolir " la diferencia entre lo espiritual y lo corporal ",diferencia que,para Freud,no puede ser abolida,sino racionalizada por la mediación correcta del inconsciente l. El místico no sufre el terror del cuerpo,no teme al cuerpo ; no puede,en rigor,temerlo.
" El que teme no esta consumido en amor ",escribe Juan Evangelista.
Precisamente,el temor del cuerpo sería,según señala San Juan de la Cruz al considerar la noche pasiva del sentido,uno de los factores causantes de lo que el llama lujuria espiritual.
Sobre la natural participación de los sentidos en el movimiento del espíritu,escribe el Santo con aleccionadora naturalidad: " Porque muchas veces acaece que en los mismos ejercicios espirituales,sin ser en mano de ellos,se levantan y acaecen en la sensualidad movimientos y actos torpes,y a veces cuando el espíritu esta en mucha oración o ejercitando los sacramentos de la Penitencia o Eucaristía ".
Esos movimientos encontrarían su causa primera en el " gusto que tiene el natural en las cosas espirituales.
Porque como gusta el espíritu y sentido,con aquella recreación se mueve cada parte del hombre a deleitarse según su proporción y propiedad ".
No son distintos,aunque estén menos extensamente elaborados,los muy explícitos consejos que Teresa da sobre el particular a Lorenzo de Cepeda.
Acaso no se pudiera matizar mas ni mejor,desde su base misma,la reducción a unidad de cuerpo y espíritu que solo en la sustancia del alma habrá de realizarse plenamente,según postularon los recogidos.
Teresa cuenta con el cuerpo,necesita la participación de lo corpóreo,porque el cuerpo desatendido o no participante puede ser origen de daño y de tropiezo grave.
Con perfecta desenvoltura,escribe al Padre Gracian a propósito de Isabel de San Jeronimo: " Será menester hacerla comer carne algunos días y quitarla oración [...] que tiene flaca la imaginación,y lo que medita le parece que ve y oye ".
Es lógico que así hable quien por experiencia sabia como ciertos extremos del éxtasis dejan " el cuerpo muy descoyuntado [...] de manera que queda dos o tres días después sin poder aun tener fuerza para escribir y con grandes dolores ".
Sobre el cuerpo participante recaen asimismo la quietud y la suavidad del recogimiento: Pero Teresa habla del cuerpo no solo en función de la experiencia extática,sino al continuo hilo de su vida diaria.
En pocas escrituras habrá quedado como en la suya una tan acusada huella de lo corpóreo.
Espigar sus cartas es encontrar muy frecuentes menciones del estado del cuerpo,copartícipe en la aventura del espíritu,tan pormenorizadas como la siguiente: Desfilan por las cartas abigarrados ejércitos de males y remedios corporales: dolores de espaldas,flaqueza,ruindad y dolores de cabeza,sangrías,purgas,calenturas,cuartanas (" las mis cuartanas "),jarabes contra el " tormento de melancolía ",saumerios contra las fiebres (aconervatum y culandro y cascaras de huevo y poquito romero y un poco de alhucema,estando en la cama "),accidentes de perlesía y corazón,fracturas,tabardillos o gripes malignas.
Parece ir signada la espiritualidad de Teresa por la participación del cuerpo.
En el centro de su experiencia extática hay una visión corpórea ; muerta,su propio cuerpo se convierte en visión.
Alucinante visión del cuerpo exhumado,desnudado,mostrado,desmembrado.
Visión alucinante del desnudo cuerpo incorrupto,de los senos llenos y derechos,de la belleza y proporción de los pies,según testimonian literalmente Francisco de Ribera y Jeronimo Gracian.
Terrible cuerpo materno de Teresa.
Materno,sí: capaz de alumbramiento.
Lo que constituye al místico es la experiencia extrema de la unión.
Mas allá de los raptos visionarios,donde la propagatio fdci ha solido fijar la imaginería de los místicos cristianos,la mística se sustancia en la simple y abismal experiencia de la unidad: simplificado de los antiguos,unidad simple de Maitre Eckhart,advaita de Sankara,estado de no dualidad.
La unión pertenece solo al mundo de la interioridad,no al de la aparición.
Ni raptos ni visiones.
" En parte donde nadie parecía ",escribe Juan de la Cruz.
El estadio contemplativo se sitúa aun,incluso siendo un fenómeno de radical interioridad,en el territorio de la adoración,común a toda experiencia religiosa.
Pero el místico rebasa ese común territorio en los extremos confines de la unión.
La experiencia del místico es una experiencia de confines,de puntos del horizonte donde todo converge.
En la contemplación,tenida aun de actitud adorativa,hay espacio,distancia,dualidad.
En la unión no.
" Dios,en la profundidad de nuestro ser,acoge a Dios que viene a nosotros ; Dios contempla a Dios ",escribe Ruysbroek.
He ahí la contemplación subsumida en la unión.
En la sustancia última del alma donde la unión se opera,se opera la unificación de contrarios: humano-divino,esposa-amado,exterior-interior,cuerpo-alma,femenino-masculino.
Esa acción unificante del ser escindido es acción que corresponde,según una larga tradición,al eros.
" La adoración - escribe a ese propósito Walter Schubart - - es una categoría religiosa.
La unión una categoría erótica.
Es esencial en la religión que el hombre se prosterne ante el valor supremo y lo adore.
La aspiración de un ser a fundirse con otro en unidad indisoluble constituye el movimiento primero del erotismo,cuando no de la pura sexualidad.
La adoración introduce un elemento religioso en el erotismo,la unión un elemento erótico en la religión.
" En los estadios superiores de su experiencia,el místico arrastra toda la potencialidad unitiva del eros.
De ahí que la unión con lo divino y la unión amorosa corpórea no tengan en rigor expresión distinta.
la expresión de ambas experiencias se hace indivisible,como ambas experiencias son experiencias de inmersión en la sola unidad.
" Los amantes,que desean fundirse para hacerse uno - escribe Plotino - imitan,sobre la tierra,esta unión celeste.
Experiencia de la unidad en el origen,reabsorción de lo múltiple en lo uno,la experiencia mística incide en el movimiento reunificador del ser indiviso del origen sobre el que el eros se constituye.
Según Clemente de Alejandría (citado por Schubart),Cristo habría dicho a María Salome: " Los hombres no verán la verdad antes de que dos no se hayan hecho uno y del hombre y de la mujer no haya nacido un tercer ser,ni hombre ni mujer ".
El texto citado por Schubart repite las palabras de Tomas: " Cuando hayáis hecho de dos uno [...] del varón y la hembra un solo ser,de modo que el varón no sea varón ni la hembra hembra [...] entonces entraréis en el Reino).

