Las Poesías que Unamuno publica en 1907 sólo cobran su cabal sentido ahora,cuando el Diario íntimo les da una clara significación.
Tras cada uno de esos poemas palpitaba un alma angustiada ; lo sabíamos.
Pero la hebra que enhila esos textos son las páginas tan tardíamente halladas.
En ellas la vinculación de cada motivo con el espíritu de su creador.
O la consecuencia de haber sufrido la crisis de 1897.
Porque al leer los textos poéticos sabemos que existe una determinada experiencia en la cual han nacido,pero el Diario nos va dando la forma singular de cada una de esas experiencias: en función de qué brotan,su vinculación a un todo,la aceptación o rechazo de aquella aventura vital que ahora conocemos en su más profunda existencia.
Y he aquí que si cualquier poema significa una búsqueda en la sombra para - - desde ella - - alumbrar a la luz,estos versos de Unamuno no daban su luz real,sino la que acertábamos a proyectar con nuestros tanteos.
El comentario del escolasta no era otra cosa que la rebusca dentro de cada poema de la atormentada personalidad de su creador.
Éramos nosotros quienes con los medios de la crítica pretendíamos señalar los hitos de un drama y,gracias al testimonio de la obra,intuir el desarrollo de toda la peripecia espiritual.
Pero he aquí que Unamuno nos descubre esos fondos oscuros que pretendíamos conocer ; los encontramos - - recatados durante muchísimos años - - como una luz que va a aflorar,derramando haces luminosos sobre la superficie,no remeciendo sombras o turbando la claridad de las aguas.
Resulta,entonces,que el lenguaje hermético del poeta era una especie de trovar en el interior del poema,no en la diafanidad de la palabra.
Porque incluso la palabra más trivial es,en poesía,una carga significativa que transciende de su propia contingencia,saeta lanzada que penetra - - atravesándolos - - los valores de un vocabulario o el sentido superficial de las apariencias.
verde,de Francisco de la Torre ; Al cantar de las aves,de Quiñones de Benavente ; Florecicas azules,de Valdivielso ; Alamillos verdes,transcrito por Correas ; Por un sevillano,de Cervantes ; Cantan los gallos,de Gil Vicente y un larguísimo etcétera.
Algo ha ocurrido para que una tendencia que apunta por 1912,que se precisa en 1916,y,ya de una manera inequívoca,cobre esa intensidad que acabo de denunciar por 1922.
Quisiera explicar ese algo.
Antonio Machado decidió acabar su carrera de Letras y topó con el latín.
Sabemos que en 1917 escribió a don Julio Cejador,catedrático de la asignatura,pidiéndole benevolencia 20,, se examinó en septiembre de 1917 y las cosas rodaron bien para el poeta.
Pero algo movió sus nobles sentimientos y dedicó al latinista un poema,Otro viaje,escrito en 1915.
Aquí una menuda cuestión a la que me he referido en otro momento: Machado había publicado esos versos un año antes en la edición de La Lectura (1916),en una y otra ocasión la dedicatoria no se puso: probablemente no existían motivos de gratitud.
Sólo después,en las Poesías escogidas (1917) se dedicó " A D. Julio Cejador ".
Pero la dedicatoria se borró ya en las Poesías completas de ese mismo 1917.
Machado dio marcha a sus impulsos de gratitud y prefirió borrar un nombre.
¿Por qué? Acaso Machado no supo hasta tarde que Cejador estaba en abierta hostilidad con las gentes que más contaban - - y contaron - - en el quehacer científico español.
Un hombre asistemático,atrabiliario y sin rigor filológico ofrecía flancos muy vulnerables a cualquier crítica rigurosa,aunque no mediaran otras razones.
El hecho cierto es que Cejador,en 1917,recibió una implacable reprimenda de Francisco A. de Icaza con motivo de haber publicado la Historia de la lengua y literatura castellana 21.
El fino escritor mejicano,cien veces le llama P. Frauca,y otras tantas censura los muchos,muchísimos,errores del laborioso Cejador.
Pero,llevado de su actitud crítica,silenció cosas acertadas.
En efecto,en el tomo II de la obra (pág.
25),había unas palabras a las que el propio Cejador volvió: No quisiera exagerar: aquí está una clave para encontrar la explicación de ciertos hechos.
El jesuita creyó que se le había arrebatado la esencia misma de sus planteamientos teóricos.
Expuestos en 1915,no se tuvieron en cuenta y,según él,se utilizaron por los demás ; por si fuera poco,en 1918,la propia " Revista de Filología Española " dio noticia del Miguel de Cervantes Saavedra del erudito aragonés con una referencia a la reseña del anterior que allí mismo se había publicado,pero curiosamente - - aliquando bonus dormitat Homerus - - el anónimo censor y sus rigurosos supervisores cayeron en alguno de esos defectos que tanto les irritaban ; citaron de memoria y,en su descuido,llegaron a cambiar el título de la obra con la que tan poca piedad se tuvo: " reseñada [la Historia de la literatura española,sic] con el rigor que merece en esta Revista " 22,Nos salimos ya del marco que va a fijar nuestros comentarios (1915),Historia de la lengua y literatura castellana de Cejador ; 1919,conferencia de Menéndez Pidal en el Ateneo ; 1920,Versificación irregular,de Pedro Henríquez Ureña ; 1921,comienza a publicarse la Verdadera poesía,de Cejador),pero la actitud de la revista no cambió con el tiempo,sino que se acibaró: en 1921,y sin nombre,se publicó un comentario sobre El Cantar de Mío Cid y la Epopeya castellana 23 en el que la severidad crítica se descompasa en más de dos ocasiones 24,cuando esperaríamos páginas de sereno discurrir 25,Y es que,entre tanto,habían pasado días muy significativos para nuestras letras: en 1919,Menéndez Pidal inauguró el curso del Ateneo madrileño con una lección memorable sobre La primitiva poesía lírica española,Había nacido un nuevo capítulo de nuestra historia literaria,basado,precisamente,en lo que era una poesía transmitida por el pueblo.
Creer que en ciencia un método invalida a todos los demás es practicar un dogmatismo que poco tiene de científico.
El viejo aforismo de que entre todos sabemos todas las cosas es de verdad meridiano cuando de conocer se trata.
Y esto ocurre cada vez que creemos haber descubierto verdades absolutas: de inmediato surge la relatividad.
Quien había hecho ocupación de la de pensar,nos alertó para que supiéramos que ciencia es todo aquello que puede ser discutido ' y quien,además de pensar,sintió poéticamente escribió estas palabras: El hombre libre opina,discute,polemiza,conversa,dialoga,contrasta su propio pensar con el de su prójimo y averigua por sí mismo - - no acepta como dogma - - que las normas y categorías de su entendimiento no son individuales sino específicas,que revelan la común estructura del espíritu humano y que,por ello,hay verdades a que todos los hombres pueden elevarse " porque son el fruto del pensar de todos: que existe una objetividad 2,He aquí cómo Ortega y Machado - - desde una búsqueda estrictamente científica - - han encontrado la libertad del hombre.
Justamente lo más opuesto a los dogmas de fe,aceptos o repudiados,pero no discutibles porque su inserción en planos ajenos a los de la lógica no permite el discurso del raciocinio.
Y esta relatividad nos sitúa ante algo también sabido - - y dicho,por más que olvidado - -: cada paso en ciencia no sale de la nada,sino de los hallazgos de quienes nos precedieron aunque no les guste a los coribantes que danzan,descompuestos,cuando oyen tañer una nueva música.
El hallazgo de hoy será viejo mañana,pero habrá fructificado de tal modo que sin su germen nada se hubiera podido adelantar.
Y así con lo que pensamos superado y así con lo que aún no acertamos a ver nacido.
Quisiera fijarme en unas cuantas intuiciones teóricas de Dámaso Alonso.
Intuiciones de cara al futuro,porque fueron - - y son - - realidades en su método de investigar.
Veremos confirmado cómo cada doctrina,por innovadora que se piense,no es sino el punto de partida de otras nuevas.
Y esto una y otra vez,pero sin Saussure o Bally no creo que hubieran sido posibles las discrepancias de Dámaso Alonso ; sin él no se hubiera podido avanzar,o lo que es peor,ignorándolo,han venido a descubrirse mediterráneos que estaban,mucho de antes,navegados.
Al anotar la obra de Iorgu Iordan,Lingüística Románica 3,valoré las aportaciones de Dámaso Alonso en función de dos cuerpos doctrinarios: el de Saussure y el de Bally.
Merece la pena replantear las cuestiones y extraer las premisas que nos permitan adentrarnos en otros campos 4. El análisis del signo lingüístico sitúa a Dámaso Alonso totalmente fuera de la ortodoxia sausureana: la terminología (significante y significado) es,sí,la del ginebrino,pero en la concepción linguística un " insalvable abismo nos separa " 5. Y el abismo está en un desacuerdo inicial: En el signo lingüístico,veía Saussure la identificación de significado y concepto,en tanto el significante no era otra cosa que " el portador o transmisor del concepto " ; ésto motiva el distanciamiento radical: De ahí la consecuencia previsible: los llamados valores afectivos " no son separables de los conceptuales ",forman parte del significado por cuanto no existe en la mente humana " ni un solo concepto que no sea afectivo,en grado mínimo o en grado sumo " (pág.
27).
Porque,en efecto,un significado no es - - sólo - - un concepto,sino la carga psíquica que hace comprensible la imagen acústica que se recibe ; esto es,un complejo en el que se " pueden distinguir una serie de significados parciales " (pág.
23).
Lógicamente,si en la lengua actúan normalmente valores que rubricamos bajo afectividad,imaginación o fantasía,la acción de todo ello será más constante en una lengua que por sí misma no sea funcional.
Nos estamos planteando el problema del lenguaje poético como opuesto al coloquial o trivializado: qué es lo poético frente a lo que consideramos herencia común.
Resulta entonces que entendiendo el lenguaje poético como un desvío del lenguaje funcional 8 habrá en él una intensificación de todo lo que no es hechura colectiva,cargazones individualizadoras en las que se manifiesta la propia personalidad del creador.
Estas cargas de originalidad son otras tantas llamadas a la afectividad,a la imaginación,a la fantasía 9. Con ello nos apartamos de los presupuestos establecidos por Saussure para adentrarnos en el idealismo: desde el momento en que hay un enriquecimiento de cualquier valor neutro,el desvío se ha producido y ese desvío no está en la abstracción a la que llamamos signo lingüístico,sino en su realización virtual: unas veces en el coloquio ; otras,en la creación poética.
Pero apartamiento de una norma significa modificar la abstracción con unos connotadores,bien que ello no quiera decir extensión,sino - - con frecuencia - - restricción.
Como quiera que al connotar introducimos un nuevo valor en el enunciado,este hecho - - personal y subjetivo - - será ya un rasgo estilístico: utilización personal del código,uso personal del lenguaje,etc. fórmulas todas ellas que caen dentro de las doctrinas de Vossler y Spitzer.
Este planteamiento de los hechos nos lleva a una nueva consideración: ¿el lenguaje es posible sin ninguna carga afectiva? Dámaso Alonso - - al rechazar a Saussure - - dice que no,salvo alguna ligerísima excepción que hace (el lenguaje filosófico,por ejemplo),pero su postura viene a resultar estrictamente idealista.
Desde Meringer se oía decir que: He aquí un viejo pensamiento que cobra actualidad en este instante.
El signo lingüístico no es unívoco si nos atenemos a lo que viene repitiéndose desde Saussure: no es posible definirlo sin tener en cuenta la " circunstancia ",que condiciona al hablante,y la intimidad que modifica a la lengua.
Resulta entonces que ese complejo significante + significado es una pura abstracción,inútil tan pronto como tentemos su virtualidad,pues no hay signo lingüístico fuera de la sociedad que lo utiliza,ni ajeno al hombre que lo realiza.
Para Meringer,el signo avant la lettre,sería ese complejo definido por Saussure más una carga que le de virtualidad.
A través del idealismo,nos iremos,pues,acercando a las delimitaciones de Dámaso Alonso,porque lo que en él resulta claro es la validez universal del signo (no hay " ni un sólo concepto que no sea afectivo "),lo que nos hace pensar en la unidad de la lengua,fuera de diferencias cultas o populares.
Pero esto también es idealismo.
En la Filosofía del lenguaje del Vossler " se dice: " la más pequeña gotita idiomática de un charlatán es,en resumidas cuentas,tan buena agua de Hipocrene como el inmenso océano de un Goethe o de un Shakespeare ".
Bien que el propio Vossler distinga entre el " espíritu teórico de la lengua ",propio de los artistas,y el " práctico ",de la masa 12,con lo que facilita alguno de los reproches que se le han hecho: su valoración excesiva del individualismo creador y sus restricciones sobre el sentido que tiene la colectividad 13.
Vemos,pues,que dentro de las corrientes idealistas,la postura de Dámaso Alonso es ciertamente ortodoxa.
Lo que le aparta de Saussure es - - de una parte - - su consideración del signo lingüístico no como una entidad bidimensional (significante + significado),sino tridimensional (significante + significado + carga afectiva).
Dentro de este orden,la inserción del elemento estilístico (la carga afectiva) pertenece también a la tradición del idealismo.
Ahora bien,creo que la antinomia que Dámaso Alonso establece como heredero de dos tradiciones científicas que recoge y somete a juicio,puede llegar a anularse o,al menos,a reducirse mucho: Saussure establece su famosa oposición en un plano de abstracciones.
O dicho con su propia terminología,en el plano de la lengua.
Lo que los idealistas estudian,y es también lo que hace Dámaso Alonso,no es la abstracción de un sistema,sino la realización del mismo.
Por tanto,analizar un poema o estudiar las realizaciones de la lengua en un individuo son hechos de habla.
La primera diferencia que se establece entre la postura de Dámaso Alonso,y la tradición saussereana es de carácter formal,no sustancial,pues cada uno de ellos dirige su atención a sendas manifestaciones distintas del hecho lingüístico.
Y me parece que esto cobra total nitidez en una nota aclaratoria de nuestro crítico: Todo ello nos sitúa ante problemas que rebasan los límites en los que nos movemos ahora: prioridad del habla antes de su codificación en la lengua,inexistencia de la lengua sin la realidad del habla 15,vinculaciones de lengua,habla,etc. Sí quiero - - sin embargo - - detenerme en otra oposición de Dámaso Alonso a las doctrinas de Saussure,¿qué debemos entender por significante y significado? Frente al maestro ginebrino para quien - - grosso modo - - significante es ' la imagen acústica ' y significado ' el concepto ',Dámaso Alonso establece: estamos en una convergencia en la que han coincidido los dos Alonso.
Partiendo de Vossler y Bally,pero modificándolos,nos han descubierto en el estilo la individualidad tanto de una lengua en la Totalidad de sus usuarios cuanto en la capacidad creadora de los individuos de excepción.
Esto es,en una visión muy amplia,el estilo es cuanto denuncia una originalidad.
Por tanto,todo aquello que es un " desvío " de los caminos trillados o una " selección " entre las posibilidades que se ofrezcan.
Desvío o selección no son otra cosa que apañamiento de cualquier conducta carente de personalidad,por sobre el individuo (hecho social) o en su intimidad (creación individual),y esta nos vuelve a situar dentro de tendencias bien modernas sobre la concepción e interpretación del hecho lingüístico.
Hemos visto hasta la saciedad que Dámaso Alonso ha hablado en los textos transcritos de " especial actitud del hablante " significante es " todo lo que en el habla modifica [...] nuestra intuición del significado ",de individualización " de un habla particular "," los elementos que operan en el lenguaje existen lo mismo en la conversación más vulgar que en la más elevada obra de arte ",etc. Copiemos ahora - - como complemento - - algo de lo que Amado Alonso escribió en El ideal artístico de la lengua y de la dicción en el teatro 57: En todos estos casos vemos cómo la idea de selección actúa de manera constante.
El problema viene de muy lejos y no parece haber agotado sus posibilidades.
En la Sprachwssenschaft (1891) de G. Von der Gabelentz y después en el Traité de stylistique latine (1946) de J. Marouzeau se habló de la preferencia por una determinada posibilidad de expresión 59 como fundamento de la estilística (la lengua sería el conjunto ; el estilo,el resultado de una selección).
Creo que es así cómo hay que entender los planteamientos estilísticos de Dámaso Alonso: no basta con decir - - erróneamente - - chota donde hay que decir cabeza,sino en las posibilidades de libertad para elegir una determinada forma donde cabe emplear otra: Góngora para decir que un pie es muy blanco escribe el pie argenta de plata al Lilibeo ; Lorca para ponderar el brillo metálico de una noche cerrada,en la noche platinoche.
Son dos utilizaciones de plata con las que se logran muy diversos fines y son dos contenidos que pudieran haberse formulado de otra manera.
El rasgo estilístico está en haber empleado esas y no otras fórmulas ; lo que individualiza la lengua poética de Góngora o Lorca como habla personal es el rasgo inusitado de esas construcciones por más que puedan estar dentro de una gramática lógica (lo que no quiere decir que estén).
Lo que a mi modo de ver aparta la " selección " de Dámaso Alonso de los que practica Bally es,precisamente,la afectividad con que procede el hablante o el creador.
Afectividad como principio psíquico que inclina hacia una determinada preferencia.
Tal vez nos encontremos - - una vez más - - ante un problema de terminología: los maestros españoles se han visto arrastrados por un determinado léxico,pero han ido más allá de lo que él significa.
Han sido teóricos de un futuro en el que estaban viviendo,pero que aún no había sido formalizado.
La investigación posterior habla de écart ' desvío'para decir lo que ellos han visto con claridad.
en Guiraud,por ejemplo y no hago mención de la cronología,choix y écart vienen a ser lo mismo,pero el empleo de los sinónimos creo que ayuda a aclarar lo que digo ahora: O como diría Barthes,con una formulación totalmente válida para las consideraciones hechas sobre Dámaso Alonso: " el habla es esencialmente un acto individual de selección y de actualización ".
Pero si esto se encuentra dentro de la comprobación objetiva,ya no lo es decir que la lengua sea " el lenguaje menos el habla ",como si cupiera hacer cubileteos mezclando realidades con abstracciones.
El propio Berthes ha escrito ; " Según el esquema de Saussure una lengua sin habla resultaría impensable ".
que nos obligan a ciertas consideraciones: sí,nada nace de la nada,y mucho menos en ciencia donde la generación espontánea ha padecido de continuas pasteurizaciones.
Lo que ocurre es que la fecundidad de cualquier doctrina se comprueba por cuanto se puede generar desde ella.
Y recíprocamente,la novedad de hoy exige la existencia de posiciones que van siendo superadas por más fueran revolucionarias en su día.
No es difícil que las aguas que manan separadas acaban corriendo por un mismo cauce.
Si Dámaso Alonso parte de Saussure al considerar el signo lingüístico como formado por significante y significado,se desvía inmediatamente en busca de la complejidad psíquica del hombre,silenciada por el fundador de la linguística moderna.
Ahora bien,si hay una veta idealista en esta postura,pensamos en que Dámaso Alonso defiende el psicologismo en la base de sus planteamientos y ello le llevará a creer en los valores intuitivos de la crítica.
Pero no hemos de pensar que en la práctica prefiera la intuición al rigor,sino que hermana ambos,según un ideal difícilmente alcanzable,aunque tampoco en ello anda solo: abandonando campos que nos son familiares,un teórico de la estética ha de decir en época bien próxima: No hay duda ù que la relación entre realidad (objetiva) del mundo externo e imagen (subjetiva) del artista es una cuestión básica que sigue constituyendo,para el estudioso del arte,un escollo suficientemente agudo.
Es lógico,pues,que una de las primeras preocupaciones de la psicología aplicada al arte - - o de la estética construida sobre bases psicológicas - - fuese la de intentar descubrir si se puede encontrar una base " científica " a tan oscura cuestión,Ahora bien,considerando imposible la separación de habla cotidiana y lengua literaria,Dámaso Alonso ve cómo ésta no es sino una intensificación de los procedimientos de aquella.
y resulta que un planteamiento semejante es el que se hace en la semiología: cuando Greimas señala que el sentido es " una articulación de diferencias en el plano de la expresión ",da un primer paso por la doctrina de Dámaso Alonso,y desde este inicio ya puede enunciar que dos formas semióticas paralelas (las que llamamos lengua funcional y lengua literaria) se pueden distinguir por su forma linguística,de tal modo que no llegan He intentado ver cómo se organiza el pensamiento de Dámaso Alonso sobre unos cuantos problemas que tienen que ver con la estilística.
Subsidiariamente cómo se relaciona su postura con la de Amado Alonso: su filiación ortodoxamente vossleriana,le llevó a enriquecer los planteamientos demasiado estrechos de la escuela francoginebrina,sin que esto significara tampoco una total sumisión a lo que Vossler y Spitzer representaron.
Más aún,con Spitzer hubo discrepancias de no poca monta.
Las motivaciones teóricas de los críticos españoles tienen antecedentes en lingüistas anteriores,no siempre citados por ellos,lo que hace suponer que han llegado a sus hallazgos por caminos personales.
Del mismo modo que intuiciones suyas aparecen en investigadores que probablemente no los conocen.
Motivos ambos Hijos de la ira es un libro que se publica en 1944.
Se ha dicho mil veces: año de Oscura noticia y de Sombra de Paraíso.
También mil veces se ha dicho que el curso de la poesía española se cambió en aquel momento '.
Así las cosas,son noticias de manual,pero los manuales dicen las cosas sin enterarse de lo que cuentan.
Hace falta haber vivido 1944 para saber qué significan exactamente esas palabras.
Más aún,y cargo con el subjetivismo de la afirmación,ser mozo que entonces empezaba a vivir contemplando las cosas sin ningún encono.
Por eso me parece que mucha gente que habla de subjetivismos no acierta a entender nada de lo que trae entre manos.
Porque ignora lo que suelen llamar - - ellos - - parámetros,o la circunstancia de Ortega.
Cuarenta años son muchos años para hurgar el recuerdo,si el recuerdo no es otra cosa que una nostálgica evocación.
Pero la poesía de Dámaso Alonso no ha sido la piedra que pasa a las salas de arqueología (algún profesor norteamericano todavía no se ha enterado),sino que ha sido siempre - - en mí al menos - - el remejedor que ha impedido que la conciencia se aposara.
Por eso,muchos años después - - y eludo bastantes cosas intermedias - - quisiera encontrar la explicación de algo,de lo que ahora - - Dios sabe que menos pedante y,desde luego con la misma sinceridad - - pienso que en 1944 nos conmovió a los mozos que estudiamos tercero o cuarto de Letras 2. Después de mucho hablar la gente suele encontrarse bastante cerca.
Vossler y Spitzer decían que estilo es el " uso personal del lenguaje ",para Guiraud Creo que - - por una vez - - la decantada claridad francesa resulta un tantico más abstrusa que la oscuridad germánica.
Más acertado anda Guiraud cuando trata de abreviar: " Le style est la conquete d'une liberté individuelle sur les contraintes de la convention collective ".
Sin querer,las piezas han venido a pasar por nuestro esperadero.
Porque la libertad individual,si es libertad,no es para uno sólo,sino para la convención colectiva.
Y esto es lo que ahora quiero señalar.
Al romper - - 1944 - - con toda la creación poética de posguerra,la poesía de Dámaso Alonso lograba - - por supuesto - - la libertad personal,a través de su propio y personal estilo,pero conseguía,para las gentes de entonces,y para otras muchas que vinieron después,y no se enteraron,la libertad de su expresión o,si se quiere,su hallazgo más íntimo en la obra - - y este es el problema - - si es original,sorprende siempre por la extrañeza de su lengua.
El poeta en este caso ha roto con los convencionalismos,pero ha tenido que usar unas palabras que estaban ahí,al alcance de cualquier mano,y las ha descubierto,o ha descubierto en ellas unas posibilidades subyacentes que el comercio cotidiano había enmascarado.
La palabra entonces se convierte en un signo con una carga intencional habitualmente desconocida,y el signo - - tantas veces trivial - - adquiere una tercera dimensión,más allá del significante y del significado ; la intencional que le da el creador.
Y ésta va a ser mi tarea hoy,intentar descodificar el mensaje,según la terminología al uso.
Encontrar el sentido de las palabras en un poeta es - - ni más ni menos - - buscar en ellas lo que pueda haber de diferenciador en un uso.
Estilo.
Pero estilo transcendido: no sólo la valoración estética de un hecho,sino la intención metapoética de los contenidos.
Algo que va mucho más allá de la utilización del lenguaje para descubrirnos - - gracias a él - - normas de conducta.
La importancia de esta poesía transcendida a niveles éticos,sin perder - - claro - - su sentido poético,pues de otro modo habría dejado de interesarnos,se basa en la coherencia con que pueda estructurar su propio sistema de comunicación.
Entonces,lo primero que habrá que buscar es el orden conceptual del poeta,sustentado en unas palabras que arman y mantienen en pie el edificio.
Tampoco ahora hemos de padecer espejismos: un poeta no es un filósofo.
En él,la coherencia mental depende de estados anímicos,más que de lógica mantenida.
Es posible que veamos cambiar los mensajes líricos,porque habrá cambiado - - también - - el alma de quien los crea.
Salvedades éstas que pretenden no curarse en salud,sino justificar una realidad,sin dogmatismos y sin forcejeos.
En 1944 aparecen los dos libros de Dámaso Alonso ya aludidos: Oscura noticia e Hijos de la ira.
Los títulos transparentan una voluntad: manifestar un mundo de turbulencias.
Los sustantivos van condicionados por unos elementos que modifican mucho las nociones basé: oscura,de la ira.
Pero las condicionan negativamente,rompiendo la armonía luminosa de la creación con esas turbideces que acompañan al mensaje,con esa cólera - - no amor - - que ha engendrado a los hijos.
Si los títulos son tan inequívocamente negativos,todo el mundo que tratan de cobijar bajo su amparo estará sometido a tales sentimientos.
La búsqueda de lo que sea diferencial en la poesía de Dámaso Alonso no podrá hacerse con relación a un mundo de perfecciones,sino a un mundo de desequilibrio.
En tal sentido,lo más opuesto al Cántico de Jorge Guillén.
No un cántico,sino la palinodia por haber perturbado la armonía de la creación.
Matoré emplea el concepto de palabra testimonio para ordenar el léxico dentro de un campo nacional 4. Su punto de partida es válido para nuestro objeto: el mundo nacional de Dámaso Alonso es todo ese conjunto de negaciones con que la criatura ha roto la perfección creada por Dios,monstruo el hombre por cuanto es forma perturbadora del orden 5 Hemos de buscar en el interior de un campo nacional tan claramente manifestado " des éléments particulierement importants en fonction desqueles la structure lexicologique se hiérarchise et se coordonne " '.
Las palabras que Dámaso Alonso empleará para dar testimonio de sí mismo ; de sí,hombre,ni mejor ni peor que los demás hombres,serán las que hagan cobrar un valor distinto a su obra.
Suyas e inconfundibles.
Por eso tuvieron carácter revolucionario,por eso dieron otro sesgo a la poesía española y por eso - - sí,aunque convenga enturbiarlo - - nos dieron fe y esperanza a quienes éramos estudiantes por 1944.
Entonces resulta que esas palabras que tienen peso en su vocabulario son el " símbolo material de un hecho espiritual importante " ; aquí,el hombre perturbador de la creación,la maldad recóndita,la fealdad encubierta,no son otra cosa que el testimonio de cuanto hipócritamente se oculta (oscura noticia) hasta que el poeta tiene la sinceridad de manifestarlo (hijos de la ira).
Esta enumeración nos hace ver algo insoslayable: la palabra va a servir para manifestar un estado espiritual ; más aún,un estado espiritual que protesta contra toda una situación que viene siendo aceptada ; más aún,una protesta contra todos los hombres 8. Cualquiera que sea la palabra-testimonio que encontramos será una palabra con plétora semántica,en ella se irán reflejando todos esos contenidos que el poeta quiere transmitir - - suyos,ambientales,humanos - - y para los que no dispone sino de un parvo léxico.
El vocabulario se hará deslizante para acudir a tanta brecha como se abre,tendrá que cargarse de intensidades desacostumbradas para lograr el tono que se busca o tendrá que permanecer estático en las descripciones objetivas.
Resultará entonces que lo que era - - sólo - - un problema estilístico de selección de vocabulario,se ha convertido en un hecho testimonial: la palabra intenta salvar la sinceridad de una vida con ese dinamismo,ajeno a lo que es el lenguaje académico.
La gran lección de esta poesía es - - precisamente - - su neologismo,no a la manera gongoriana,sino en la fe que el poeta atestigua al dotar de contenido a las palabras que utiliza.
Pero necesitamos la llave para abrir ese mundo tan patente,aunque todavía desconocido.
Hijos de la ira es el libro fundamental para nuestro análisis: por su valor intrínseco,por su transcendencia.
De él partiré y en torno suyo dispondré de los demás.
Hijos de la ira tiene una motivación paulina ; el lema bajo el que se cobija el libro pertenece a la epístola a los Efesios (II,3) y cobra su cabal sentido en un contexto más amplio: Vosotros estabais muertos por vuestros delitos y pecados,en los que en otro tiempo habéis vivido,siguiendo el espíritu de este mundo,bajo el príncipe de las potestades aéreas,bajo el espíritu que actúa en los hijos rebeldes.
Entre los cuales todos nosotros fuimos también contados en otro tiempo y seguimos los deseos de nuestra carne,[...] siendo por nuestra conducta hijos de ira,como los demás.
Creo que estos versículos son una síntesis del libro: la más fiel,la más justa.
Naturalmente no pretendo decir que los poemas hayan sido motivados por una lectura previa ; me parece innecesario.
Sí me importa consignar lo que considero sustancial: el poeta ha elegido un lema y ese lema - - de inequívoca correspondencia - - está inserto en un texto de léxico negativo muerte,pecado,rebeldía,carne),que,para el hombre nuevo que crea el cristianismo,es la imagen antitética de la vida que San Pablo quiere dar: " Fuisteis algún tiempo tinieblas,pero ahora sois luz en el Señor ; andad,pues,como hijos de la luz " (v,8).
El poeta se ha detenido en el primer tramo ; el desarrollo de su peregrinación hacia.
El hombre,cada hombre,se encuentra siempre en un estado de ánimo.
Ahora bien,el estado de ánimo en que nos encontramos condiciona y colorea nuestro mundo de percepciones,pensamientos y sentimientos.
¡De qué distinta manera vemos las cosas que esto,n ahí y que objetivamente no han sufrido ningún cambio perceptible,según que estemos tristes o alegres,según que nos sintamos jóvenes o viejos,aburridos o ilusionados! A veces,más aún,estamos obturados para todo lo que no está en función de la disposición anímica en que nos hallamos,abriéndonos,en cambio,de par en par,para cuanto concuerda con ella.
Nuestra cambiante luz interior ilumina unas veces esta,otras aquella cara del mundo ; la realidad se nos aparece,así,como un reflejo del talante.
Es una experiencia común,por la que todos estamos,continuamente,pasando.
La lectura de ciertas poesías románticas sólo puede hacerse,si de veras se quiere comprenderlas ",cuando se está de temple melancólico,propicio a la nostalgia.
Ni nos suena igual el bullicio de los niños cuando estamos de bueno y de mal talante.
Hoy no estamos para oír Beethoven ; sí para oír bien Bach.
Mañana tal vez nadie se acuerde con nuestra alma como Debussy.
Y el mejor musicólogo,el mejor bibliotecario serían los capaces de darnos la música o el libro que,cada día,cada hora necesitamos.
Pero la figuración y desfiguración de las cosas por el talante puede llegar mucho más lejos.
Quien se halla poseído por el odio,por la envidia o por el resentimiento,transfiere al mundo exterior su propio estrago y niega la hermosura de los seres y la bondad de las acciones o se reconcome ante una alegría ajena,al sentir sobre si la mirada de unos ojos puros.
Y,por el contrario,ya se sabe bien de la virtud transfiguradora del amor.
El acongojado no es capaz de entender una sola palabra entre las dictadas por la serenidad ni el escéptico uno sólo de los actos practicados con fervor.
Y al empavorecido hasta la noche clara,serena y estrellada,le acrecienta el terror.
Por eso cada ejercitación demanda,exige el talante adecuado.
Para orar con fervor es menester excitarse una disposición devota del ánimo,como supieron muy bien,cada cual a su modo,San Ignacio y Pascal.
Para luchar,un talante belicoso,y éste es el sentido profundo del refrán español " cuando uno no quiere,dos no riñen.
Para la vida hiperactiva de nuestro tiempo,ese temple especial que significamos con el tópico de " dinamismo y que - - según leí no hace mucho tiempo en una crónica periodística neoyorkina - - algunas gentes de aquella ciudad se provocan poniendo el despertador unos minutos más tarde de la hora a que deberían levantarse,con lo cual contraen,ya desde el principio de la jornada,un retraso que les obligará a vivir,durante todo el día,a marchas forzadas,sin punto de reposo.
Esta significación primordial de la disposición anímica ha sido ya muchas veces reconocida 1,aunque,en general,de manera imprecisa.
Así,poéticamente se ha dicho que " el paisaje es un estado de alma ",y quiero detenerme en esta frase porque apunta,muy derechamente,a la correlación entre " descubrimiento del paisaje " y " sentimiento de la naturaleza ".
La naturaleza no necesita,ciertamente,para estar ahí,de que nadie la mire.
Pero el paisaje sí.
El paisaje requiere un paisajista,es decir,alguien que lo sienta primero,que después lo vea y que,viéndolo,lo ordene,componga y preste significado.
Para el hombre primitivo,casi igual que para el animal,no puede haber paisaje porque no hay,todavía,distancia.
Viven inmersos,sumidos en la naturaleza ; en tanto que el contemplador,el paisajista,ha de tener un pie y los ojos - - sobre todo los ojos - - fuera de ella.
" El primer deber del paisajista es no formar parte del paisaje ",ha escrito Eugenio d'Ors.
" Fuera " del paisaje,pero no tanto que se vuelva de espaldas a él.
Pues para el puro humanista tampoco existe ya paisaje: solamente hombres.
A este propósito nada más aleccionador que el comienzo del diálogo platónico Fedro.
Sócrates,de paseo con su joven amigo a orillas del Ilisos,está a punto de descubrir,si no el paisaje,por lo menos los principales elementos,individualizados,que componen el que tiene ante sus ojos: el gracioso arroyuelo con su agua fresquísima,el hermoso plátano que da sombra grata,la pradera de tierna hierba,la brisa ligera que,con su canto primaveral,hace coro a las primeras cigarras del año.
Fedro,sorprendido por este insólito parar mientes del maestro en el paisaje,como si fuese - - y en realidad así era - - nuevo para él,observa: Diríase que eres un extranjero o que jamas saliste del contorno de la ciudad.
Este sencillo comentario desvaneció la posibilidad de que el descubrimiento del paisaje se hubiera adelantado veinte siglos ; Sócrates,recobrando su talante fundamental,replegándose de nuevo sobre su tema propio,el hombre,contestó: Los campos y los árboles no me enseñan nada ; en cambio,los hombres de la ciudad,sí.
Petrarca pasa,desde Humboldt y Burckhardt,por el primer hombre que ha visto la naturaleza como paisaje.
Pero la visión panorámica de éste,desde la cima del Mont Ventoux,le retrae,vueltos sus ojos hacia Italia,a dirigir,por una suerte de analogía o simbolización poética,una mirada panorámica sobre el conjunto de su vida pasada.
Con lo cual queda alumbrada una gran función poética del paisaje: la expresionista.
Mediante ese gran libro de imágenes en que,por obra del poeta,se convierte la naturaleza,se logra expresar,o por lo menos sugerir,evocar,el mundo que cada cual porta en sí.
Por eso,desde el simbolismo y aún antes,empiezan a escribirse poemas con títulos objetivos,paisajísticos,que en realidad no describen,no pintan nada ; sólo intentan comunicar el estado de ánimo en que se encontraba el poeta,aquella tarde,en aquel jardín,en medio de la campiña o frente al mar.
Luis Felipe Vivanco recordaba,hace poco,que Constable,refiriéndose a su cuadro La bahía de Yarmouth,en el que sólo hay pintada " la soledad de cielo,mar y tierra juntos,en una tarde con amagos de tormenta,cita el verso de Wordsworth this sea in anger,and that dismal shore,y añade que allí pereció su hermano en un naufragio.
Pues el mar,sin necesidad de poner anécdotas en él,puede expresar,efectivamente,eso y también,como escribe Georg Schaeffner 2,lo sublime,o la soledad,o el silencio,o el ensimismamiento,o el ensueño y tantas otras cosas más.
Y,por otra parte,como en seguida habremos de ver,unas veces es el estado de ánimo previo el que descubre en ese mar furor o serenidad,pero otras es una situación la que suscita el correspondiente estado de ánimo y todavía puede ocurrir - - Schaeffner cita el ejemplo de " Día de otoño,de Rilke - - que la tristeza otoñal surja,a la vez,en la naturaleza y en mí y descubra yo la soledad esencial que ya nunca tendrá morada a que acogerse,yendo y viniendo,intranquilo,por las alamedas y en tanto que maduran los últimos frutos y las hojas caen.
Y,en fin,ahora mismo tengo ante mis ojos dos poemas,inéditos todavía,de un amigo: se titulan " Anochecer y " Las horas muertas,y expresan,sencillamente,el acorde de una hora del mundo y un estado del alma.
Mas la prelación espiritual del estado de ánimo,sentida siempre por los más finos poetas,ha sido,además,reconocida filosóficamente.
Fichte dijo ya,hace siglo y medio,con fórmula,sin duda,demasiado rotunda,que " la filosofía que se elige depende de la clase de hombre que se es y que se es idealista o materialista según se tenga espíritu de libertad o falta de dignidad,ímpetu y valentía o cobardía y pereza.
Pero acaso la fórmula que más libremente de presupuestos éticos resuma lo que aquí queremos decir sea aquella del poeta,según la cual,ùtodo es según el color del cristal con que se mira ".
El cristal es nuestra alma y su cambiante color,el estado en que ella se encuentra,su talante.
Ahora bien: la primacía del talante,que acabamos de establecer,¿no acareará una caída fatal en el subjetivismo y la incomunicabilidad de la verdad personal? A primera vista parece que,según lo dicho,cada hombre es determinado inexorablemente por su talante y que éste constituye una especie de compartimiento estanco al que corresponderá una verdad puramente relativa a él.
A la acusación de subjetivismo comenzaremos contestando que,efectivamente,cada estado de ánimo nos refiere solamente un aspecto de la realidad,hasta el punto de que lo que en el habla usual se llama da experiencia de la vida,no consiste en otra cosa sino en la articulación jerarquizada de los estados de ánimo por que se ha pasado,en haberla ido viviendo a través de todas las situaciones existenciales,a través de todas las edades,coloreada por las diversas vivencias correspondientes al niño,al adolescente,al joven,al hombre maduro,al viejo: la pura sed de saber," mentalidad científica casi del niño aplicado ; la turbación tejida de oscuros presentimientos,tanteos del misterio y llamas de esperanza y amor,del adolescente ; el afán de emanciparse y la fiebre de proyectos y aventuras propias del joven ; las pruebas de desengaños y dificultades,las tentaciones a la desesperación y a la calumnia de la vida,por las que ha de atravesar el hombre maduro antes de alcanzar la alta recompensa de la cordura ; y la existencia no desmemoriada,sino,al revés,puramente memoriada,vuelta al pasado,al origen,que es también el fin,del anciano... Hay unos versos de Ana de Noailles en que se dice bien el contraste entre la apertura a las cosas,curiosa,de ojos bien abiertos,característica del talante infantil,y la cerrazón al mundo del muchacho en quien,por primera vez,ha hecho presa el amor.
Aconseja a los niños y dice así: Enfants,regardez bien toutes les plaines rondes,Le capucine avec ses abeillcs autour,Regardez bien l'etang,les charnps,avant l'arnour.
Car apres l'on ne voit plus jarnais rien au monde.
Cada estado de ánimo nos descubre,pues,una cara de la realidad.
Pero hay una jerarquía gnoseológica de estados antmicos - - de la que luego hablaremos - -,con lo cual se conjura el peligro del relativismo.
Salgamos ahora al paso de la objeción sobre la hermética incomunicabilidad en que nos encerraría nuestro talante.
Una cosa es que,por ejemplo,con secas razones,no se pueda serenar al angustiado o consolar al triste,y otra,muy distinta,que no se pueda obrar sobre el ánimo,modificando su estado.
Por de pronto,no se puede desconocer el condicionamiento fisiológico,biológico,del talante,que se patentiza en los vocablos mismos.
Así,se habla del temperamento,del temple,del buen o mal humor.
Pero el estado de ánimo sereno y equilibrado,resultaba,según los antiguos,de una mezcla o crisis bien dosificada de los distintos humores,mezcla de fórmula individual,de donde la palabra idiosincrasia ; y,según los modernos,del equilibrado funcionamiento de las glándulas endocrinas.
Todo el mundo sabe por experiencia hasta qué punto nuestra disposición anímica depende del estado de salud en que nos encontramos,del cansancio,de la irritación o sedación de nuestros nervios,etc. La interacción psíquico-corporal es constante e íntima.
Toda actividad espiritual se alza sobre una base fisiológica que,naturalmente,se puede modificar terapéuticamente.
En Weimar se conservaba hasta hace poco tiempo un caballo de balancín en el que el viejo Goethe montaba cuando quería revivir el estado de ánimo desde el que había compuesto,muchos años atrás,la poesía heroicoromántica de galopantes cabalgadas.
Y,por otra parte,el correlato fisiológico de talantes filosóficos,hoy tan en boga,como la " angustia " de Heidegger (palabra que procede del angor,ahogo o sofoco por inflamación de la garganta) o,todavía más,de la " náusea " de Sartre,es evidente.
Pero aquí nos interesan,mucho más que la médica,otras vías de penetración y modificación del talante.
Decíamos al principio que sólo " lee " de verdad un poema romántico,el que se encuentra ya en el estado anímico adecuado.
Pero el buen poema,el buen libro,la buena música son,justamente,los capaces de suscitar,en el hombre dotado de sensibilidad que los lee o escucha,la disposición psíquica correspondiente: amor,nostalgia,desesperanza,paciente aceptación de la vida tal cual es,con sus luces y sus sombras,o incluso,simplemente,una blanca serenidad parnasiana.
Y es en esta participación en el estado de ánimo ajeno en lo que consiste la comunicación espiritual,la " simpatía,el entendimiento profundo entre los hombres.
Comenzamos a leer un libro,y desde el principio,entendemos conceptualmente lo que en él se dice.
Y,sin embargo,en sentido profundo,no hay,todavía,comprensión.
Sólo cuando llevamos muchas páginas,medio libro leído," entramos " de verdad en él.
Y por eso nos ocurre,tantas veces,que únicamente después de terminado el libro es cuando estamos en situación de comprender su prólogo o,acaso,toda su primera parte.
Y por eso una primera audición musical es,siempre,insuficiente.
E igual acontece con el paisaje.
Cada paisaje,recordábamos,es un estado de alma.
Por eso no se llega a " ver de veras un paisaje nuevo,en tanto que no se ha dejado uno invadir,llenar los ojos,embargar de él.
Lo cual requiere tiempo.
La prisa invalida libros y paisajes.
Un libro leído apresuradamente no llega a impregnar nuestra alma,a mudar el talante cotidiano y trivial en que nos encontrábamos cuando lo tomamos en nuestras manos.
El alma,cada alma,tiene su tiempo,y ha de tomarse el que le es menester.
Un paisaje ante el que pasamos en un medio de locomoción demasiado rápido,es como si no lo hubiésemos visto.
Por ello el insustituible modo poético de viaje es la jornada a pie: Massa pedestris,como se ha dicho.
La poesía es,pues,uno de los modos de obrar sobre el estado de ánimo.
Y así Heidegger ha podido escribir 3 que el " para qué ",el sentido del habla poética consiste en la comunicación de las posibilidades existenciales de la Befindlichkeit,es decir,del temple fundamental.
Pero la poesía o la música no son los únicos modos espirituales de suscitar o trasuntar un estado anímico.
Junto a ellas se cuentan,también,la retórica,la filosofía y la religión.
La retórica aventaja a la dialéctica,disputante y egotista,en que no se limita a hablar a la razón discursiva,sino que se dirige,como la poesía,al hombre entero.
Pero es una poesía fijada,lexicalizada,escolástica,enteramente municionada,pura mecanización de la técnica poética,repertorio de fórmulas bien comprobadas.
Y además es interesada.
Pues la poesía auténtica sólo quiere ser comunicación,voz,canto - - " una inspiración por nada.
Un soplo de Dios.
Un viento,dice el último verso de uno de los " Sonetos a Orfeo " - - y,como ha escrito Bertram," opera tanto más sobre la vida cuanto menos quiere operar ".
Por el contrario,la retórica es técnica psíquica para producir el talante buscado,para influir sobre el oyente y conmoverle,dirigiéndole al fin previsto por el rector.
El orador es un manipulador de almas,un hombre ducho en la doma de las emociones: sabe despertarlas y conducirlas a voluntad 5. Claro que un mínimum de retórica - - estilo,arte - - es imprescindible.
Y,por otra parte,ocurre a veces que aquella metáfora,por ejemplo,que para quien la emplea es ya retórica,para ciertas almas ingenuas que la escuchan por primera vez es,todavía,poesía.
Pues el tránsito de una a otra es,en ocasiones,sobremanera sutil.
Con la filosofía,con la buena filosofía,acontece lo que antes se dijo respecto de la poesía: que reposa sobre un talante determinado y,a la vez,termina suscitándolo.
Hay aquí una suerte de " correlación funcional ",algo así como aquella " causalidad recíproca " de que hablaron algunos escolásticos.
Para comprender verdaderamente a Platón se requiere un sentimiento idealista de la vida ; pero al que frecuente su lectura y se deje traspasar por ella,terminará despertándosele.
Por ello la escolástico católica no puede ser rectamente comprendida sino dentro de un mundo espiritual en que,además y por encima,hay religión,ascética y mística.
El P. Hellín,polemizando con la filosofía de la existencia,escribía,hace algún tiempo,en la revista Pensamiento: " Se echa de menos en la filosofía escolástica la descripción de la contingencia humana,y su nativa y perfecta nihilidad.
Mas esta parte la ha cultivado la escolástica,no precisamente en libros de filosofía,pero sí en libros de ascética.
Es un error desgajar la escolástica de la ascética y de la mística,para convertirla en mera dialéctica.
Pues,según veíamos más arriba,nuestro talante determina nuestra visión,nuestra intelección.
De ahí la insuficiencia constitucional de la dialéctica a palo seco para convencer vitalmente,para persuadir al adversario que se encuentra en un estado de ánimo - - desesperado,por ejemplo,u obseso,o escéptico - - radicalmente distinto del nuestro.
Hay un ejemplo histórico,muy conocido,que ilustra bien lo que se quiere decir aquí: las disputaciones de Lutero con el cardenal Cayetano y el doctor Eck y su polémica con Erasmo,que no fueron,en realidad,más que el insensato altercado entre personas que hablan,cada uno,distinta lengua,entre personas que hablan desde un temple existencial radicalmente distinto.
Si alguna posibilidad quedaba de hacer volver a Lutero a la Iglesia,sólo un nuevo Agustín,el santo que supo ligar a lo católico,lo existencial,lo hubiese logrado.
O,por lo menos,le hubiese comprendido no sólo en lo malo,sino también en lo bueno que aquél tenía.
La fuerza del silogismo y de los modos silogísticos es meramente externa y deja intocadas las porciones entrañables de nuestro ser.
En realidad,frente a la dialéctica valdrá siempre el reproche retórico,el de Cicerón en Deinibus: " La dialéctica - - dice - - os pincha,como con dardos,con interrogaciones sencillas puntiagudas ; pero los mismos que responden " sí ",no han experimentado ninguna conmoción de ánimo y se van como habían venido.
" Y añade: " El dialecta estoico,lejos de inflamar a sus oyentes,apaga el fuego de quien acude a él.
(Cicerón,claro está,no podía prever la estupenda retórica de que,años después,usaría el estoico Séneca.
) El defecto de una escolástica separada sería,pues,el mismo de la dialéctica: pretender convencer en frío,sin advertir que cada estilo de discurso reposa sobre un talante determinado,y reducir así la filosofía a una forma secamente lógica de pensamiento.
El filósofo,antes que nada,debe procurar ponerse en el estado de ánimo que,según su concepción,estime privilegiado para,desde él,proceder a filosofar.
He aquí la justificación,incluso desde una posición no creyente,del proceder que consiste en prolongar el estudio con la oración y el de la sabia liturgia de las " misas del Espíritu Santo ".
Y una vez conseguido para sí ese buen talante,el filósofo,que es también maestro e investiga para los demás,debe asumir todos los viáticos con cuyo socorro pueda despertar en el discípulo,oyente o lector,el talante necesario para penetrar en el ser metafísico.
Fichte comparaba,muy atinadamente,la persuasión filosófica a la persuasión poética y afirmaba que la adhesión a las verdades depende de la actitud de ánimo y de la adhesión del corazón.
Permítaseme transcribir,en el mismo sentido,el pasaje siguiente de Eugenio d'Ors: En el trabajo filosófico las demostraciones no se producen jamás por acumulación mecánica de elementos de determinación lógica,como,por acumulación de peso,la inclinación de una balanza,sino por suscitación simpática de fuerzas interiores decisivas ; de la misma manera que,después de una tarea activa de consejos y recomendaciones,se produce la resolución moral del varón justo,y nunca de fuera adentro,por imposición,sino de dentro afuera,por creación y proyección del propio espíritu de cada uno ; y nunca en momento del tiempo precisable,sino por trabajo sucesivo,indeterminable tal vez,nunca por " convicción,siempre por persuasión 8,Pero en la actualidad se ha caído en el extremo opuesto a la dialéctica antigua,y de descuidar el punto de la * *,de la previa conversión del ánimo,se ha pasado a concebir la filosofía como provocación de un talante trágico,como arte de hacer " temer y temblar,como angustia y desesperación.
En esto consiste el existencialismo.
Y éste nos lleva directamente a tratar de la religión en relación con el talante,pues - - según creo haber mostrado en otro lugar 9 - - también una forma de religión,la luterana,se funda en ese temple existencial consistente en angustia y desesperación.
Y aquí,para no repetir,debo referirme a los preliminares de otro artículo mío sobre Unamuno°.
Verdaderamente,la religión que se cree y vive,aquella en la que se crece,madura y muere,conforma al hombre con más fuerza que cualquiera otra condición,que ninguna otra influencia.
Según como sea nuestro Dios,así seremos nosotros.
Nada es comparable a esta configuración religiosa del modo personal de ser.
Subjetivamente se comprende muy bien.
Es que el hombre,antes que ninguna otra cosa,es religioso (o irreligioso,es igual),se siente criatura desvalida,traspasada de veneración por los prodigios del mundo y por Aquel que a través de ellos se revela,pero sólo a medias,sin salir del misterio,encubierto en él.
Visto el problema en su vertiente objetiva,debe esclarecerse,ante todo,cuál sea el puesto de la religión entre las diversas objetivaciones del espíritu humano.
Si fuera permitida - - que no lo es - - la ruptura de la unidad del espíritu,debería hablarse de un primado de la religión sobre la cultura.
Pero la religión es también cultura,aunque no sea sólo cultura.
Aún más: es,precisamente,el núcleo central de la filosofía,y,en general,de la cultura toda.
No,ciertamente,en el sentido de que la filosofía apenas sea más que trabajosa reconstrucción racionalizada de lo religiosamente revelado (fideísmo).
Menos aún en el de que la religión anticipe un tosco y primitivo entrever lo que después llegará a ser rectamente comprendido por la gnosis filosófica (Hegel).
La reducción a unidad de religión y filosofía es inadmisible ; mas esto no empecé a la primacía de la religión que,al establecer el orden y relación del hombre con respecto a Dios,y el sentido de la vida mundana,delimita un ámbito cultural y una idea del hombre.
Entre tantos testimonios como podrían traerse de esta cualidad determinante que posee la religión,nos limitaremos a alegar el de Max Scheler,quien invoca " el hecho,históricamente demostrable hasta en lo más particular,de que todas las metafísicas que ha habido permanecen en el ámbito de las categorías fundamentales religiosas ".
Y añade: " Los numerosos sistemas metafísicos de los indios,de los griegos,de las épocas cristianas,presentan familias de sistemas metafísicos que,a pesar de la gran diferencia de sus partes entre sí,conservan,sin embargo,cada una,un carácter de conjunto característico.
Y es,en último término,la diferencia esencial de las religiones,a cuya esfera de dominio pertenecen,quien les confiere ese carácter común ".
La religión acota un campo dentro de cuyos linderos los filósofos,los artistas y los científicos ojean,levantan y aprehenden cada cual su propia caza.
Pero de ese campo no pueden salir más que,si acaso,para entrar,con gran dificultad,en otro deslindado igualmente por otra religión.
Precisamente porque esto es así,las alteraciones religiosas llegan a modificar el talante,no ya solo de los individuos,sino de pueblos enteros,como ocurrió,por ejemplo,en el siglo xv europeo.
Cualquiera que posea algún sentido histórico ha de percibir la grieta que separa al español de Carlos V,empapado de esencias y primores renacentistas,de la gravedad bajo Felipe II,o la distancia espiritual entre el inglés de la old merry England,la vieja Inglaterra católica que lanza con Shakespeare,cuyo padre era todavía católico,su canto de cisne,y la tiesura británico-puritana que le sucedió.
Pero lo que no siempre suele advertirse es que estas grandes mutaciones en el sentido de la vida se originan en una fundamental variación religiosa.
La necesaria,la ineludible tarea de combatir la herejía,creó en el español el nuevo estilo de vida,grave,severo,enlutado de vestido y de alma.
Esa misma herejía convirtió,a quienes la abrazaron,en los angustiados luteranos alemanes,en los abrumados calvinistas suizos y hugonotes franceses,en los tétricos puritanos escoceses y aun ingleses,los ingleses de Cromwell.
Hasta ahora veníamos valiéndonos exclusivamente de las expresiones " estado de ánimo o " talante ".
Pero en el párrafo último se han deslizado,un poco inadvertidarnente,otras dos locuciones,hasta ahora inempleadas,asentido de la vida y estilo de vida.
¿Son sinónimas de aquéllas? No.
Debemos distinguir cuidadosamente,de un lado,el talante,estado de ánimo o sentimiento de la vida ; del otro,la actitud,el estilo o el sentido de la vida.
El sentimiento,estado de ánimo o talante es una disposición espontánea,preracional - - próxima a la pura sensibilidad de la terminología escolástica - -,un encontrarse,sin saber por qué,triste o alegre,confiado o desesperanzado,angustiado o tranquilo en medio del mundo.
El hombre adánico o en situación de crisis,sin techo ni hogar espiritual,es el más propicio a entregarse a sus puros estados de ánimo.
Por el contrario,el apoyo en una tradición,la seguridad,el descanso en una fe racionalmente justificada,la posesión de una firme concepción de la vida convierten el " talante en actitud,dan " sentido a la vida,le prestan estilo.
La actitud es,pues,un talante,no ya desnudo,sino informado y ordenado,penetrado de logos Esta distinción,establecida por O. F. Bollnov,es fundamental - - quiero indicarlo aquí sólo de pasada - - para entender el catolicismo como modo de ser,pues la interpretatio greco y romana,el concepto de dogma,los preámbulos dei y una cierta innegable vigencia de la phzlosophia perennis en cuanto a su sentido,por más que sus fórmulas puedan,a veces,no satisfacernos ya,todo esto - - contra lo que creyeron los modernistas - - es inseparable de la religión católica.
Es curioso observar que los pensadores españoles,aun los más afines a la filosofía de la existencia,han estudiado con diligencia y agudeza extremas los cambios de actitud,posición o punto de vista del hombre en las distintas situaciones históricas,pero apenas han parado mientes - - excepto Unamuno - - en el estado de ánimo o talante.
En Zubiri no es extraño,dada su forma abstracta,rigurosa a toda costa,intelectualista,de pensamiento 13.
Pero que Ortega apenas nos haya dicho sobre el tema,junto a algunas valiosas indicaciones aisladas,que la filosofía y el cristianismo han nacido de la desesperación - - a lo que últimamente ha añadido unas exhortaciones importantes,pero demasiado sumarías,a la " calma - -,es menos comprensible.
Al lado de esta distinción entre talante y actitud y,en ocasiones,entrelazándose con ella,hay que distinguir,por su diferencia de arraigo,el estado anímico profundo y fundamental,aquel en que consistimos,de este o el otro cambiante humor que nos poseerá algunas horas,como consecuencia de un disgusto o una mala noticia,acaso simplemente por pura nostalgia de vivir una tarde lluviosa,y que se disipará luego sin dejar huella.
No es lo mismo,evidentemente,ser alegre que estar alegre,ni llorar que vivir hundido en la aflicción.
Emiliano Aguado lo ha dicho bella y un poco rilkianamente: He aquí a nuestros contemporáneos presos de lo más particular,lo más concreto,lo más intransferible y que,sin embargo,no es al propio tiempo lo más personal: sus estados de ánimo.
Cada cual tiene su alegría y su tristeza,pero hay que bregar mucho hasta dar con ellas ; no es mía esa tristeza que viene de cuando en cuando al ánimo,ni esa alegría que me sorprende como una detonación del timbre del teléfono.
Esos temples de ánimo que van y vienen como hojas secas arrebatadas por los vientos del otoño,no traen nada nuestro y se llevan en cambio,del tiempo que nos pertenece,ese tumulto de posibilidades que componga cada instante.
Fue Max Scheler quien más cuidado puso en separar las distintas capas de sentimientos humanos.
Los más exteriores - - decía - - son el dolor y el placer correspondientes a los valores de lo agradable y lo desagradable.
Los sentimientos vitales,el bienestar,la plenitud de vida o su decrecimiento,la enfermedad como estado (dolencia),la atrábilis,etc.,se hallan en la capa siguiente.
Por debajo de ésta se encuentran los sentimientos espirituales,y todavía más hondos,los religiosos,la beatitud y la desesperación la piedad y la impiedad,la fe y el descreimiento.
Es,pues,posible que una misma persona se encuentre superficialmente colérica,o doliente o malhumorada y viviendo,sin embargo,en lo profundo de su alma,la PaZ de Dios.
Y también viceversa ; sabido es cuán frecuentemente suelen ir emparejados el goce erótico y la desesperación.
Hay,pues,y por de pronto,una jerarquía de estados de ánimo que se deja reducir a la autenticidad y la profundidad ; mi temple anímico fundamental,aquel desde el que vivo y del que vivo - - o me desvivo - - es el que,por bajo de los pasajeros humores,importa y decide.
Pero es ineludible plantear otro problema que nos interesa aquí de manera fundamental: el de una jerarquía gnoseológica de estados de ánimo.
¿Cuál es la disposición anímica en que debe el hombre encontrarse para que se le descubra la verdad? La respuesta griega es bien conocida.
El estado de ánimo con que se inicia la teoría es la admiración.
Para aludir al estado subsiguiente - - y también,en cierto modo,anterior - - disponían los antiguos de diversos vocablos,dotados,además,de bellas y reveladoras conexiones de sentido: el studium que,antes que - estudio -,significa afición," inclinación " y casi " amor " ; el estado de ocio (otium),vivido de modo positivo ; la palabra griega equivalente,la skholé,que es,primero,ocio,después la ocupación propia del hombre ocioso,es decir,el estudio y,en fin," escuela (filosófica).
Y la euthyma y athamba de Demócrito,la disposición del ánimo bien templado,tranquilo,libre de temor,y personificación,por otra parte,de la Confianza y la Alegría.
. Dios no desampara a quien cría.
España tampoco.
Ni siquiera a quienes la han servido en cualquier etapa histórica,negra o blanca,tiránica o democrática.
Pero no es menos verdad que la transgresión de las leyes no escritas produjo,en el mundo griego,la tragedia clásica.
Por eso tal vez,un mayoritario ramalazo de estupor y desencanto recorrió la espina dorsal de la literatura no oficial escrita en lengua española,desde el momento en el que los teletipos de las agencias de prensa notificaron implacables que el Premio Cervantes había sido concedido al poeta español Luis Rosales.
Volvíamos a caer en los mismos errores hispánicos.
El escalafón de los establecimientos voló por los aires y uno tras otro afloraban a la memoria de los informados los nombres de los autores,al mismo tiempo que se recordaba en alta voz los nombres de los premiados hasta ahora con el Cervantes - - tal vez para establecer la enorme distancia intelectual de todos ellos con respecto a Luis Rosales - -,desde Jorge Guillén a Jorge Luis Borges,pasando por Dámaso Alonso,Octavio Paz,Juan Carlos Onetti o Alejo Carpentier.
El batallón de los establecidos,a los que el viento favorable de Rosales arrastró hasta la desilusión,fue consultado en todas las tertulias: José Bergamín,María Zambrano,Rafael Alberti,Arturo Uslar Pietri,Juan Gil-Albert,Juan Rulfo,Augusto Roa Bastos,Francisco Ayala,Gonzalo Torrente Ballester,Camilo José Cela,Miguel Delibes,Ernesto Sábato,Roberto Juarroz,Jaime Sabines,Pablo Antonio Cuadra,Carlos Fuentes,Coronel Urtecho,Miguel Otero Silva,Julio Cortázar o Mario Vargas Llosa,todos los cuales están considerados - - por la fuerza de su propia obra - - como mucho más importantes creadores que el poeta de La casa encendida en cualquier rincón del orbe hispánico que se precie todavía de sensatez literaria y de honestidad intelectual.
El Premio Cervantes nació con una capacidad integradora que iba asentándose conforme los nombres de los galardonados prestigiaban al propio galardón.
Pero ciertos mecanismos extraliterarios concedieron el Cervantes a quien tenía que esperar pacientemente su hora en el escalafón de los establecidos,lo que era y es vox populi en todo el continente latinoamericano y en España.
Valiosas lealtades,agradecimiento de los servicios - - políticos - - prestados durante el franquismo a la literatura oficial española y un happy end para el protagonista,todo puesto en melosa música de llanto emocionado por el poeta del galardonado con el Cervantes,dejaban estupefactos a los conocedores y diletantes de las literaturas contemporáneas escritas en español.
¿Qué había pasado con el Cervantes y qué temores movieron al fallo estrepitoso del jurado? Soledad Becerril,a la sazón ministra de Cultura de España,intentó tímidamente que José Bergamín fuera premiado ese año.
Sólo consiguió enfrentar a dos nombres de la poesía española,tan distintos y tan distantes que sólo el contraponerlos producía fiebres de escalofrío.
Quizá los mismos mecanismos extraliterarios motivaron la imposibilidad de concederlo a Bergamín,poeta por el que en principio había apostado su voto el mismo Octavio Paz.
Un tercero en discordia,Rafael Alberti,cuya razón literaria sigue estando por encima de algunas sinrazones públicas,resaltaba la deplorable decisión de academizar hasta el desprestigio,incluso político,el Premio Cervantes.
En el día de hoy,la excusa se llama Camilo José Cela,merecedor del galardón cervantino incluso mucho antes de la publicación de su excepcional Mazurca para dos muertos.
Pero Cela no es candidato único al Cervantes,aunque las tertulias y los pubs literarios lo están dando por hecho.
Hay muchas lanzas rotas a favor de Alberti,que atienden a su obra literaria,a su personalidad intelectual y a su biografía de resistente,mientras otros doraban la píldora del franquismo en sus confortables despachos madrileños de Cultura Hispánica.
Y está también el nombre y la obra del venezolano Arturo Uslar Pietri,luchador por la integración de las literaturas peninsular y continental iberoamericana.
El azar subjetivo ha procurado,simultáneamente,que Juan Rulfo,uno de los más cualificados candidatos al Premio Cervantes,quede descartado para esta convocatoria porque resultaría excesivo concederle al mexicano en un mismo año dos galardones tan importantes como el Príncipe de Asturias y el Cervantes.
Recuérdese,hoy mejor que mañana,que el Príncipe de Asturias fue otorgado a Juan Rulfo que igualó en votos con el poeta español ´ngel González - - por la decisión de calidad de Pedro Laín Entralgo,no en vano Director de la Real Academia Española de la Len Según las crónicas no escritas aún,este mismo año puede romperse la tradicional alternativa que hasta hoy preside la concesión del Premio Cervantes.
Toca premiar a un escritor de creación latinoamericano,pero es conveniente (y este es un juicio de intención expresado a título personal) premiar a un español con gran prestigio aquí y allá,un nombre y una obra que reconduzcan el proceso de recuperación literaria del premio integrador,nacido libre de toda sospecha de cabildeos y politiquerías.
No es esperable una solución salomónica que conceda el premio exaequo a dos españoles - - Alberti y Cela - - o a un hispanoamericano y a un español - - Uslar y Cela - -,porque tal determinación levantaría las suspicacias de quienes,desde el pasado año,observan con reticente detalle las silenciosas maniobras que se tejen y destejen cortesana y académicamente en torno al Premio Cervantes.
¿Cabe una luz para la sorpresa? Camilo José Cela,Arturo Uslar Pietri y,rezagado por el sectarismo combinatorio,Alberti son los elegidos en el escalafón de los semidioses.
Cualquiera de los tres cubre con su obra el deseado proyecto de recuperación del Cervantes.
La sorpresa no puede seguir cayendo en la ciénaga de la sospecha perpetua,que conduce inevitablemente a la pérdida de un prestigio que el mundo literario hispánico y las literaturas que en él se escriben no pueden permitirse.
El Cervantes,a pesar de Luis Rosales,es todavía un lujo raro en nuestros pagos de miseria humana y literaria.
Un galardón no es sólo prestigiado por los galardonados,sino también por la ética que los miembros del jurado pongan encima de la mesa cada año.
De otro modo,premiando lealtades tristemente consabidas y cabildeos políticos,el Cervantes caerá pronto en el mismo deterioro del Nóbel,por sólo poner un ejemplo,la política seguirá ganando puntos inútiles dentro del campo intelectual y la literatura continuará viajando en el furgón de cola del tren de la soledad.
De un tiempo a esta parte las declaraciones y las realidades en torno al mundo editorial español señalan rumores de catástrofe,incertidumbres en la zona sagrada de los ejecutivos del ramo y reticencias en las redes comerciales y libreros.
Las inadecuadas,obsoletas y catastróficas líneas de edición que algunas casas han marcado durante años han empezado a producir sus frutos malditos: regulaciones de empleo,crisis en todos los rincones,quiebras,cierres y ventas a todo correr del accionariado hasta ahora mayoritario.
Aquellos fangos,como se dice en refrán político,trajeron estos temporales: el deterioro de un universo que fue señor hace quince años y que sentaba sus reales en una ciudad española,industrial e industriosa,cabecera además de la resistencia intelectual antifranquista: Barcelona.
Pero hace aún más tiempo que el mundo editorial español,en su conjunto y salvando las actitudes que confirman la tendencia,adolece de falta de profesionalidad y de la más mínima epistemología.
Ahora se dice,con el mismo desparpajo que antes se inventaba y proclamaba el prestigio elitista y baladí de ciertas tribus intelectuales,que la mediana empresa editorial acabará por desaparecer.
Como el Titanic.
Como el Andrea Doria,lo que hace recordar también la célebre frase de Ramón del Valle-Inclán cuando regresó una vez de Barcelona: " Es una ciudad llamada a desaparecer ",dijo a quien le preguntó por ella.
Al escritor,empero,se le puede consentir la bouade y la retórica como fórmula de expresión: la respuesta como esperpento.
El ejecutivo del mundo editorial español que ha llegado a serlo por herencia o por matrimonio o por las dos cosas ; por todo menos por trayectoria y probada profesionalidad - - argumenta ahora que la mediana empresa morirá por la tendencia a la concentración de capital y la creación de la gran empresa editorial.
Pero la tendencia no es,de todos modos,una norma infalible para hacer profecías de ninguna índole.
Un wishful thinking demasiado evidente recorre el torcido espinazo de muchos ejecutivos que mucho o nada saben del mundo editorial,y que con tales declaraciones tratan de traspasar su ineficacia y su frivolidad a quienes aún se arriesgan la piel en la resistencia cultural y creativa que representa la mediana empresa editorial española.
El ejecutivo afirma lo que afirma porque quiere creer en ello a toda costa.
Su pensamiento desiderativo lo absolverá de todas sus culpas de incompetencia e ineficacia.
De este modo,inicuo y embustero,ahuyentará para siempre de sí los malos agüeros de su propia catástrofe.
Pero no se trata de seguir huyendo hacia arriba,eludiendo responsabilidades y delegando los errores en quienes quedan por debajo de la línea de flotación y encerrados con un único juguete en los camarotes del naufragio.
El mundo editorial español,como no podía ser menos,es también el fiel reflejo de la sociedad en la que se desenvuelven sus funciones profesionales.
Un territorio confuso en el que rigen con demasiada frecuencia los principios de Peter,según el cual el poder ejecutivo deberá estar en las manos de quienes precisamente hayan probado con creces su ineficacia y su incapacidad para la función que ejercen.
Huir hacia arriba.
Esa es la cuestión.
Ese es el truco.
No se trata,pues,de terminar con la mediana empresa editorial española a golpe de crisis,a golpe de rumor,a golpe de wishful thinking,sino de todo lo contrario: de apoyar estatalmente a esas mismas medianas empresas editoriales.
Empresas en la que la capacidad de decisión y de imaginación está en manos de personas de probada eficacia,que siguen revolviendo y apostando entre los cientos de jóvenes escritores de la lengua española,y arriesgando en el descubrimiento de caminos nuevos y distintos,editores que evitan el gigantismo exasperante y equivocado de tantas casas editoriales que ya no poseen siquiera la vergüenza de haber sido y el dolor de ya no ser.
Se trata,entonces,de lo mismo que se trata en todas las facetas de la vida empresarial y política españolas: acabar con la probada mediocracia y el oportunismo que se deleita impunemente en el principio de Peter.
En el mundo ejecutivo de la empresa española - - y el campo editorial no es exactamente una excepción - - hay demasiados casos de aventurerismo y de diletantismo elemental,demasiados esperpentos y demasiados comisarios políticos tomando determinaciones que atañen a demasiadas personas.
Gentes que,fracaso tras fracaso,intento tras intento,llegan a la querencia final de pretender ser Carlos Barral,exceso repentino que debe pagarse en horas en la consulta íntima de cualquier psicoanalista argentino.
Pero de esas enfermedades no debe culparse a quienes no han alcanzado semejantes niveles de locura personal y de mediocridad profesional probada en demasiados casos,cosas y ocasiones.
El hecho demostrado de la crisis de una mediana empresa editorial,sea cual sea,no puede indicar que todas las medianas empresas editoriales terminen envueltas en la metáfora del famoso refrán castellano,aunque es verdad que casi siempre el pez grande se come al chico.
Porque el chico - - la mediana empresa editorial - - posee casi siempre un catálogo importante y prestigioso,y eso deberá achacarse,por hacer un ligero ejercicio de memoria justiciera,a quienes año tras año,en años de perros y censura,lo procuraron con riesgo,intuición,esfuerzo e inteligencia.
Que,finalmente,la gran empresa haya visto caer en sus manos un catálogo de tales características es un hecho que califica positivamente la eficacia - - probada - - de los empresarios de la gran empresa editorial.
Entendieron que lo más importante de una editorial,junto con el capital humano que de ella pueda salvarse,es el catálogo.
Es importante,pues,comprar un gran catálogo que,bien administrado,dará larga vida a la empresa.
Pero es mucho más importante,y terminantemente necesario,acabar entre todos - - pequeños,medianos y grandes - - con la mediocracia empresarial en la vida española de ahora mismo.
Siempre hemos sido los españoles excesivamente dados a la retórica.
Los cambios políticos no hacen mucho a nuestro favor,en cuanto a liquidar la retórica se refiere.
Nos fabricamos los españoles un mundo a nuestra imagen y semejanza,una historia colectiva y personal que se parece demasiado a nosotros.
Más tarde nos encargamos de pedirle a todo el universo que nos conceda el oropel de una leyenda que,en muchas ocasiones,corresponde semánticamente más a nuestra imaginación que a la realidad objetiva.
Ocurre que España entera se ha puesto a andar para llegar crucialmente a la fecha de 1992.
Es decir,para llegar a la fecha del V Centenario del Descubrimiento de América con la dignidad que se espera de nosotros.
Pero ocurre también que nosotros no tenemos la dignidad y la inteligencia que,muchas veces,se espera de nosotros y que nosotros mismos esperamos y creemos que tenemos.
Sucede que nos encanta la retórica.
Y ocurre que,incluso antes de tiempo,la fecha de 1992 se está cargando de enredaderas secas,de poetas (muy dignos,eso sí) de juegos florales,de sones académicos y de resoplidos retóricos.
Somos así,y en la inmensa mayoría de los casos nos gusta ser así.
No nos interesa nada discutir las cosas con serenidad,reflexión,profundidad,o analizarlo todo con la generosidad que hay que tener en estos momentos cruciales de la historia real de un país maduro,como parece que es el nuestro.
1992 está ya lleno de gentes que venden sus mercaderías enloquecidamente,porque han llegado a la consecuencia de que esa fecha es un verdadero negocio ; que Colón,Cortés,Pizarro,Bolívar,Martí,Nariño,Sandino,Artigas,Santander,Juárez,Darío,Lezama,Borges,Gallegos,el Inca Garcilaso y todos los demás nombres históricos de la lista telefónica de América son simplemente una recua de nombres que sirven para comprar y vender cualquier asunto que se ponga medianamente en marcha con motivo y final en la fecha crucial de 1992.
El español de a pie,que camina por la Gran Vía madrileña o por la calle de Triana de Las Palmas,que baja tranquilamente por el Paseo de Gracia de Barcelona o sonríe como si nada mientras pasea por Las Sierpes sevillana,anda como un poco descabalgado de la fecha crucial,porque ya otros muchos se han encargado de hacer de esta fecha crucial algo cargado de retórica,que va poco a poco vaciándose de contenido hasta llegar prácticamente a la nada.
Por lo bajo,hay terribles y tremendas críticas a casi todo lo que se está haciendo sobre el V Centenario del Descubrimiento de América.
" A nosotros nadie nos ha descubierto.
Estábamos ya aquí cuando llegaron los españoles a darle la vuelta a la tortilla de la historia ",se oye decir con demasiada frecuencia en los cenáculos de Bogotá,Caracas,La Habana o México... Indudablemente,se trata de poder crear una nueva sensibilidad en las relaciones entre los españoles e hispanoamericanos,y viceversa.
La retórica de la Madre Patria y la de los hijos descarriados por sus propias historietas amenaza con derrumbar de nuevo todo el talento,toda la inteligencia,la generosidad y las buenas intenciones que americanos y españoles estamos poniendo sobre el tapete para que la celebración sea algo más que parafernalia de lujo y farándula de Corte.
Hay,porque haberlos,haylos,españoles que saben que la cosa es difícil.
Y,al otro lado del mar,nadie pone en duda la gran dificultad de encontrarnos de nuevo cara a cara,como Si el entuerto histórico entre españoles y americanos,o viceversa no hubiera sido en realidad un ciclón que ha dejado cicatrices y efectos devastadores en nuestros rostros y máscaras históricas.
Tengo para mí que lo más importante de la celebración del mentado 92 está precisamente a partir del 13 de octubre de 1992 y días y años sucesivos.
Nada será exactamente como debe ser si los españoles nos aplicamos a buscar los fuegos artificiales de una celebración que termine en declaraciones de hermandad,florilegio político y lágrimas de cocodrilo que no conducen a otro lado que al vacío y al olvido.
Y ya hay voces que claman - - quizá en un desierto plagado del virus de la retórica estéril y secular de España - - por la creación real de una infraestructura que consolide,tras la celebración,todo cuanto se haga en ella,desde el mismísimo baile de disfraces que puede llegar a ser el 12 de octubre de 1992,hasta la verdadera e innegable relación que existe entre los españoles y los hispanoamericanos,o viceversa.
Que tanto monta en esta historia tan confusa España como todo el continente americano - - que muchos por aquí siguen pensando que es un chorizo de tierra lleno de fronteras más o menos racionales,atravesado por ríos enormes que parecen mares correntosos y manchado por selvas verdes en las que nunca ha entrado un rayo de sol.
Pero América es mucho más,y aún hay - - porque haberlos,haylos - - quienes no lo han entendido así.
América es más que un continente geográfico e histórico.
Es,al menos,la mitad de la historia de nuestro país,de España,una nación tan retórica y plagada de marquesas de Corte,de gavillas que desembarcan directamente en las leyendas blancas y negras que le nacen como barbas por todos lados.
América es mucho más que un continente,pero España sigue creyendo que estamos en los tiempos de Cristóbal Colón,que todo o casi todo debe resumirse a la diplomacia pícara que sea capaz de engañar al indio,y que con las baratijas de poder a poder y la lengua castellana de por medio,lo demás es soplar y hacer botellas.
Hubo una vez un milagro (el de Malaquías) que pudo mover las estructuras del mundo.
Movió una iglesia,la levantó de sus cimientos tranquilamente y se la llevó a las orillas del mar en una isla del norte del planeta.
Ocurrió que el milagro fue lo de menos.
Lo de más fue el mercado inmenso que allí clavaron los mercaderes para sus baratijas,espejitos,miserias,recovecos,esquelas,exvotos,miniaturas y escapularios.
Porque el milagro,mientras más grande sea,mayor peligro corre de convertirse en un negocio espectacular.
Ha ocurrido siempre así,desde el Vaticano hasta el Kremlin,pasando por todas las venas abiertas de la historia del mundo.
Y parece que no queremos darnos cuenta.
Ocurre igual ahora,o al menos esa es mi impresión apriorística y casi prejuiciosa,con el V Centenario del Descubrimiento de América.
No puede ni debe ser negocio per se,sino todo lo contrario.
El negocio y la mejor inversión debe y puede estar en la sensibilidad con la que españoles e hispanoamericanos,o viceversa,tratemos de alejar de nosotros las espinas y los malentendidos que nos han rodeado en multitud de ocasiones hasta el momento presente.
O es así,o todo será simple silencio en 1993,cuando es precisamente ahí la fecha en la que hemos de movernos hacia adelante,en paz,justicia y libertad,hacia la civilización y el entendimiento completo entre los pueblos de una misma lengua y una parecida cultura mestiza.
Y eso tenemos que entenderlo primero que nadie los españoles,sobre todo los que se dedican a la cosa pública,a la política,que se caracterizan casi siempre por un paternalismo excesivo a la hora de ver América con la lupa de la inteligencia que se le supone a todos aquellos que ocupan alguna vez un cargo de responsabilidad.
Me suena,entonces,que hay un riesgo mayor que hay que saber esquivar entre todos: la retórica hispánica,el esperpento de la fiesta,el ritual y el boato de la Corte,la serie de intentos que conducen torpemente a que 1992 quede simplemente como una fecha para un recuerdo vergonzoso,porque perdimos finalmente la mejor de las ocasiones y la más alta oportunidad histórica para darnos a conocer como quienes somos en realidad.
En esta misma tesis,Canarias,las islas,han de ocupar un lugar protagonístico que,retóricamente,nadie nos niega,pero que en realidad todo el mundo discute haciéndose el loco y pensando que América está tan lejos de la Península como de nosotros mismos.
Fundadores como somos los isleños de una parte de América,porque también una parte de Canarias está en América desde los tiempos de Colón y el Descubrimiento hasta la actualidad de ahora mismo - - sin olvidarnos del gran momento de la Independencia - -,es competencia del Archipiélago hacer valer el hecho diferencial americano que está dentro de nuestras mismas señas de identidad,desde la historia al modernismo urbanístico,desde nuestro peculiar modo de ser y hablar hasta la literatura más universal que hayamos podido escribir nunca en estas islas.
Corremos,de otro modo,el peligro de pasar desapercibidos,de seguir contando con la indiferencia de propios y extraños,y - - lo peor - - de continuar manejando entre nosotros la retórica secular que nos arrastra por el mundo sin saber a ciencia cierta qué somos finalmente y hacia dónde vamos en el futuro más inmediato.
Si hubiera sido francés,José Bergamín habría recibido múltiples honores en la vida múltiple de su ingenio,y en la hora de la muerte se le rendirían honores de héroe nacional,aunque hubiera fallecido en Córcega por propia voluntad.
Habría estado siempre del lado de la resistencia,resistiendo incluso más allá de la muerte,discutiendo con el afilador riguroso de un estilo que ya no existe,porque ya no hay estilos como los de antaño.
Ahora las fibras son de seda pura o,al otro lado de la estética,sintéticos materiales que conjugan dos o tres estilos más o menos puros.
Resistiendo,si hubiera sido francés,José Bergamín habría sido entronizado en la Academia francesa,y cada vez que su voz asqueada por cualquier cosa gritara algún desafuero,La Bastilla volvería a tambalearse,los adoquines del mayo parisino volarían de nuevo por los aires proclamando que la libertad tan sólo se encuentra hoy en el componente anarco que todos llevamos escondido entre las piernas y en un momento de ira irreflexiva.
El Presidente de la República francesa habría presidido sus honras fúnebres,aunque a él toda la parafernalia del poder y sus albaceas le importaron para siempre un ápice del tiempo.
Condecoraciones,parabienes,banderas nacionales y corsas,aplausos de todo tipo al paso del cadáver en el féretro.
Todo eso hubiera ocurrido de haber sido Bergamín un francés,como llegaron a serlo a su medida Julio Cortázar o Marguerite Yourcenar.
Jamás le hubieran permitido en Francia que muriera en la contradicción de su exilio,elegido como un papa verde entre cardenales que nunca existieron.
Jamás,de haber sido francés,para Bergamín el silencio de los próceres,de haber sido el escritor español un francés como los que ya no existen en el mundo,al modo de DeGaulle,por ejemplo,pero el otro lado entero de la vida,la realidad y el deseo.
Pero José Bergamín fue español hasta la muerte y más allá de ella,e incluso como español dio algunos pasos más que los demás.
Confundido por la realidad que a todos se nos vino encima,rebasado por la dinámica de un tiempo del que no entendemos casi nada,Bergamín tomó el camino del exilio voluntario por pura determinación personal,quizá para que nadie le terminara echando en cara que había dicho unas cosas y había hecho otras.
Su contradictoria coherencia supone también su fuerza intelectual más recia.
Dentro y fuera siempre y al mismo tiempo,la vida y la muerte de Bergamín configuran la raya,la frontera entre los infiernos reales o literarios que nos habitan secularmente España.
Español lo era hasta en lo peregrino.
Peregrino,como es lógico,de viajes y de diásporas,y no de aquellos otros recoletos y dóciles que ruegan que el Premio Cervantes les caiga en sus manos encendiendo ramos de rosas a todos los tráficos de influencias del mundo.
Y haberlos,haylos,y están a la vista y en la lengua de todos los que no se atreven a escribirlo.
Ahora Bergamín se ha muerto lentamente,a carcajadas rotundamente guturales,en medio de un charco de memorias que nunca terminó de escribir,y con la honradez puesta de blanco sobre su cuerpo de español esquelético.
Español del éxodo,recorrió el mundo literario revolviéndolo todo,incordiando y bostezando cada vez que el aburrimiento académico hacía aparición delante de sus narices.
España,que pare a miles a sus profetas,a sus escritores,a sus irredentes,aguafiestas y heterodoxos,por puro placer,acaba de matar al loco de todas las colinas del ruedo ibérico,de norte a sur y de cruz a raya.
Ahora,al final del verano,llueven las necrológicas sobre Bergamín,llevado por el viento tras la horrible tempestad de encontrarse a solas con su propio esqueleto.
Pero habrá ahora también silencios regocijados,porque siempre habrá en España sospechosos silencios que matan.
¿Habrá además medallas póstumas? Quizá las haya,porque haberlas,haylas,y las ha habido siempre.
Pero también es posible que,incluso,después de muerto,escupa sobre el rostro amable de la condecoración que debería concedérsele al menos a título póstumo.
En México,en Buenos Aires,en Caracas,en Madrid y en cualquier lugar del mundo hispánico,uno de los pocos intelectuales españoles que,contra viento y marea,fue,siempre él mismo,reconocido y rechazado quizá por lo mismo,se llamaba José Bergamín.
Jamás,ni cuando pasó hambre de anciano,soltó una lágrima de enjuague,nunca un lamento de limosna poniendo por testigo su propia biografía.
Viejo verde más allá de la muerte,ojos claros y profundos que nunca perdieron el control de la mirada,lengua feroz que en ningún momento dejó de decir lo que quería y de querer lo que decía,José Bergamín prefirió siempre la agudeza de ingenio a la obediencia social,tan de moda en nuestros modernos parnasos intelectuales.
Hoy,en la hora del encuentro con su sabio esqueleto,paga el diezmo de la historia que se lleva dentro: la historia nacional de la infamia y de tantos años de olvido.
Hace pocos días,lúcidamente Juan Goytisolo venía a decir que el mejor modo de no pasar nunca de moda era no haber estado nunca ni estar jamás en esa ridícula situación.
Por amor del Premio Cervantes,Octavio Paz ha regresado una vez más a las primeras planas de los periódicos hispánicos,universo que suele resultar especialmente olvidadizo y contradictorio con sus intelectuales en los momentos en los que éstos más necesitan de la memoria colectiva.
Paz es,pues,moda ahora.
Ha saldado sus cuentas y ha roto las fronteras del hecho literario para convertirse,pese a él,en un hecho sociológico,de manera que ya es un tópico - - y,por tanto,ha dejado de ser un hiperbólico sacrilegio - - afirmar que Octavio Paz es el más importante,serio y totalizante pensador del mundo hispánico en estos momentos ; y que,además,ha escrito uno de los más bellos e imponentes poemas en español durante el siglo xx.
. Se recuerda,lejos de la amnesia secular que nos acucia,el insólito gesto de denuncia de los campos de concentración soviéticos,en tiempos en los que a ningún intelectual progresista del mundo se le hubiera ocurrido tal cosa.
Se recuerda también su tajante determinación de abandonar la embajada mexicana en Nueva Delhi como protesta y denuncia contra la matanza,nunca resuelta,de la plaza de Tlatelolco.
Se leen y comentan sus mejores ensayos políticos y sociológicos (tal vez los que incluye el volumen El ogro filantrópico).
Se le considera y admira.
Se le discute poco y se le conceden todo tipo de títulos que antes se le negaban,porque al conjuro de un nombre,el de Cervantes,Octavio Paz se ha revelado al gran público del mundo hispánico como un exégeta de primera magnitud en nuestros propios contextos.
Sus afirmaciones sobre la literatura de la lengua - - por encima siempre de las políticas fronteras nacionales - - son hoy aplaudidas como originales cuando lleva más de treinta años repitiendo,matizando,profundizando y reconvirtiendo los mismos conceptos en axiomáticas realidades del pensamiento.
La moda tiene esas connotaciones de actualidad,esa posibilidad de recuperación sorprendente de la memoria colectiva,aletargada siempre hasta el momento de la rendición final.
Otra reflexión personal debe incluir esta breve nota al socaire de la moda: hay escritores (como Paz,como Cela,como Torrente o como Delibes) que ponen de moda la literatura en nuestros ámbitos.
Su reconocimiento masivo desencadena una catarsis wagneriana de aplausos y beneplácitos que indican,una vez más,la mala conciencia y la pésima consideración que las sociedades hispánicas - - aquí y allá,y no se sabe si más que allá - - tiene de sus intelectuales y escritores.
Han tenido que transcurrir muchos años,muchos lustros de imponderables silencios,de clínica desconsideración y de constante ninguneo para que Octavio Paz llegue a ser para el gran público quien fue siempre para nosotros,desde El laberinto de la soledad hasta los ensayos de El ogro filantrópico.
Han transcurrido siglos,milenios de oscuro y cómplice silencio hasta que llegara a saberse grandilocuentemente que Torrente Ballester es el autor de Los gozos y las sombras y que ha escrito una novela que es,y lo digo sólo a título personal,tan importante,tan lúcida,tan literaria y profunda desde el punto de vista de la cosmovisión como Cien años de soledad: La saga / fuga de J. B. Es,sin duda,el juego de la moda quien manda.
El ridículo juego de la moda que insiste en aplaudir lo que todos aplauden,que insiste en demostrarnos que es más importante el eco que la propia voz de las personas y las cosas.
Estos escritores ahora tan de moda (Paz,Delibes,Torrente) han escrito siempre en sus soledades creativas.
Han sido,libertad bajo palabra,finalmente para todos lo que siempre fueron para ellos mismos: intelectuales del mundo hispánico a quien ese mismo mundo esperaba ver encanecidos y gloriosos para otorgarles el laurel del reconocimiento.
Esa es la moda de la moda: prestigiarse prestigiando precisamente lo que siempre tuvo prestigio esencial para el pensamiento y para la calidad literaria.
Jugar a la cita ingeniosa,a la hermenéutica sociológica y al premio para quienes era caso obligado haber reconocido hacía años,muchos años,sin necesidad de ponerlos de moda como ahora se hace,de prisa y corriendo,como si fueran actores californianos que acceden a premios especiales una vez que han transcurrido los oscuros años de silencio y los largos violines del propio otoño.
Los ciudadanos de los Estados Unidos se muestran actualmente muy preocupados por los demonios bíblicos que los invaden sin cesar o por los que les nacen de las mismísimas entrañas de su historia.
. Cuando se tiene la edad que tengo yo,colocarse ante la perspectiva de la venidera centuria equivale un poco a detenerse como Moisés a contemplar desde lejos la tierra de Canaán ; aun cuando esto,en mi caso - - debo confesarlo - -,sin la ilusión vicaría con que el patriarca bíblico vislumbraba un futuro que ya no sería el suyo,pues ciertamente la experiencia vivida en el presente siglo y lo que la historia enseña acerca de los pasados no me permite hacerme demasiadas ilusiones sobre la aptitud del ser humano para reconstruir sobre el terreno de la realidad el Paraíso perdido de sus ensueños.
Ha sido la mía una larga vida de escritor público,comenzada antes de cumplir los 17 años de mi edad y prolongada sin muchas pausas hasta la fecha de hoy.
Durante ella he dirigido una atención constante hacia el desenvolvimiento de los acontecimientos en torno mío a la vez que procuraba expresar mi visión del mundo en obras de imaginación literaria.
Así,mi labor escrita presenta dos grandes vertientes: por un lado,la del comentario encaminado a interpretar el curso de la historia donde me encuentro sumergido,y por el otro,la plasmación artística de mis intuiciones acerca de lo que pueda ser la realidad esencial.
Esta última vertiente,específicamente literaria,contiene también un sector de tipo teórico-crítico que responde a mi actividad docente,pues la mayor parte de mi carrera profesional ha estado dedicada,como enseñante,a los estudios literarios.
Con todo,no he de ocultar - - y más de una vez lo he declarado - - que es en la creación imaginaria donde creo hallarme en terreno más propio,y donde espero que mis esfuerzos creativos puedan alcanzar alguna perduración.
Pero,en definitiva,el conjunto de lo producido y publicado por mí en direcciones diversas presenta una íntima trabazón y remite en último extremo a la individual personalidad del autor.
Veamos,pues,ante todo cómo entiendo la situación de nuestro presente histórico ahora,al concluir este siglo en cuyos albores me tocó a mí entrar en danza ; en esta universal danza humana que,finalmente,es y no puede dejar de ser sino danza de la muerte.
Como sociólogo,he consagrado dilatada atención durante muchos años a examinar el proceso seguido por nuestra civilización moderna hasta llegar al punto en que ahora nos hallamos,cuando esta civilización abarca y cubre por completo,tecnológicamente,a la totalidad del planeta.
En el prólogo a la última y todavía vigente edición de mi Tratado de Sociología procuraba yo justificar el hecho de no haber creído necesario alterar para nada su texto,tras de preguntarme retóricamente cómo es que podía conservar éste su entera validez al cabo de cuatro décadas largas.
A tal justificación llegaba mediante una serie de razonamientos que,en suma,se reducen a lo siguiente: el Tratado está encaminado a analizar el curso de la Historia universal donde,a partir del Renacimiento,se ha desarrollado el proceso civilizatorio hasta el punto de unificar técnicamente este planeta que habitamos,según podía vislumbrarse ya al término de la Primera Guerra Mundial,pero que llegó a hacerse evidentísimo cuando,en 1945 - - fecha de publicación de mi obra - - la segunda y definitiva conflagración bélica había concluido reclamando perentoriamente un radical replanteo del edificio social para reorganizar el conjunto de las relaciones interhumanas de manera adecuada al alcance de los formidables recursos que entre tanto el progreso había puesto a nuestra disposición.
En otras palabras: la situación de tábula rasa que la guerra había dejado sobre la tierra exigía una reconstrucción de nueva planta y ahora en términos globales ; pero en lugar de proceder a ella con la audacia e imaginación requeridas,las dos superpotencias que salieron triunfantes de la contienda se limitaron a efectuar,acá y allá,tímidas restauraciones,congelando la situación en la paralizadora " guerra fría ",que ha durado hasta ayer mismo.
Cuando,retrospectivamente,volvemos los ojos hacia el prolongadísimo lapso que corre desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta estos años últimos y recientes,en los que,aflojadas las tensiones de la " guerra fría " y saliendo del aparato de poder impuesto al globo terráqueo por la compartida dominación rival entre ambas " superpotencias ",parecería que el mundo vuelve por fin a ponerse en movimiento a la busca de un nuevo orden,no puede dejarse de sentir como dolorosa la pérdida que para uno supone el haber tenido que pasarse la vida entre paréntesis,es decir,en el encierro de un estancamiento histórico durante el cual las frecuentes convulsiones padecidas no conducían a parte alguna ni permitían vislumbrar perspectivas de ninguna clase.
Ahora,ya,parece llegado por fin el momento en que empieza a percibirse un deshielo,y en que será posible plantearse en serio la tarea de interpretar la situación para descubrir las previsibles líneas de desarrollo futuro,anticipar las dificultades y proponer soluciones alternativas.
Las condiciones creadas en el planeta por el despliegue de la Historia universal hasta la Segunda Guerra Mundial,y por los desarrollos tecnológicos ulteriores,fruto de la fase postrera de una ininterrumpida revolución industrial,crean en efecto problemas cuya amplitud y radicalidad requiere soluciones de alcance nunca antes contemplado,soluciones que sin duda deberán ser tanteadas mediante los métodos idóneos.
Así,pues,la primera tarea consistirá en establecer el cuadro de esa problemática,es decir,determinar cuáles son las exigencias de la situación para,en vista de ellas,proponer las soluciones que más oportunas parezcan.
Personalmente,ya no me será dado asomarme a vislumbrar el panorama que con mayor o menor vaguedad la imaginación anticipa ; pero creo que,con todo,este escritor de temas político-sociales puede atreverse a augurarle a las generaciones venideras un porvenir más despejado y prometedor que la dura realidad en cuyo seno ha debido pasar las décadas centrales de su estación en nuestro torturado y empequeñecido planeta ; un porvenir de rasgos generales que muy poco tendrán en común con los del mundo ya periclitado ; un porvenir en el que deberán aparecer formas de vida,actitudes y pautas de conducta típicas inéditas hasta hoy.
Sin embargo,y por más que la naturaleza humana sea,como lo es,plástica y flexible en grado sumo,hay en la condición del llamado homo sapiens un algo que garantiza la continuidad dentro de la variación,una unidad esencial por debajo de las diversidades caracterológicas y sociológicas.
Y ese algo es la angustia metafísica del ser que se pregunta acerca de sí mismo y acerca del mundo en cuyo seno se encuentra ; una pregunta que - - activa o tal vez sofocada en medio del tráfago de lo cotidiano - - a todos nos reclama desde el fondo de la conciencia despierta ; la pregunta,en fin,con la que Segismundo clama en La vida es sueño.
Si hoy podemos entendernos - - esto es,simpatizar,sentirnos solidarios - - no ya con nuestros contemporáneos,sino también con quienes vivieron en un tiempo pretérito ; si somos capaces de comprender los motivos,los sentimientos,los sufrimientos y alegrías de los héroes - - históricos o imaginarios - - de tiempos remotos y civilizaciones ajenas y,a pesar de ser tan diferente el cuadro social dentro de cuyo marco se desenvolvieron,nos emocionamos con sus destinos,es porque todo vivir específicamente humano está orientado por el afán de rebasar la esfera de lo meramente biológico para darle a la propia existencia un sentido autónomo.
Los múltiples esfuerzos que en tal dirección ha efecutado y continúa efectuando la humanidad a lo largo de la historia,cuando no quedan agotados en la subjetividad del individuo,se objetivan para perdurar y operar como productos de cultura en diferentes ramas de la actividad creadora.
La religión,la metafísica,la filosofía,el arte en sus diversas manifestaciones,constituyen estructuras espirituales a través de las cuales se establece una comunicación mental y sentimental entre los seres humanos,estimulando su elevación a niveles que superan la animalidad básica.
En la medida en que tales estructuras espirituales alcancen a ofrecer respuestas válidas a la radical pregunta por el ser,o siquiera procuren una razonable aproximación hacia esas quizá inalcanzables respuestas,conseguirán una mayor o menor pervivencia efectiva.
Y,en concreto,cada particular producto de cultura,desde los más sublimes hasta los ínfimos y modestos,logrará pervivir un lapso más o menos prolongado según sus propias potencialidades.
En tal sentido debe entenderse lo que antes dije,al indicar que es en mis escritos de invención imaginaria,es decir,apoética ",donde yo por mi parte tengo cifrada alguna esperanza de mantener un poco en la memoria ajena las huellas de mi paso por la tierra.
Ahora bien,los productos de cultura - - todos ellos desde una grandiosa concepción metafísica hasta el más Kitsch de los adornos,desde el Partenón o la Capilla Sixtina hasta las películas de Superman - - no nacen,ello es obvio,en el vacío,sino condicionados por la respectiva situación histórico-social.
Y así la literatura de imaginación,como todo el resto,depende de factores a los que forzosamente ha de acomodarse en su caso el genio creador.
En su rasgos se refleja ese condicionamiento,de modo que cuando leemos una epopeya antigua o una canción medieval,un soneto barroco,una novela picara.
Circunstancias distintas de las nuestras actuales.
Con frecuencia tendremos que ser capaces de despojar sus palabras,desnudándolas del revestimiento histórico en que vienen envueltas,o - - mejor dicho - - de colocarnos en una posición que nos permita entenderlas tal como llegan a nosotros,dentro del ropaje de su actualidad,para poder alcanzar su sentido neto.
Ese ropaje circunstancial que acompaña a su producción puede ser muy engañoso en cuanto al valor de la obra literaria,de la obra de arte en general.
Obras que en su momento han gozado de gran aceptación,de general estima,decaen pronto y son olvidadas para siempre,pues la popularidad que en su día las favoreciera era debida a elementos accidentales ajenos a su valor intrínseco,elementos accidentales que prestaban a los contemporáneos cómodo acceso,mientras que otras obras resistían en contra al paso del tiempo adquiriendo con él la consideración de clásicas,procesos respectivos de obsolescencia o de consolidación que pueden variar en cuanto a su velocidad según sea la del cambio histórico.
Nuestro siglo ha sido uno en que el cambio histórico se hacía vertiginoso.
En épocas anteriores las mutaciones estuvieron acompasadas al ritmo de la sucesión de generaciones,de suerte tal que cada cual podía experimentar dicho cambio como un suave deslizamiento hacia un futuro donde el anciano se sentía cada vez más extraño,más desplazado en la añoranza de su viejos tiempos.
Pero ¿cuáles podrían ser " sus tiempos " para un hombre de mi generación? Creo que las personas de mi edad hemos habitado sucesivamente en varios tiempos históricos,y desde luego supongo que ello,al haber pasado el autor desde una época a otra,ha de verse reflejado en el cuerpo de produccción literaria tan prolongada como la mía ha sido.
En el campo de la ficción literaria mi producción se ha desenvuelto básicamente como prosa narrativa ; y sin duda que,bajo la fundamental unidad del estilo personal,pueden descubrirse en sus rasgos externos las inflexiones impuestas por las diversas circunstancias histórico-sociales de cada período.
Afortunadamente para mí,mis críticos han coincidido en señalar una inconfundible persistencia del acento peculiar en la voz narrativa propia del escritor para relatos que,sin embargo,correspondieron en cada instante a la tónica del mundo entorno suyo.
Y es que en toda obra de arte cabe distinguir dos niveles de estilo: el estilo personal irrenunciable,aquél al que Buffon identificó con " el hombre ",y un estilo consciente,deliberado,que pertenece a la que se ha denominado " voluntad de estilo ",y que se pliega a las intenciones expresivas del artista - - o del artesano,si así se prefiere - - dentro de las corrientes generales de la época.
Cuando,desde el final de siglo en que nos hallamos,me vuelvo a repasar mi pretérito de autor de invenciones imaginarias,veo ante todo un niño leyendo con avidez insaciable en los no escasos volúmenes que componían la biblioteca familiar de su casa provinciana.
Había allí libros de los grandes clásicos de nuestra lengua,empezando por La Celestina y el Lazarillo ; libros de los poetas y prosistas románticos,de los realistas (recuerdo bien la primera edición de La regenta,recuerdo los primeros Episodios nacionales) ; había incluso alguna obra modernista,como El Alcázar de las Perlas ; y había también traducciones,sobre todo del francés: el Gil Blas de Santillana,El conde de Montecristo,qué sé yo... Ese niño que era yo,leyó el Quijote cuando apenas podía entender el léxico y sólo a su manera lograba interpretar el texto.
Leyó con infatigable aplicación ; y,excitado por la lectura,tomaba luego la pluma y,en sus cuadernos escolares,sobre cualquier hoja de papel,ensayaba a ser escritor él mismo.
El primer tomo de mis Recuerdos y olvidos hace memoria de algún episodio relacionado con esa precoz e invencible actividad literaria mía,cuyo primer testimonio impreso se remonta a fecha previa a la de mi decimoséptimo cumpleaños.
A partir de entonces,empezó a aparecer mi firma en algunos periódicos.
Es el momento en que,trasladada a Madrid mi familia,y yo estudiante en su Universidad,me empeñaba en hacer efectiva ya mi vocación de escritor,a la vez que procuraba ponerme al día en mis lecturas.
Estas fueron,por entonces,principalmente,- - aparte las obras maestras de la literatura universal a las que antes no había tenido acceso - - las de los autores españoles que aún no habían alcanzado a entrar en mi casa provinciana: Juan Ramón Jiménez,los hermanos Machado,Unamuno,Baroja,Azorín,Pérez de Ayala,Ortega y Gasset,Miró... Pero al mismo tiempo que devoraba páginas y páginas,también me puse a redactar,junto a varios relatos breves,una novela,Tragicomedia de un hombre sin espíritu,que tuve la suerte de ver publicada y la no menor suerte de que la comentasen favorablemente algunos autorizados críticos.
Por lo visto,podía oírse en ella la voz de un escritor legítimo,por más que,sin duda,fuera la obra del joven provinciano solitario sometido a influencias diversas y un tanto ajeno todavía a las más recientes bogas literarias de la época.
Enseguida entraría en contacto con ellas.
La figura sin par de Ramón Gómez de la Serna dominaba,el paisaje de la nueva literatura,junto a los movimientos de vanguardia,creacionismo,ultraísmo,ya a punto de desembocar,confluyendo con otras corrientes,tales la reivindicación de Góngora y un cierto tradicionalismo lírico,en la que se ha llamado generación del 27.
Tras alguna breve pausa desorientada,me incorporé con entusiasmo a aquella vanguardia,asumiendo sus tendencias estilísticas en una serie de escritos,discursivos y críticos en parte,pero sobre todo de carácter narrativo,recogidos luego estos últimos en un volumen bajo el título de uno de ellos: Cazador en el alba.
Esos escritos constituyen una fase bien distinta en mi carrera de escritor,y llevan marcado el sello inconfundible de su momento histórico.
Digo que me incorporé a la vanguardia con entusiasmo,y entusiasmo era la tónica general de aquel período.
La renovación literaria que ella representaba correspondía a los últimos tiempos de la fe progresista.
Al terminar la que entonces se llamó Guerra Europea,enseguida Gran Guerra y luego,retrospectivamente,Primera Guerra Mundial se pensaba que ese conflicto habría puesto punto final a todas las guerras,y que - - si bien quedaban todavía algunos problemas por resolver - - en lo fundamental se había conseguido mediante la Sociedad de las Naciones aquella paz perpetua que Kant preconizara en un librito cuya pulcra traducción leíamos,convencidos,los jóvenes estudiantes de entonces.
Por su parte,la revolución rusa había despertado generales expectativas que,para mucha gente,para sus más tenaces creyentes,han durado hasta ayer mismo.
En suma,se respiraba una común atmósfera de optimismo a la que correspondía un arte ágil,libre,juguetón,arriesgado,brillante,cuya versión literaria se complacía en la metáfora sorprendente,en la pirueta divertida,en la ingeniosidad.
Pero he aquí que,como tormenta repentina en día de alegre verano,vimos acumularse de pronto sobre nuestras cabezas los negros nubarrones que descargarían de manera siniestra en la guerra civil española y en la inmediata Segunda Guerra Mundial de que ella fue prólogo y ensayo preparatorio,desmintiendo así las felices expectativas previas y poniendo término a la utopía progresista.
Fue una hora de desconcierto,de estupefacción ; y para mi,de silencio en cuanto a la creación imaginaria.
Precisamente el último de mis relatos de vanguardia,Erika ante el invierno,y es una anécdota que refiero en mis memorias - - responde bajo su luminoso metaforizar,y sin que yo mismo lo hubiera sospechado,pero no oculto en cambio a los ojos de cierto crítico alemán,al presentimiento sombrío de la gran tragedia en ciernes.
Tras esa narración puse una pausa a mi actividad literaria,que había de reanudar después,concluida ya nuestra guerra civil,y dentro del ambiente trágico cuyo fruto espiritual se denominó,tanto para la filosofía como para la poesía,existencialismo.
Esta nueva fase de mi obra narrativa presenta sin duda las señales del tiempo en que se produjo,pero ya no rasgos estilísticos de escuela,tales como los que en efecto,y sin perjuicio de delatar a la vez la personalidad individual de su autor,se manifestaban en las prosas de vanguardia.
A partir de ese momento mi vinculación como escritor con la sociedad en que vivía y con el mundo entorno estuvo mantenida en los más amplios términos generales,pero ahora sin hallarme verdaderamente integrado dentro de una concreta " república de las letras " en cuanto que esto significa trabajar en íntima conexión con los demás escritores o cuando menos compartir explícitamente con ellos tales o cuales tendencias artísticas ; es decir,que si la obra producida durante esta nueva fase revela en mí,como es inevitable,una difusa impregnación ambiental,las técnicas y demás recursos artísticos empleados para elaborarla son de la exclusiva inspiración del autor.
A partir de ahí ha podido observarse en mi evolución literaria un tránsito desde el tono de la más seria y aun siniestra gravedad - - Los usurpadores,La cabeza del cordero - - hacia un humor sarcástico que se iba dulcificando cada vez más,en diversas narraciones,entre ellas las dos novelas consecutivas Muertes de perro y El fondo del vaso,hasta dejar oír finalmente algunas notas de melancólico lirismo en El jardín de las delicias,delatando un significativo proceso de interiorización.
Por supuesto,a lo largo de la postguerra pudo recobrar el mundo - - al menos en el occidente cristiano - - temple de mayor serenidad,y dispersar las tinieblas que lo habían angustiado durante los años terribles.
Incluso se recuperó en cierto momento el espíritu de la vanguardia y - - desde luego,no sólo en el terreno de la artes - - el ansia de libertad gozosa a que ésta responde.
La literatura,y de ello sería ejemplo excelente el nouveau roman francés,adquiere entonces nuevos refinamientos exquisitos.
Dentro del paréntesis histórico de la llamada " guerra fría " en que las dos superpotencias estaban empeñadas,la imaginación poética pudo florecer en vías experimentales de gran virtuosismo,y bien cabe afirmar que el arte literario se había provisto ahora de recursos expresivos superiores ; pero... poco o nada era lo que pedía de ellos expresión a que merecieran ser aplicados: todo se redujo a un mero ejercicio retórico.
También la teoría y crítica literaria refinaron al mismo tiempo durante ese período sus instrumentos,al extremo de partir un pelo en dos,alejándose sin embargo de lo que es su función normal y sana: acercar la obra de arte al público lego,haciéndole comprender los mecanismos conducentes al resultado artístico cumplido en tal obra ; pues sus alambicadas elucubraciones constituían una jerga incomprensible para quien no perteneciera a la respectiva escuela.
Estábamos metidos en el encierro de una situación histórica " congelada ",sin perspectivas,donde si algún futuro se vislumbraba era,pavorosamente,la amenaza de holocausto atómico,algo en lo que más valía no pensar.
Era una situación que nos mantenía como " entre paréntesis ",mientras que,en el seno de nuestra sociedad occidental,continuaba adelante el espectacular desarrollo tecnológico que la revolución industrial había venido operando desde hacía ya un par de siglos.
Al haberse cumplido dicho progreso,con sus inevitables consecuencias sociales de muy largo alcance,dentro de un general estancamiento histórico,resultan explicables,según yo lo entiendo,muchos de los fenómenos contradictorios peculiares de esta segunda mitad del siglo actual.
Vuelve uno,pues,los ojos a su pasado haciendo balance de lo vivido en el prolongadísimo lapso que corre desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta estos años últimos cuando,aflojadas por fin las tensiones del poder político-militar,parecemos estar empezando a desprendernos del encorsetamiento impuesto por la compartida dominación rival entre las dos " superpotencias " que se tenían repartido el mundo,y se reciben con alivio esperanzador las señales de que éste vuelve a ponerse en movimiento buscando un nuevo orden.
Se trata,como indicaba al comienzo,de la firme promesa de un futuro mejor,ya no para uno mismo,claro está,sino para las generaciones que son todavía jóvenes y para las venideras,promesa que no podría ser la de la utópica felicidad universal soñada por progresistas de toda laya,pero sí la de una existencia humana provista de sentido y orientada hacia el cumplimiento de valores razonables en una sociedad cuyos rasgos particulares son todavía difíciles de anticipar,pero que sin duda se parecerá muy poco a aquella en que hemos vivido hasta el presente.
La obra de arte musical está compuesta de sonidos,y la obra de arte pictórica,de colores.
En ambos casos,la materia prima usada para producirla apela directamente a los sentidos y en sí misma nada significa.
La nota re o el color amarillo no aluden a nada que les sea exterior.
Cuando a un sonido o a un color se les atribuye algún valor de signo,éste funciona como adherencia circunstancial que no absorbe el substrato ni da lugar a una identificación.
Por mucho que estemos acostrumbrados a la convención según la cual,entre señales del trafico,rojo significa que el paso está prohibido,la impresión cromática correspondiente no se asocia en nosotros a dicha prohibición sino en las condiciones apropiadas En cambio,los fonemas que constituyen la obra de arte literaria son palabras y frases pertenecientes al sistema del lenguaje común y que,por tanto,significan algo.
Si a la obra musical o pictórica tenemos acceso directo,la obra literaria no nos dirá nada,a menos que conozcamos el idioma en que llega a nuestros ojos u oídos,y podamos entender el significado de las palabras y frases que la componen.
Así,pues,la obra de arte literaria tiene que construirse con materiales básicos cargados de sentido.
Mientras que otras obras de arte nacen libres de semejante hipoteca,la poesía se encuentra situada,por necesidad intrínseca,dentro del campo de la literatura en general y del idioma de la vida cotidiana que es instrumento de la comunicación práctica.
De ahí su particular ambigüedad ; de ahí también su irremediable impureza ; por depurado que quiera ser,el poema está siempre forzado a decir algo más allá de su intención estética.
No otra es la razón de esa desesperante futilidad que muestran cuantos intentos se han hecho de lograr una poesía pura.
En la época de mi juventud prevalecía la tendencia,iniciada ya en el simbolismo francés,cultivada por el modernismo y llevada por la vanguardia hasta su último extremo,a desnudar el poema de cualquier ingrediente ajeno a su propósito artístico,eliminando de él toda " literatura " ; y no es casualidad que mi generación cumpliera la tarea de reivindicar gloriosamente a Góngora.
El poeta del Polifemo y de las Soledades representa el esfuerzo más afortunado que la historia literaria registra de suprimir en el poema aquellos significados que transcienden de un modo u otro la inmediata realización de una experiencia estética.
Con sutil astucia reduce la apoyatura argumental de su obra a lo archiconocido o a lo nimio,que ninguna curiosidad puede suscitar en la mente del lector ; y sobre el hilo de esta fábula - - que todavía enmaraña con los más forzados recursos de la semántica,la sintaxis y la retórica hasta hacerla casi indescifrable - - monta el esplendor de una pedrería deslumbrante que nos regala con el más puro goce estético: cuanto de él pudiera distraernos ha sido ocultado a la vista con asombrosa maestría.
El resultado es de veras maravilloso ; y,sin embargo,en alguna manera insatisfactorio,pues tras el intenso placer y la admiración nos deja una vaga sospecha de trivialidad.
Si tal es el caso con la obra de un poeta excelso,¿qué no ocurrirá con menos afortunados y más radicales experimentos vanguardistas,como la escritura automática o las palabras en libertad? Se trata de destruir el idioma como instrumento discursivo ; pero al hacerlo o queda destruido también el posible poema,o se lo reduce a la entidad mínima de un juego pueril por el orden de las metáforas,o - - cuando mejor - - las palabras sin sentido encaminadas a la no-expresión vienen precisamente a expresar eso: el absurdo,readquiriendo por vía irónica el sentido trascendente de que se había querido despojarlas.
Parecería,pues,que el arte del poeta no puede prescindir del contenido significativo que tienen las palabras mediante las cuales opera,que debe contar con él y ponerlo a contribución para los fines de su creación literaria.
Ambigüedad e impureza son inevitables cuando del arte literario se trata,y los esfuerzos que se han hecho por definir teóricamente el poema,lo que en alemán se llama Dichtung,como obra de ficción o imaginaria en prosa o en verso,no sólo frente al lenguaje común,sino también frente a manifestaciones verbales diversas - - la pieza oratoria,por ejemplo - - a las que no cabría negar ni artificio retórico ni potencial estético,evidencian con su misma sutileza la desesperada dificultad del empeño,autorizando la sospecha de que en último término sea imposible.
En verdad,la historia de la literatura está llena de obras que no son estrictamente poemas,si por poema se entiende una configuración de lenguaje imaginario ; obras que apuntan a finalidades muy inmediatas y concretas,pero cuya calidad estética resulta obvia (¿quién se la regatearía a un discurso de Cicerón?,y ¿acaso no edificó Quintiliano su preceptiva sobre el género oratorio?) ; de modo que será forzoso aceptarlo: las fronteras entre el arte literario por excelencia (es decir,la poesía) y los demás usos del idioma,inclusive el que de él hacemos en la vida cotidiana,son fluidas e indecisas.
Pues también en nuestra conversación corriente efectuamos siempre una selección de los vocablos,disponemos las frases en un cierto orden,con vista a lograr un determinado efecto,y al hacerlo así nuestro hablar se proyecta perfilado como una creación que,si alcanza niveles de excelencia,puede merecer la consideración de un arte.
La sorpresa molieresca de estar hablando en prosa sin darse cuenta responde,bajo su inflexión cómica,a una intuición muy seria.
Tal vez sin darnos cuenta es el caso que nuestro hablar está siempre organizado e intencionalmente dirigido,es decir,presenta cierta estructura concreta dispuesta según una orientación que bien puede llamarse estética.
Cuando decimos algo,lo que nos proponemos es comunicar con la mayor eficacia un contenido dado dentro de una determinada situación ; y ello,tanto así quien da unos " buenos días " joviales,o respetuosos,o irónicos,como el general que antes de entrar en batalla pronuncia una alocución a sus tropas,o el abogado que en el foro defiende una causa.
No es baladí la cuestión que con esto se nos plantea.
Se trata de establecer los términos del juego entre elementos reales y proyección creativa en el seno de las configuraciones verbales,de modo tal que nos permita luego distinguir el poema - - es decir,la obra de ficción - - y aislarlo dentro del campo de la literatura y del idioma en general.
¿Será ello posible? Hasta hace unos anos se creía que el Estebanillo González era relato autobiográfico de un personaje con ese nombre ; ahora,tras los estudios de Bataillon,se acepta que es obra novelesca de autor desconocido.
Este cambio en nuestra manera de entender el libro,¿afectará a la valoración artística que de él hacemos? ¿Deberá alterar su índole frente a nosotros,los lectores? El problema que estas preguntas envuelven es el de la relación entre la ficción literaria y los elementos de realidad que entran a constituirla y que jamás pueden dejar de hallarse presentes en ella,dado que,compuesta como está de palabras y frases,éstas apuntan siempre hacia contenidos pertenecientes a la experiencia viva del hombre en su historia.
Toda creación artística,desde las pinturas rupestres hasta la música concreta de nuestro días,da testimonio del hombre como sujeto de cultura frente a la naturaleza,pero la obra literaria alude por necesidad a un concreto acontecer en el tiempo,a la condición histórica del hombre.
Aun el más puro y desprendido de los poemas líricos nos introduce en el proceso sentimental de un determinado sujeto,se refiere a un momento histórico de un hombre concreto.
Podrá ser enteramente ficticio ese contenido,pero no por serlo dejará de presentar la realidad histórica de un ser humano viviendo en tensión temporal.
En el prólogo a su Cancionero,Juan Alfonso de Baena,al definir la gaya ciencia como " una escriptura o composición muy sotil e bien graciosa ",establece las habilidades técnicas que debe poseer el poeta ; y entre sus cualidades personales - - inventividad,discreción,juicio,lectura,conocimiento de todos lenguajes y cortesanía - - figura por último " que sea amador y que siempre se precie o se finja de ser enamorado.
Se trata de poesía amorosa,y el poeta,si no está enamorado realmente,debe fingir que su poema expresa la vivencia de alguien que lo está.
En un sentido amplio podría afirmarse que todo poetizar es autobiográfico,puesto que el poema está construido con materiales de la experiencia de su autor.
Entiéndase bien: no quiere decirse con esto que el poema mismo revela al autor en el acto de su producción (ello ocurre igualmente en cualquier obra de arte,aun la más pura),sino que la operación actual de producirla con medios literarios,es decir,con palabras y frases,se cumple a base de fragmentos de la experiencia viva del autor,sean extraídos del orden de lo que le ha acontecido en el plano de sus relaciones sociales,sea de lo que ha llegado a sus oídos,de sus deseos o temores,de sus fantasías,de sus ensueños,etcétera.
La obra de arte literaria viene siempre cargada de significaciones que trascienden a su pura intención artística,pero sin las cuales ésta quedaría frustrada ; más aún: sería impracticable.
Quizá podríamos entonces buscar la diferencia entre el poema y otras obras no ficticias de arte literario en la intención primordial del autor.
Cuando nos enfrentamos con determinados escritos,sobre todo si se ajustan a las formas establecidas por una tradición retórica,recibimos la impresión inconfundible de que su autor ha querido muy deliberadamente crear una obra de arte en la que el valor estético sea realizado.
Por supuesto,nada garantiza que tal intención quede lograda o malograda en el intento.
Muchos pésimos sonetos no aspiran a otro fin que el de realizar la belleza,pero resulta que al escritor le ha faltado capacidad o destreza artística para cumplir su intención,y,puesto que la obra se nos da con una pretensión estética,bien puede ser que nuestro juicio sea negativo en cuanto al valor pretendido.
De hecho,rara vez una obra de arte,literaria o no,se limita a semejante propósito: por lo general concurren en su producción intenciones de índole diversa,algunas tan elevadas como la de trasmitir una intuición numínica o promover la edificación moral ; algunas tan triviales como satisfacer la vanidad,o tan prácticas como el mero deseo de lucro,para no hablar del afán de un renombre perdurable.
Que su primordial intención haya perseguido,ante todo,un objetivo práctico,no prejuzga la calidad artística del texto,de la configuración de lenguaje en que la obra consiste.
Volvamos a considerar el caso de la arenga militar o del discurso político.
Sin duda,lo que a Cicerón importaba era denunciar y hacer abortar la conspiración de Catalina,para lo cual puso en juego los admirables recursos de su retórica,y no para despertar el goce estético de las generaciones futuras ni suscitar lágrimas y satisfacciones en quienes aprenden la lengua latina sobre sus frases.
Pero cuando las leemos en una antología,al cabo de los siglos,se nos aparecen desprendidas ya de la situación concreta sobre la que debieron operar,y el contexto vital a que pertenecieron es ahora para nosotros información complementaria,no menos que los datos personales de Cervantes en relación con la batalla de Lepanto o su cautiverio en Africa cuando leemos el Quijote: la vida histórica concreta alojada en el texto pasa a segundo plano,destacándose,en cambio,la dimensión imaginaria en que todo hablar se proyecta creativamente.
El discurso de Cicerón es una estructura verbal que para nosotros funciona como pieza de ficción.
Y de la misma manera,las cartas de santa Teresa de Quevedo o de madame de Sevigné,cuando revisten una alta calidad de expresión artística,son para nosotros poemas,por mucho que sepamos que fueron escritas para comunicar algo a alguien con fines muy personales y secretos tal vez.

