El 27 de abril del año de 1778,Francisco de Goya entregaba a la administración de palacio,con destino al " dormitorio de los príncipes ",un cartón de dos sesenta de alto por tres once de ancho,que está hoy en el Museo del Prado y que lleva el nombre de El ciego de la guitarra.
' La escena tiene lugar,sin duda,en una barriada exterior de la ciudad.
Al fondo se ven casas que no son de aldea,sino urbanas,de varios pisos,la arboleda abunda en torno a ellas.
Trátase de un paseo clásico,español,acaso madrileño (el de las Delicias podría ser).
La gente sale a solazarse y la luz es luz próxima al crepúsculo.
Un ciego canta acompañándose de la guitarra.
En torno a él se agrupan varias personas: tres niños,un viejo,dos parejas,un jinete y hasta cinco hombres más.
Se acerca también al grupo un negro,vendedor de agua,con su barril y sus vasos.
A la derecha se ve,asimismo,un puesto de melones,protegido por gran sombrilla.
Estamos,pues,al caer el verano,o a comienzos de otoño.
La escena es plácida y el ciego canta,sin que los que escuchan manifiesten otra cosa sino tranquila curiosidad.
Pasan muchos años: del reinado de Carlos III hemos llegado al de su desdichado nieto,Fernando VII ; Goya vive todavía en Madrid y entre el 27 de febrero de 1819 y el 17 de septiembre de 1823,decora la quinta que poseía junto al Manzanares con las famosas " pinturas negras ".
Una de ellas,de un metro cuarenta de alto por cuatro treinta y ocho de largo,dicen que representa la romería de San Isidro: pero en visión que produce espanto.
2 En ella también hay,como figura principal,un hombre tocando la guitarra,con un grupo detrás.
Pero tanto el guitarrista como el grupo distan mucho de tener la placidez de los representados en el cartón de cuarenta y pico de años antes.
Goya ha pasado de los treinta y tantos a los setenta y tantos.
Su visión del mundo es sombría.
Allí,en el mismo medio que en su juventud le brindaba escenas alegres y placenteras,el viejo piensa en los horrores de la vida,en las miserias de que ha sido testigo.
En los tapices cantó la alegría en su forma más perfecta,la colectiva: meriendas a orillas del humilde Manzanares,bailes,flirteos,juegos de muchachos y de mayores.
Si alguna vez representó una escena violenta,como la riña en la Venta Nueva,no puso en su composición demasiada violencia,y hasta la nevada o el albañil herido (de época ya posterior) no dan una impresión trágica en esencia.
Goya pintó los tapices con alegría dieciochesca y juvenil.
Pero a las formas colectivas de placer suceden en el tiempo,en su vida particular también,las formas colectivas de terror: guerras,persecuciones,fusilamientos,luchas cruentas y también pánicos producidos por ellas,pesadillas y sueños.
Ningún pintor,español o extranjero,ha reflejado la vida colectiva como la ha reflejado Goya,tanto en lo que tiene de plácido como en lo que tiene de horrible.
Los dos hombres de la guitarra,utilizando el mismo instrumento popular,se encuentran en dos polos opuestos.
El ciego infeliz canta y sus canciones producen venébola curiosidad en un público ocioso de otoño castellano.
Pero el energúmeno que toca la guitarra,rodeado de fantasmas en el comedor de la quinta del sordo,representa a alguien muy distinto que un pobre hombre cantor real,callejero.
Lo que canta debe ser horrendo ; un rumor calumnioso puesto en coplas,un suceso brutal,asesinato,violación o crimen sangriento.
Goya ha reflejado de modo genial los hechos tales como el de pánico colectivo en una pintura fechada hacia 1808.
' Una y otra vez en dibujos,aguafuertes y cuadros protesta contra los errores de opinión,contra los males que le vienen a la sociedad por hechos tales como denuncias,calumnias,movimientos de terror,provocados con frecuencia por los mismos hombres que ejercían el poder y la autoridad,por libros,papeles y relatos indignos de imprimirse.
Goya era un hombre de la Ilustración,pero con un temperamento mucho más fuerte y potente que el de sus amigos y correligionarios y,además,sentía lo popular como nadie.
El ciego de la guitarra de 1778 y el guitarrista de 1819 - 1823 son dos polos en su visión de lo popular mismo: nos sirven de punto de referencia básico para comprender la literatura de cordel.
De sus congéneres,de ciegos autores o copleros anteriores,nos hablan bastantes textos literarios.
En éstos,claro es,hay mayores elementos para saber o reconstruir lo que podían cantar los dos personajes goyescos.
En La casa de vecindad,de Juan Ignacio González del Castillo (1763 / 1800) aparece uno,Andrés,con libros y papeles que vende y al que le pregunta Simeón qué llevaba en venta,respondiendo: Este mismo ingenio (cuyos sainetes vendieron los ciegos) imita también graciosamente a un ciego cantador de truculentos romances,en El lugareño en Cádiz.
Al principio de la obrita,cantando primero y pregonando después su mercancía: Mucho antes,en la jornada II de Pedro de Urdemalas,sale un ciego fingido que se presenta asimismo de esta suerte: El aspecto de los ciegos cantores del siglo XVII español nos lo reflejan también algunos cuadros bastante conocidos.
Por ejemplo El músico ciego,que estaba en la colección Czernin,de Viena de Francisco de Herrera el Viejo 7 o el de otro ciego,más dramático que éste y tocando también la " sinfonía ",8 instrumento que,según Covarrubias,era,por antonomasia,el que llevaban los ciegos,junto con un perrillo que bailaba.
9 Sátiras contra la literatura de " obra gruesa ",como la cultivada por estos tales,hay en el acto primero de La octava maravilla de Lope de Vega ' y en el capítulo noveno de la Vida del gran tacaño,cuando aparece aquel clérigo ignorante y poeta detestable,que componía versos para ciegos,pasillos de Corpus,etc.," Fuimos a una (posada),12 adonde él se acostumbraba apear,y hallamos a la puerta más de doce ciegos: unos le conocieron por el olor,y otros por la voz ; dieronle una barbanca de bienvenida.
Abrazóles a todos,y luego comenzaron unos a pedirle oración para el Justo Juez en verso grave y sentencioso,tal que provocase a gestos ; otros pidieron de las Animas y por aquí discurrieron,recibiendo ocho reales de señal de cada uno.
¡Oh vida miserable! Pues ninguna lo es más que la de los locos,que ganan de comer con los que lo son.
" El otro texto no es menos significativo.
He aquí,ahora,al protagonista hecho representante,poeta,galán de monjas.
También trabaja para los pobres ciegos: " Hervía en sacristanes y demandaderas de monjas ; ciegos me sustentaban a pura oración (ocho reales de cada una) ; y me acuerdo que hice entonces la del Justo Juez,grave y sonora,que provocaba a gestos.
Escribí para un ciego,que las sacó en su nombre.
Pero lo que ofrece es algo debido a un poeta de fama,en loor de varios capitanes famosos,con los Bazanes a la cabeza.
El ciego crea,el ciego transmite en un medio determinado: un medio popular,es verdad.
Pero ya se verá cómo transmitía incluso obras escritas para la élite de una época.
Y estas observaciones deben ser corroboradas o autorizadas por un último y supremo testimonio: el de Cervantes en La gitanilla,cuando ve que también hay poetas que se acomodan con gitanos y les venden sus obras,como los hay para ciegos,que les fingen milagros y van a la parte de la ganancia.
44 Ello con el hambre como justificación última.
El hambre que ha unido a tantas gentes de " clase social " distinta,contra lo que se cree.
Tras Cervantes,Lope y Quevedo ha habido otros ingenios que han satirizado a los " poetas para ciegos.
Así,por ejemplo,Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo,que,en La estafeta del Dios Momo (Madrid,1627),dedicó una poesía satírica," A Coribante,poeta que escribía coplas para los ciegos y atrevido censor de los ingenios cultos ".
45 También hay burlas análogas en autores más modernos,de la época en que se multiplican los pliegos de cordel y en que se reglamenta la actuación de los ciegos.
Así,en tiempos de Felipe V decía Torres Villarroel: " La (poesía) cómica vive hoy más abajo de la representación.
Toda la casta de poetas villanciqueros,que surtían de coplas de Gil y Menga las navidades,y los que escribían jacarandajas para los ciegos se han arrimado a los cómicos,y se ahogan los pobres en poetas,oyendo continuamente sus rebuznos.
Es cierto que el poco conocido teatro del siglo XVIII,el de los epígonos de Zamora y Cañizares tenía una base parecida a la de los romances de ciego y aun hubo quienes cultivaron los dos géneros,como un don José Julián de Castro,autor de La vida del soldado,La viuda y otros romances,47 y del que don Leandro Fernández de Moratín,en el discurso preliminar que puso a sus comedias,habló con desdén como autor teatral: don José Julián de Castro,poeta de ciegos,no desprovisto de gracia y facilidad para sus romancillos y jácaras ",fue disparatado autor de la comedia Más vale tarde que nunca.
4 Respecto a la afición de los ciegos a las jácaras hay testimoniOs de los que luego habrá que tratar más largo.
Baste ahora con recordar uno anterior a Moratín y posterior a Torres.
Don Ramón de la Cruz hace aparecer - - en efecto - - a unos ciegos músicos,en la Plaza Mayor de Madrid,cantando una copla de una jácara nueva,de las que sacaban al aguinaldo y que luego se popularizaban más o menos.
49 Fluida es,como vemos,la relación del poeta con el ciego y del ciego con el poeta,si es que éste no es el autor mismo de lo que canta y vende.
La relación del Arcipreste de Hita con los ciegos de su época no es distinta a la del poetastro del siglo XVII o XVIII con los de la suya.
Pero recojamos ahora un testimonio muy vivo y mucho más moderno.
Don Julio Nombela y Tabares fue un hombre laborioso,nacido en 1836 y muerto en 1919 que a lo largo de una vida llena de estrecheces,ensayó las profesiones de cómico,periodista,folletinista,político,escritor de novelas de otro corte que los folletines,poeta,etc. Lo mejor que nos queda de él son unas memorias en cuatro volúmenes tituladas Impresiones y recuerdos,ejemplo típico del estoicismo español y documento imprescindible para conocer la vida de la burguesía del siglo XIX.
50 Pues bien,don Julio Nombela,en un momento de los muchos que pasó de gran estrechez,se enteró por un cajista que había conocido en la imprenta donde se tiraba el Diario español y que había pasado a otra donde se imprimían romances de ciego,produciendo aún buenas ganancias,que en la calle de los Estudios vivía un ciego ya muy viejo,que vendiendo aquel género averiado de literatura callejera - - conservemos las palabras de Nombela - - había hecho ahorros,de vendedor se había convertido en editor y se entendía con los vendedores de romances de toda España ".
" Pero sigamos con el testimonio de nuestro viejo don Julio: cuando ocurría un crimen de los que ahora llamamos pasionales,o adquiría fama algún bandido de los que recorrían los campos de Andalucía o las escabrosidades de las provincias de Burgos y Toledo ; cuando se cometía algún robo con el correspondiente asesinato o era ajusticiado algún reo de importancia,llamaba a uno de los dos o tres poetas que no tenían sobre qué caerse muertos y estaban a su devoción,les daba instrucciones detalladas respecto del romance que les encargaba,y si éste quedaba a su gusto,remuneraba su trabajo con treinta o cuarenta reales ".
57 Ahora bien,Nombela tenía que desempeñar una capa y decidió escribir un romance,como los que recordaba que se vendían en Almería cuando él era niño y compraba una criada analfabeta,que luego le pedía que se los leyese.
Con la recomendación del cajista y el romance terrorífico en mano,se fue a ver al ciego.
Lo escuchó éste y le dio el precio máximo: dos duros.
53 Describe Nombela con mucha minuciosidad la entrevista con el ciego,alojado en una guardilla,con una desgreñada nieta de diez años,que salió al encuentro del empeñado escritor.
Era el ciego un hombre corpulento,abultado,con espesa cabellera blanca,que le advirtió de lo difícil que era dar con el gusto del público y que al oír el romance de Nombela le dijo que había dado en el clavo y que quería ayudar a los mozos de provecho.
Nombela le pidió asuntos y el ciego le replicó: hombre,sí.
Tengo agotados algunos romances muy antiguos que en su tiempo llamaron mucho la atención.
Haciéndolos de nuevo se venderán como pan bendito,porque digan lo que quieran,en esto de los romances ninguno ha llegado a echar la pata a los viejos.
Pero como no lo pondrá usted todo,esos de rehecho no se los pagaré más que a treinta reales ".
54 El ciego sacó un paquetón,Nombela fue leyendo los títulos y se seleccionaron diez para la operación de renuew.
Había que conservar,en esencia,todo lo terrorífico.
: " Entre aquellos romances que tuve que remozar - - concluye Nombela - - me acuerdo que uno de ellos refería las hazañas del guapo Francisco Esteban,bandolero andaluz,otro el crimen de los hermanos Marina,que mataron a su amo y fueron agarrotados en la Red de San Luis,cerca de la casa donde cometieron el robo y el asesinato,y otros por el estilo " Volvió poco después Nombela con los romances y el señor Mateo,que así se llamaba el ciego,aceptó los diez,le pagó trescientos reales y le dijo que a la vuelta de tres o cuatro meses volviera por su tugurio.
Pero Nombela no volvió,ni el ciego supo su nombre.
La importancia de este testimonio,que se fecha ya entre los años de 1854 a 1860 (más cerca o dentro del 60 que antes),es excepcional.
Porque,en primer término,puede servir para que nos expliquemos ciertos cambios de idioma que a primera vista,podrían resultar difíciles de entender.
En segundo lugar,ciertos " remozos " que obedecen más a inteligenCia con aire señoritil que popular,y en tercero algunos procesos selectivos y sintéticos que no obedecen a pura transmisión oral,sino a necesidades de achicar la forma impresa,para abaratarla ni más ni menos: abaratarla para el vendedor.
En suma,la literatura de cordel " de los siglos XVI,XVII,XVIII y XIX,la literatura en boca de ciegos es,precisamente la que nos puede dar una idea más perfecta de los procesos de formación de lo que es estrictamente popular,porque popular es su público y popular el que vive en ella,que unas veces " crea " y otras es un rapsoda,en el sentido estricto de la palabra.
Viene a corresponder esta literatura a la que en Francia se llama " littérature du colportage ",es decir,la propia de los buhoneros o vendedores ambulantes,que ya tuvo un historiador hace más de cien años en Charles Nisard,autor de una Histoire des livres populaires ou de la littérature du " colportage depuis l'origine de l'imprimerie jusqu'a l'etablissement de la commissión d'examen des livres du colportage - - 5 novembre 1852 ".
58 Cualquiera que maneje aquel libro puede darse cuenta pronto de que su contenido difiere mucho del de éste,porque aquí se prescinde de una cantidad grande de textos,tales como almanaques,pronósticos,epitomes de ciencias y artes elementalísimos y de otros tratadillos en que abundó Francia.
No quiere decir esto que aquí no existieron y que con tradición bien presistente no se imprimieran siglo tras siglo: pero me ha parecido más provechoso centrar las averiguaciones en lo que es literario por encima de todo,como más expresivo El comercio de librillos como los de Jerónimo Cortés,o el muchísimo más antiguo Tesoro de los pobres,representa en lo técnico o científico algo parecido a los libros de caballerías y determinadas vidas de santos: una supervivencia,pervivencia o vivencia si se quiere,medieval,condicionada por un modo de vivir medieval asimismo.
Todo va unido y coherente: el ideal literario,la noción técnica y el curso de la vida.
Unas palabras ahora sobre el título.
La expresión " literatura de cordel " existe en portugués y de ella ya se ocupó algo Theophilo Braga en su viejo librito,antes citado,Historia da poesía popular portuguesa,59 en el que trata de romances que,en gran parte,se encuentran también en España,o de textos en prosa que habremos de estudiar.
" Todos nos conhecemos uma boa meia duzia d'estes livros,usuaes entre sapateiros e quejandos,em que se conta o naufragio de Joao de Calais,o caso da Formosa Magalona,da Donzella Théodora,cuyos auctores se tornaram anonymos pela absorpçao do genio popular ".
En España es difícil seguirle la pista muy atrás en el tiempo,porque la expresión " literatura de cordel " no es tan usual como la de " pliego de cordel " y el contenido de éste queda a veces englobado en el concepto de acoplas de ciego " o de lo que se consideraba más propio que recitaran los ciegos: romances y oraciones.
El cordel - - con los otros aditamentos descritos por Unamuno - - es cosa secundaria y material,frente a la personalidad trágica del ciego vendedor y recitador: que aún aparece en las ferias de los pueblos de Galicia,como cuando Valle-Inclán era chico,que en el dominio lingüístico del catalán tuvo una importancia enorme,acreditada por la cantidad de documentos que sobre ciegos y pliegos han recogido los eruditos y folcloristas catalanes y valencianos,y que llegaba a tierra vasca porque,en general,los ciegos no se movían en un ámbito excesivamente estrecho,como lo prueba el ciego de El Lazarillo,capaz de ir de tierras de Salamanca a tierras de Toledo: aunque a veces en los pueblos haya poetas ciegos que sólo... ¿No eran los antiguos rapsodas también recitadores ambulantes en un mundo lingüístico homogéneo,pero no estrecho? He aquí otra nota sociológica,digna de ser tenida en cuenta: el carácter ambulatorio del género y de la persona que lo representa,en relación con un ámbito lingüístico muy preciso.
Pero a diferencia del recitador antiguo,o del que aún hoy día en los zocos norteafricanos recita cuentos a un público maravillado,el ciego hispano,el " colporteur " francés,italiano,alemán,etc. comerciaba con papeles impresos,reducidos de tamaño,porque así lo exige su condición errante,y reducidos de precio,porque se destinaban a un público de gente humilde,sin grandes recursos.
En otras palabras,lo que llamamos " literatura de cordel " es una literatura de pobres o para gente pobre sobre todo,y por ello el libro de Nisard le produjo interés particular al cardenal Wiseman,al que se debe también una obrita titulada Home educahon of the poor ; bemg tuo lectures delitered by the Cardinal Wiseman at St.
Martin's Hall... Nuestras obras castellanas de cordel no son excepción a la regla.
El texto de la Vida y hechos de Estebanillo,nos da el " budget " de un ciego coplero de la época de Felipe IV.
Puede decirse que desde muy poco después que se difundiera la imprenta aparece en el mundo europeo y español esta clase peculiar de impresos.
Reimpresiones y reproducciones de pliegos del siglo XVI (y aun del xv) han sido hechas por varios eruditos de nuestros días y por ellas estamos en situación de ver cómo el formato y el espíritu de los mismos ha cambiado relativamente poco a lo largo de cuatrocientos anos.
Cabe citar como ejemplo la colección de reproducciones facsimilares publicada por don Vicente Castañeda y don Aurelio Huarte.
Don Antonio Pérez Gómez,erudito de Cieza,ha publicado también varias series de pliegos de cordel impresos en Murcia o que tocan a asuntos murcianos,que se caracterizan,sobre todo,por su rareza bibliográfica.
Son en su mayoría del siglo XVII y se utilizarán varias veces en las páginas que siguen.
Los eruditos catalanes y valencianos han publicado cantidades enormes de pliegos,de los que hay colecciones magníficas en la Casa del Arcediano de Barcelona.
Su antiguo director,el gran medievalista don Agustín Durán y Sanpere,no sólo pudo recoger allá pliegos catalanes,sino que hizo una colección sin igual de pliegos de otras partes.
También se distinguió en la tarea otro amigo mío ya muerto: Joan Amades,caso increíble de voluntad,porque trabajó en este tema como los protagonistas mismos de la literatura de cordel,es decir,sumergido en las mayores tinieblas.
Inútil será decir después de esto que no me ocuparé aquí del inmenso dominio catalán.
Pero antes de entrar en el estudio de los géneros castellanos de la " literatura de cordel " aún he de decir algo respecto a ciertos conflictos políticos y sociales en que los ciegos recitadores se han visto metidos y respecto a su papel como nuevos transmisores de obras no creadas por ellos ni por nadie que tuviera que ver con ellos directamente.
, Misón,el príncipe de los autores de tonadillas,compuso una " a tres " el año de 1758,titulada Los ciegos.
Las tres personas que intervienen en la tonadilla,tres mujeres,representaban la " Relación ",la " Gaceta " y el " Diario " respectivamente,es decir,tres géneros que cultivaban los ciegos de su época.
La tonadilla es interesante por doble partida.
En primer término imita la manera de ofrecer un romance.
Canta,en efecto,el personaje llamado " Relación ": " Nueva relación y curioso romance,en que se da cuenta,idea clara,el caso más grande que ha sucedido entre un cochero,un tabernero,un paje,un albañil (sic),un peluquero,un sastre,un herrador,un carpintero,un escribano (¡zape!),con lo demás que verá quien la comprare.
Pero en segundo,el compositor,da la música,el sonsonete,con que el ciego acompañaba su anuncio y después lo que anunciaban los ciegos y gaceteros y diaristas.
Queda ahora por decir algo de la tonadilla precisamente.
En uno de los capítulos del imponente estudio de don José Subirá sobre La tonadilla escénica,se dan otras noticias que acreditan cómo este género pasaba del tablado a la calle,por medio de los ciegos.
En Los presidiarios de Madrid,tonadilla escrita por Esteve el año de 1783,aparece un ciego que anuncia: Un sainete de don Ramón de la Cruz,algo anterior,de 1769,llamado La fiesta de pólvora,atestigua la introducción de las tonadillas en los pueblos,siempre por obra de los ciegos y sus lazarillos.
La gente les pide incluso que canten tonadillas viejas,pasadas ya de moda en otros ambientes.
70 En 1787 hubo discusión respecto a si los ciegos debían disponer del caudal de invenciones literarias y musicales de esta clase,como lo había pedido El Correo de los Ciegos,defendiendo los " autores " Martínez y Ribera en un memorial los derechos de éstos.
71 Por estos casos se ve,también,que los ciegos eran transmisores más o menos fieles,pero transmisores al fin,de melodías y versos de autores contemporáneos conocidos como Misón,etc. Así es que nada tendría de extraño que algunas coplas que corren aún por La Mancha,etc.,como algo genuinamente " popular ",hayan salido de este tesoro dieciochesco,sobre el que también se echaron a saco músicos del siglo XIX y del xx.
Con música de don Ventura Galán salió la tonadilla de Los vagabundos y ciegos fingidos,hacia el año de 1772 y por ella vemos que en Madrid se creía que a veces los vagos y holgazanes se hacían los ciegos y sacaban los cuartos que podían.
Se remeda así lo que éstos cantaban (seguidillas y villancicos: uno burlesco a la muerte de Mahoma).
Dejemos ahora a un lado este asunto.
La historia de los romances vulgares que de un modo sucinto va trazada en las páginas anteriores,no es la de toda la poesía vulgar contenida en los pliegos de cordel.
Se ha considerado al romance,en efecto,como la expresión más típica del gusto del pueblo,pero hay otros metros y otras rimas que fueron utilizadas por los ciegos o autores populares en general.
El cancionero vulgar impreso es inmenso.
Desde el punto de vista métrico ofrece acaso menos interés que desde el punto de vista temático y musical.
Contiene décimas,trovos de distintas suertes... guajiras,malagueñas,tangos antiguos (poco afines a los argentinos) de carácter amoroso.
Pero sólo las que podemos llamar " canciones andaluzas " más o menos jacarandosas,de tema vario,pero siempre algo achulapadas,de majezas y matonismo y las " canciones satíricas " forman legión dejando a un lado las " políticas " y de " sucesos " y las religiosas.
Quedan,por último,los pasillos y sainetes,entre los cuales los hay de varias clases,primando los andaluces asimismo.
En otras palabras,la temática de los " romances vulgares " vuelve a aparecer entre las canciones que siguen otros metros y formas.
Pero creo que en la parte del " cancionero de cordel " de que ahora hemos de ocuparnos,hay más compoSicioneS del siglo XIX que del XVIII y más dominio de lo andaluz Al comenzar ya se dijo algo de este proceso de " meridionalización ",valga la palabra.
Pero ahora conviene insistir sobre sus rasgos y antecedentes,antes de entrar en materia y a riesgo de parecer algo machacón.
Es cosa sabida que los países que más reputación tienen por un concepto,no la tienen igual por otros,y que incluso a una gran estima por la razón A va unido menosprecio por la razón B. Así,en España,como en Italia,las tierras del Sur han gozado siempre de fama por su belleza y por razones estéticas en general.
Pero también han tenido una reputación menos que regular en otros órdenes.
La polarización se observa y se ha observado respecto a Andalucía y sus habitantes desde una época remota y,según reconocen de modo más o menos explícito los mismos escritores andaluces.
Claro es que hay que convenir en que en esta conceptuación general de Andalucía,como tierra de desorden y de desorden moral,han influido mucho personalidades no andaluzas: " Naide pudiera juzgar,que en una ciudad tan caudalosa como Sevilla,y de gente tan rica,había de haber menos aparejo de fundar,que en todas las partes que había estado: húbole tan menos,que pensé algunas veces no nos eran bien tener monasterio en aquel lugar.
No sé si la misma clima de la tierra,que he oído siempre decir los demonios tienen más a mano allí para tentar,que se la debe dar Dios,y en esto me apretaron a mí,que nunca me vi más pusilánime y cobarde en mi vida,que allí me hallé.
Son palabras de Santa Teresa de Jesús en el Libro de las fundaciones '.
Y en una carta de la misma,fechada en la misma ciudad,a 29 de abril de 1576,reitera: " Las injusticias que se guardan en esta tierra,es cosa extraña ; la poca verdad,las dobleces ".
2 Aunque un editor entusiasta y piadoso,Don Vicente de la Fuente,procura en nota a este texto salvar la responsabilidad de los sevillanos,conocidos por su piedad y generosidad,no cabe duda de que Santa Teresa se dejó llevar por la opinión difundida antes y después en Castilla y en otras partes de España,de que Andalucía era una tierra en la que resultaba difícil vivir con orden en la conciencia: ¡oh,las mentiras que acá andan! Es cosa de desvanecerse " ; otra reflexión teresiana en carta,fechada a 9 de mayo de 1576,en aquella Sevilla tentadora.
3 Un fraile castellano asentado en Sevilla y contemporáneo° riguroso de Santa Teresa,veía asimismo en los andaluces,y concretamente en los sevillanos,bastantes flaquezas.
Eran pocos dados a restituir lo ajeno,las mujeres tan deselvueltas," que se me trasluce ser cosa muy rompida y aun corrompida " y hace burla de la vanidad de los españoles,criados al torrezno ",es decir,sin ciencia ni experiencia,que creían que Sevilla era superior a Roma.
Eran los andaluces,además,ligeros y de las tierras calientes supone el fraile que salen personas de poco seso,porque el calor " deseca el cerebro,silla de inteligencia " y " desenvuelve la naturaleza a solturas y travesuras ".
Los castellanos,frente a los andaluces,son - según el buen fraile - " menos desenvueltos y menos dados a la rufianesca y menos jactanciosos y desabogantes ".
" El castellano que vos tuvierdes por más martiego ",no cree tampoco en hechicerías,como cualquier andaluz cree.
En cambio,tiene más verdadera creencia en Dios,porque " las gentes españolas hacia el mar del norte son machuchas que creen en Dios a machamartillo ".
Tales son las opiniones del locuaz Fray Juan de Pineda en sus Diálogos familiares le la agricultura cristiana,según las ha puesto de relieve su editor moderno.
4 No parece,pues,que la santa y el fraile,hijos de la misma tierra,se dejaban guiar por meros sentimientos personales,al coincidir tanto.
Desde una época remota,el castellano se ha considerado como en posición central,en el fiel de la balanza y así,después de cargar sobre el Sur estos vicios y flaquezas,ha puesto en el otro platillo de la balanza los defectos opuestos,las debilidades de la gente del Norte,contraria en todo a la andaluza.
Demostrémoslo con un ejemplo.
En el Diálogo entre la verdad y la lisonja,de Cristóbal de Castillejo,hay un pasaje en el que se cuenta la historia de dos náufragos,andaluz el uno y vizcaíno el otro,que llegaron a cierta tierra salvaje,donde tenía su corte el rey de los monos,siendo conducidos ante él por varios de sus súbditos.
Con este capítulo se termina el examen del romancero de romances vulgares.
Falta decir algo,en efecto,de varios géneros de ellos,que tienen un desarrollo desigual y que son los que siguen: I) Cuentos o relaciones fantásticas y ajustadas a ciertos arquetipos internacionales.
II) Cuentos con un sabor más local,pero sin pretensión mayor de realismo.
III) Composiciones dedicadas a recitación de tipo teatral ; burlescas por la mayor parte.
De estas series la última es la más importante desde todos los puntos de vista.
Pero hablemos primero algo de las otras.
. Por consiguiente,el primer problema que surge,si este planteamiento introductorio es válido,es el siguiente: ¿cuáles son los tipos posibles de discurso mendaz,y cuáles los " eficaces " en tanto que tales y cuáles los que no lo son tanto o no lo son en absoluto? Pero la eficacia de un discurso mendaz,entendiendo por ésta el hecho de que pueda ser tomado como discurso veraz,no depende sólo de la estructura misma del discurso,sino también del destinatario ; o,para ser más exactos,la estructura del discurso ha de contar con la imagen que el hablante mendaz posee del destinatario,y también con la que presume que el destinatario tiene de él,el sujeto mendaz.
Pues es claro que aquel que pasa por ser veraz puede mentir más fácilmente que aquel del que ya se posee la imagen de sujeto mendaz: es a éste al que le " cuesta " hacer pasar por verdad lo que es,desde luego,verdad.
En cualquier caso,el discurso mendaz - - como todo discurso,aunque sea veraz - - exige una estrategia,de modo que la función comunicativa y metacomunicativa del discurso se cumpla del mejor modo posible.
No obstante,el problema del discurso mendaz es singular: exige la " focalización ",al mismo tiempo que se procesa,sobre el rasgo mismo de la mendacidad del contenido (el sujeto hablante sabe que está mintiendo y ha de ir acompasando su discurso de forma que la mentira de él no sea notada).
Por consiguiente,en tanto que discurso mendaz se trata de un tipo que merece por si mismo una especial atención.
La consideración elemental de los discursos - - entre otras posibles - - en discursos veraces y discursos mendaces exige otro tipo de reflexiones,a las cuales voy a hacer referencia a continuación.
a) En primer lugar,para muchos casos es cierto que en la calificación de un discurso como mendaz se comete una falacia del tipo de " pars pro toto ".
Bastaría que en un discurso se contuviese,valga la expresión,una mentira para que quizá el discurso fuese catalogado como (todo él) mendaz,y el sujeto como ser mentiroso.
Pareciera que,en el uso coloquial,se denominaría discurso veraz a aquel que todo él lo es ; mientras que discurso mendaz vendría a ser aquel que,cuando menos,contuviese una mentira.
Con este criterio,sería difícil destacar un discurso veraz,sobre todo si se tiene en cuenta que hay transgresiones de la veracidad que no sólo están toleradas,sino que son exigidas como tales,como son los rituales corteses,en los cuales no tenemos ni siquiera que indagar si,además de corteses,son sinceros,es decir,veraces: basta con que sean adecuados,esto es,que el sujeto predique ante nosotros de sus buenas maneras,de su " educación " (lo que nos lleva de la mano a la reflexión de cómo la educación,el aprendizaje de las buenas maneras,no es otra cosa que el del discurso mendaz consensuado,un discurso que,plausiblemente,ni tan siquiera se plantea en orden al sí o no de su veracidad,por cuanto " ya se sabe que no es verdad ",pero que es,no obstante," lo que se debe "," lo que se ha " de hacer.
Sólo en el caso del oficioso,que sobreactúa en sus maneras corteses - - por las maneras mismas,exageradas,o por el tiempo que las prolonga - -,estamos dispuestos a considerar que " no es educado " sino hipócrita,es decir,mentiroso).
b) Si todo discurso predica del hablante - - y también del oyente,del destinatario,puesto que no hay discursos sino codiscursos - -,lo expuesto en el párrafo anterior permite derivar otro tipo de falacia que denomino eticista,y que formularía así: ante un discurso cualquiera,en la medida en que es predicado del sujeto emisor,y al apelar al receptor predica de éste,es el receptor el que valora moralmente al sujeto y lo valora por la consideración global de su discurso,aprobando o desaprobando in toto.
1. El discurso mendaz no puede,naturalmente,separarse del sujeto mendaz más que a título de análisis.
Es ésta la razón por la que es imprescindible una reflexión antropológica de la mentira.
Aranguren expone una breve pero enjundiosa consideración antropológica en su capítulo " La doblez ".
Tal y como la desarrolla,aunque tiene una aproximación al concepto psicológico de escisión,de desdoblamiento,se advertirá que se plantea en el plano antropológico,o sea,no en el de los dinamismos psicológicos,sino en el de la naturaleza misma del ser humano.
Los hombres no somos idénticos a nosotros mismos,ni por la imagen que damos,ni por la intrínseca versatilidad que supone la adecuación a la realidad,también cambiante.
Sólo lo inanimado - - la máquina,la cosa en general - - son lo que son.
Los humanos nos proponemos ser,esto es,representamos,y,como toda imagen,sólo en alguna medida se parece a la cosa que refleja.
La relación (lógica) entre uno y su imagen no es de contrariedad,sino de contradictoriedad.
Y la conciencia moral es conciencia de esta contradicción,de la responsabilidad de la escisión.
De aquí,también,la paradoja de la autenticidad: se es auténtico cuando se es consciente de la inautenticidad ; ser auténtico es reconocer que ni se es ni se puede ser siempre el mismo.
Existencialmente aparece este estado de hechos como " mentira ",pero,en tanto que se reconoce (a sí mismo),es " verdad ".
No es autoengaño ni,desde luego,engaño,puesto que " se dice "," se declara ",como se declara la propia infidelidad: pues se es múltiple como múltiple es la realidad,y uno,cada cual,es de la realidad,y,por tanto,no puede ser de otra manera.
2. Desde la perspectiva de los actos de habla,Victoria Camps parte de dos premisas: una,que la mentira es un juego de lenguaje ; otra,que la mentira es,en tanto que acto,un " abuso ".
Este abuso radica ante todo en la perlocucionaridad,que posee la propiedad de su inexplicitud,su inobservabilidad.
No se puede advertir de antemano el efecto que se pretende si se quiere ser eficaz.
De aquí que la mentira suponga la transgresión de una regla fundamental: dado que en el acto comunicacional mi intención no puede objetivarse,he de ser sincero.
Pero hay mentiras en las que el propósito no es la insinceridad como tal,sino un recurso - - una artificio,una " manipulación - - para el logro de otro objetivo (ganar votos,obtener dinero o empleo,evitar el castigo,etc.).
Hay también mentiras " presupuestas ",en las cuales Victoria Camps introduce la distinción entre aquellas en las que la mentira es lícita,las " comentira " porque son mentiras convenidas,y aquellas,ilícitas,que componen ya una transgresión moral.
Para estas últimas," mentiras reales ",como las califica Victoria Camps,se trata de una injusticia,y,en consecuencia,de una violencia.
Porque,mientras la primera se justifica por la complicidad entre mentiroso y mentido,en la segunda hay unilateralidad: el mentiroso juega con ventaja,la ventaja que supone la previa posición de dominación.
Me parece en este sentido muy importante esta conclusión por cuanto no se aparta en absoluto de la consideración del discurso,o,mejor,del codiscurso como acto comunicativo,pero advirtiendo en éste las diferencias existentes entre los copactantes,según la posición que ambos ocupan entre sí en el acto comunicacional.
Toda asimetría juega a favor de aquel que ocupa la posición superior,y para él valdría la metarregla ética de que,justamente por eso,la transgresión del principio de sinceridad,o de veracidad,podría significar no sólo engaño,sino violencia.
3. Amelia Valcárcel ha situado su análisis no en el plano del discurso moral,sino en el de la metaética,es decir,desvinculándolo del sujeto a conciencia,para proceder a su análisis en el nivel que le importa.
Que no será tanto el discurso de la mentira,que implica intención,cuanto el de la falsedad.
En el plano de lo real no hay mentiras porque no hay contradicciones: todo lo real es,sin más.
Yo mismo he sostenido que en el plano de la realidad psicológica no puede haber mentiras porque la proposición P y la - - P pertenecen por igual al sujeto que las enuncia ; o dicho de otra forma: todo cuanto hace (o dice,que es una forma de hacer) el sujeto es del sujeto y predica del sujeto: es decir,su verdad y su mentira.
Por consiguiente,para Amelia Valcárcel la mentira ha de concebirse en el plano antropológico y,en este sentido,se trata de un problema de jerarquía.
La información del que manda no es mentira,es palabra de poder,es un " ordeno que aceptes lo que te digo como la verdad " ; y se acepta,claro es,por parte del que está en el plano subordinado no sólo porque se impone,sino,y esto es un rasgo decisivo,porque la necesita,porque necesita del poder y de su mentira aseguradora.
Se trata de una forma de contractualismo que,como señala Amelia Valcárcel,tiene para Nietzsche un carácter general: la única forma de mantener socialmente la paz es mediante el fingimiento de todos para todos.
No sólo no existiría la verdad absoluta,sino que más bien se trata de lo absoluto de la convención.
Este contractualismo se emparenta con la concepción de la realidad como constructo comunicacional.
La actual epistemología de la realidad no atiende a una consideración ontológica,sino en todo caso fenoménica.
" Realidad " es lo que en un momento dado funciona como tal.
Y hay niveles de realidad en la consideración de un mismo objeto,porque cada nivel del objeto es un nivel de significación y,por lo tanto,estar en la realidad los sujetos A y B respecto al objeto P es presuponer que ambos se sitúan,y sitúan al objeto,en el mismo plano cuando intercambian información acerca de dicho objeto.
Por eso,Amelia Valcárcel habla de mundo o ámbito de " versiones ".
Por eso mismo,A y B poseen (o están en) las claves de esa realidad,que son suyas,y que ha de adquirir todo aquel que trate de incorporarse al mundo / versión de A y B. 4. Bajo el título " La máscara y el signo ",María del Carmen Iglesias ha redactado su trabajo con miras a exponer el paradigma ilustrado de la mentira.
Diderot y Rousseau le sirven en este sentido como modelos,a los que analiza en tres planos: el antropológico,es decir,la consideración de ambos como la teoría mendaz del comportamiento,o sea,la mentira y la doblez como " resultados " no de la naturaleza humana,sino del ser social del hombre ; el histórico,concreto,que ambos sitúan en el ancien régime,al que parecen " apuntar " ; y,finalmente,en la interdependencia de dos ejes: el del individuo,en polaridad con la sociedad,y el del decir,en oposición al hacer,esto es,el lenguaje frente a la acción.
Ser y parecer ser es un tema que,como señala María del Carmen Iglesias,es recurrente en todo el siglo XVIII,quizá por la pretensión de algo así como un ensayo de terapéutica social que era muy del gusto de los ilustrados: la verdad natural frente a la máscara social.
Para Rousseau y Diderot,el hombre se pone su máscara,la que se exige y le exigen,y es ya todo él mentira.
5. Inicialmente,Jorge Lozano plantea el problema de la mentira en la perspectiva semiótica,a partir de la definición de ésta por Umberto Eco: la disciplina que estudia todo aquello que puede ser usado para mentir - - una definición entre otras posibles,pero que resalta el carácter convencional y,por tanto,manipulable del signo.
Pero ¿hay una semiótica de la mentira? ¿Hay cuando menos " indicios " en el discurso de la mentira que en él se contiene? ¿Puede detectarse la mentira a través de signos específicos? Al contrario de lo que parece pensar Weinrich,no.
Pues la mentira está,y Lozano lo recoge de Austin,en el pensamiento y,por consiguiente,en el sujeto.
No cabe sino conjeturar acerca de la sinceridad o insinceridad del sujeto del discurso.
De aquí que en toda comunicación discursiva se parta de dos supuestos: 1) que el destinatario ignora lo que se le ha de decir ; y 2) que se es sincero o veraz.
Si estos supuestos son válidos como tales - - pertenecen a Ducrot - -,entonces decisivamente se niega la posibilidad de detección de la mentira en el mensaje,dado que éste,sin ser veraz,puede parecerlo,y eso es,justamente,en lo que consiste el mensaje mendaz.
ó. Finalmente,el título El discurso de la mentira debe concebirse como genérico,pues en verdad existen discursos de la mentira.
Una taxonomía de los mismos me parece imprescindible,y cualesquiera que sean las mejoras que puedan introducirse en la investigación ulterior,es necesaria como ordenación desde la que partir.
En todo caso,para mí es claro que el sujeto es el que miente,mientras el discurso no es sino el instrumento que se usa para mentir,instrumento perfecto o imperfecto,bien o no bien formado para ese uso,pero instrumento al fin,y,por tanto,sólo por extrapolación se puede hablar de discurso mendaz (o su inversa,veraz).
Pero el instrumento del discurso es construido por el sujeto mismo de la veracidad o de la mentira para el otro y con el otro al que se dice verdad o mentira,y es en este aspecto en el que el sujeto del discurso ha de contar con una serie de parámetros que,de ser tenidos en cuenta,devienen en la buena o no buena construcción del mismo.
Los que denomino rasgos de recursividad son mecanismos de control del discurso.
Y la taxonomía de los discursos de la mentira derivan de la combinatoria de tales parámetros,o,mejor dicho,del posible uso de dichos parámetros.
Cada uno de los tipos resultan ser meramente nodos,desde los cuales la bifurcación es factible,hasta el punto de poder ser - - ésta es la pretensión de toda taxonomía - - caracterizable cualquiera de los discursos posibles surgidos en la pragmática del habla mendaz.
Esta conferencia se inscribe en el seminario sobre El discurso le la mentira y su intención es la de problematizar un tanto la distancia entre la verdad y la mentira.
Por eso elegí,para desarrollarla,el título y tema de " La doblez ",expresión ambigua en sí misma,como vamos a ver,y que,por ello,se presta al juego de lenguaje reflexivo,con intención filosófica.
" Doblez ",según el diccionario,es " astucia con la que uno obra dando a entender lo contrario de lo que siente " y,por tanto,es más o menos sinónima de falsedad y fingimiento.
En el mismo sentido," solapado " es " el que oculta maliciosa y cautelosamente sus pensamientos " y,en definitiva," el que procede de mala fe ".
El discurso de la mentira es,pues,obviamente,interaccional,se dirige a otro,es codiscurso en el con-texto de lo que suele entenderse por engaño.
Pero ¿podemos engañar perfectamente al otro si no nos engañamos primerO,a la vez o ulteriormente,a nosotros mismos? El persuadirse,el creerse,es,muchas veces,la condición necesaria del persuadir,del hacer creer.
Justamente por esta razón,el enfoque del problema desde la estructura antropológica de la existencia,no exactamente desde el psicoanálisis,sino desde el llamado por Sartre psicoanálisis existencial,la denominada mavaise foi sartriana,podría arrojar luz sobre este proceso del engañar-engañándose y,recíprocamente,del ser engañado / a,engañándose.
Pero como ya dije que se trataba,aquí también,de un juego de lenguaje,será bueno que de la acepción metafórica de la palabra " doblez ",retrocedamos a la directa," pliegue " o " parte de una cosa que se dobla o pliega " y,más aún,su estar así,la persona o cosa,doblada o plegada.
La relación,ahora reducida,con " solapa ",se manifiesta otra vez: " doblez hacia fuera,del vestido " (" solapa " se dice también de las tejas que se recubren parcialmente en el tejado).
De ahí que si doblez es,literalmente,autodoblez o solapamiento (de una tela),hasta el punto de que las dos partes de algo - - o alguien (la tela o estofa de las que estamos hechos,se adhieren una a otra formando un solo cuerpo y como " una sola pieza ",hay un modo de ser,el del adherido a sí mismo,el del " católico " (como Menéndez Pelayo o lo que sea," a machamartillo ",existen también los capaces de llevar a cabo su " desdoblamiento " o " autodesdoblamiento ",la aceptación de la contradicción o,por lo menos,de la no-coincidencia en que consistimos.
Lo que,dicho de otra manera,significa que no somos,internamente,indivisos individuos,sino que consistimos en división interna,es decir,en intradiálogo.
Cité antes a Menéndez Pelayo.
Puedo citar ahora,por contraste,a otro gran cristiano,el teólogo calvinista Karl Barth,el cual,en una de aquellas famosas Rencontres de Ginebra,harto ya de que un interlocutor,librepensador,se dirigiera siempre a él llamándole el cristiano Doctor o Profesor Barth,terminó por declarar que él era,en efecto,cristiano,pero que iba acompañado siempre,como por su sombra,por otro no-cristiano,Karl Barth también.
Y entre esos dos o más personajes tenemos que decidir cuál queremos ser.
La etimología de persona y prósopon nos guía: somos no tanto aquel que somos,como aquel que queremos,o querríamos,nos proponemos,ser.
Desembocamos así en el problema de la identidad personal,que es el de la construcción y constitución de la personalidad.
Las cosas y las máquinas,incluidas las de inteligencia artificial,son idénticas a sí mismas.
Los mismos animales,conclusos,hechos,ready-made,coinciden siempre consigo mismos,de tal modo que sus impulsos o pulsiones y,en definitiva,el cerebro,son el simple ejecutor o ejecutores de su programa genético.
El animal humano,por el contrario,nace inacabado y capaz,por tanto,de propiedades emergentes.
La relación entre los genes y el cerebro es fluida,flexible,se da en el hombre una capacidad de " aprendizaje " y memoria o historización de sí mismo,y una capacidad de ensayo o " simulación " que no sólo le permiten sino que le fuerzan a una autoconstrucción - - retroyecto - - y a una genética de la persona o personethics,como la ha llamado el pensador polaco Stanislaw Lem,a un hacerse siempre,en retorcida estructura,a apartarse y emanciparse de sí,del que se era,para ser - - proyecto - - el que se quiere llegar a ser.
Que la verdad es mera convención es una suposición tan vieja como la filosofía misma.
Y si la verdad no es un absoluto,tampoco debería serlo la mentira.
Wittgenstein concibe el lenguaje como un gran juego de convenciones donde la mentira aparece como una convención más que debe ser aprendida.
" La mentira - - se lee en las Phtlosophische Untersuchungen - - es un juego de lenguaje que necesita ser aprendido como cualquier otro " '.
Afirmación que muy bien podemos relacionar con esta otra del Tractatus: " el lenguaje disfraza el pensamiento " 2,Pues,en efecto,el lenguaje - - universal y abstracto - - representa a la realidad,o nos relaciona con ella,de formas muy diversas,la mayoría de las cuales son ambiguas y equívocas.
Y la conciencia se ve obligada a pensarse y a expresarse desde los limita y con " los disfraces " impuestos por el lenguaje.
No obstante,y aun cuando en las actuales concepciones lingüísticas palidece el concepto de verdad,ésta,o un sucedáneo de ella - - la sinceridad - - sigue siendo considerada como el presupuesto primero de la comunicación,la condición inevitable del buen entendimiento.
Aunque el significado se obtenga del uso,es también posible hacer un mal uso del lenguaje y convertir los usos en abusos.
Hobbes ya vio que el lenguaje podía desviarse en sus funciones registrando mal los pensamientos,aconsejando o enseñando falsamente,engañando o agraviando.
Pero ha sido Austin,en la teoría de los " actos de habla ",quien ha tipificado y sistematizado las clases de abusos lingüísticos.
Quizá el primer propósito de Austin en su ya clásico How To Do Thing With Words es acabar con las dicotomías filosóficas - - verdad-falsedad,descripción-valoracióD - -,y así,afirma que lo que hace el lenguaje no es ni verdadero ni falso,sino está bien o está mal hecho.
En lugar de errores o de falsedades,Austin habla de actos " desafortunados ".
Entre ellos están los " abusos " - - de pensamiento,de sentimiento,de intención - -,constituidos por la insinceridad del acto.
Aconsejar con mala idea,declarar culpable a quien no lo es,dar la enhorabuena sintiendo envidia u odio,prometer algo con la intención de no cumplir la promesa,no consiste en decir cosas " falsas " sino " insinceras " ; es mentir.
La perspectiva de los actos de habla nos permite una primera aproximación a la mentira para la que no ha habido una definición mejor que la ya clásica de San Agustín: Mentir es decir lo contrario de lo que uno piensa,con la intención de engañar.
" Ahora bien,¿cabe considerar a la mentira como un acto de habla? Señala Austin que la realización de un acto de habla no depende tanto de la disposición mental del hablante cuanto del " ajustarse a un procedimiento convencional aceptado... que debe incluir la emisión de ciertas palabras por parte de ciertas personas en ciertas circunstancias " Tal convencionalidad es característica de la locución (lo que hacemos al decir algo " pero no de la perlocución (lo que hacemos por el hecho de decir algo).
La perlocución es el efecto producido por un acto lingüístico: el objeto o la mera secuela de ese acto,puesto que la perlocución puede ser intencionada o inintencionada.
La perlocución no es convencional: se produce o deja de producirse independientemente de la buena realización del locutivo.
Veámoslo recordando la diferencia,de todos conocida,entre los tres aspectos - - actos - - de un mismo enunciado: Locutivo: " Mátalo ".
Ilocutivo: " Me ordenó que lo matara.
Perlocutivo: " Me persuadió de que lo matara ".
" Persuadir "," convencer "," asustar "," alarmar " son perlocutivos cuya realización no depende del hecho de usar unas determinadas expresiones o de situarlas en un contexto adecuado,sino más bien de la habilidad,destreza o astucia del hablante,de la debilidad o vulnerabilidad del oyente,es decir,de circunstancias no siempre previsibles desde fuera ni del todo controlables por los sujetos mismos del acto de habla.
Un juez - - explica Austin para corroborar la no convencionalidad del perlocutivo - - puede decidir,al oír a los diferentes testigos.
En los cercanos tiempos en que el discurso de la metaética era el que más frecuentemente se pedía y practicaba el filósofo moral,no habría sido fácil encarar el tema de la mentira.
La razón es obvia: la mentira es un término moral utilizado en el lenguaje moral que presupone intencionalidad.
Más objetivo parece falsedad,que puede desvincularse de un agente cargado de intenciones.
Aunque los términos morales caen bajo dominio de la metaética se supone que ésta ha de domarlos,es decir,reducirlos en lo posible a términos no tan cargados emotiva o prescriptivamente a fin de dar con su lógica de uso.
Se debe,en primer lugar,separarlos de términos afines,definirlos y,por último,caracterizar su significado y,por tanto,el tipo (en el sentido de Russell) a que pertenecen Así hablamos con propiedad de mentira sólo dentro de un código normativo que obligue a quien emite una sentencia a que adecue su significado descriptivo con lo que cree que es del caso.
La mentira es entonceS únicamente posible dentro del rango agustiniano de los " expositivos ",compromisorios y quizá también de los comportativos.
Sin embargo,Austin sostuvo que la mentira cabía exclusivamente dentro de los actos asertivos.
En el resto de los casos (cuando no se tienen las intenciones,los sentimientos o los pensamientos que se expresan) sólo hay cierto paralelismo con la mentira que convierte a tales sentencias en " infortunios ".
Con estos análisis la mentira se doma en el sentido de que deja de ser un término multiaplicable,se impide que se metaforice y temo que se vacía.
Es distinto afirmar: " Al prometerme ayuda y no tener intención de dármela has producido un realizativo infortunado ",que " me has mentido ",acompañado por lo general por exclamativos de diversa fuerza ilocutiva y perlocutiva.
" Mentira " es un término moral usado en el lenguaje moral por agentes morales.
Si Hilbert afirmaba que en la realidad no hay contradicciones cae de su peso que tampoco hay mentiras.
Lo que no impedirá que muchos sujetos sigan utilizando tan impropia expresión para designar sin rigor pluralidad de enunciados y hasta de objetos.
Pero eso no es asunto de la filosofía moral.
En resumidas cuentas: casi todas las sutilezas de la filosofía moral anglosajona no llegaron a desbancar aquella definición más clásica del catecismo romano,cuyo origen está en S. Agustín: mentir es decir lo contrario de lo que se piensa con intención de engañar.
Definición ésta a primera vista bastante grosera (¿por qué " lo contrario de lo que se piensa " y no meramente otra cosa?,y ¿qué es eso de " engañar ",que parece equivaler a mentir,con lo que no se sale del círculo?),pero llena de virtudes de cara a consideraciones de sentido común.
Sin embargo,ambas concordaban en un aspecto importante: mentir es hablar,es lenguaje.
Y también lo hacían respecto de la intención.
Volveremos sobre ello más adelante.
Si la moral y la metaética se pronunciaban una " transcódigo,otra intracódigo de forma paralela,¿qué sucedía con el discurso ético? La ética es la argumentación y fundamentación de los conceptos morales.
La ética se sitúa en la perspectiva del deber ser y no en la del ser (según esa tipología tan alemana).
Y en el deber ser es pieza fundamental la falta de consistencia de la mentira con el metro universal moral que la Ilustración produjo: el imperativo categórico.
Mentir no es consistente.
Mentir es heterónomo.
La razón es un dispositivo de hallar verdad.
Pocos usos menos acordes con ella que la mentira a la que bien podrían reducirse otras cuantas actividades inconvenientes.
En el esfuerzo kantiano y en todo el esfuerzo ilustrado está el refundamentar todo o casi todo lo tradicionalmente considerado honesto o deplorable,pero mediante una fundamentación no teológica,sino racional y razonable.
Pero esto choca con una de las categorías engendradas en el mismo período,la de interés.
Mentir puede ser mi interés,pero la razón exige de mí que lo sacrifique.
El interés que me fuerce a mentir nunca puede ser universalizable.
Si queremos ser morales no podemos mentir,ya que podemos porque debemos.
La objeción elemental sería que de hecho mentimos,pero para el kantiano esa objeción es precisamente elemental: el ser y el deber ser no hay razón que los haga coincidentes ; para cualquier tiempo y lugar yo no puedo racionalmente querer que el mentir se transforme en norma universal.
Por lo tanto,no debo mentir.
En definitiva,estas diferenciaciones y ambivslencias podrían estar representadas,a mi parecer,en dos modelos que constituirían dos alternativas paradigmáticas del siglo ilustrado.
Si en general,a lo largo del siglo,se admite como hecho evidente la oposición entre la verdad de la naturaleza - - verdad inmutable,majestuosa,con sus leyes newtonianas imperecederas,creada y sostenida por Dios o transformada en dios ella misma - - y la falsedad y precariedad del mundo humano,señalado por la volubilidad y el cambio en las sociedades y en los individuos,sin embargo,las actitudes ante tal oposición se articulan en el pensamiento y mentalidad del siglo de muy diferentes maneras,se oponen o se complementan según modelos de muy distinto signo.
La composición entre el mundo natural y el mundo humano,que un Montesquieu resume en el primer capítulo de su famoso Escrit des Lois,y que a veces se quiere resolver armónicamente forzando a un continuum entre las dos esferas,se desarrolla según distintas alternativas que,sin ánimo exhaustivo y en una primera aproximación,podrían conceptuarse,por lo que respecta al " Discurso de la mentira ",en dos tipos de reflexión que se pueden representar en Diderot y Rousseau.
Dos modelos que se pueden reconocer con otros matices en nuestra propia época,en los distintos análisis " Mas no puede decirse que el mundo inteligente esté tan bien gobernado como el mundo físico.
Es cierto que aquél tiene igualmente leyes que,por su naturaleza,son invariables,pero no las sigue con la misma constancia que el mundo físico observa las suyas.
La razón de ello estriba en que los seres particulares intransigentes son limitados por naturaleza y,en consecuencia,están sujetos a error,y,por otra parte,corresponde a su naturaleza el poder obrar por sí mismos.
Por ello no siguen constantemente sus leyes originarias ; y ni siquiera cumplen tampoco las que ellos mismos se dan.
".
que desde diferentes perspectivas - - lingüística,filosófica,ética o histórica - - se desarrollan en estos días ; de manera que el análisis de tales modelos no es una cuestión de pura arqueología,sino algo vivo que se prolonga en nuestra modernidad e incluso en lo que se viene llamando,con mayor o menor fortuna,postmodernidad.
En el análisis de estos dos modelos habría al menos tres cuestiones que se entrecruzan: una perspectiva antropológica que seria la base,más o menos explícita para sus autores,de donde parte su filosofía sobre el eje verdad-falsedad ; la cuestión de una situación histórica determinada que define y condiciona las relaciones interpersonales en el Antiguo Régimen,y,por último,la concepción particular que,sobre la base de las dos anteriores,establecen estos pensadores respecto a las relaciones y dependencia recíproca entre individuo y sociedad,y entre lenguaje y acción.
En realidad,toda la obra de Diderot está atravesada por el tema de la MASCARA ; todas sus historias son historias atravesadas por los engaños,las mentiras,los malentendidos.
¿Qué es La Religiosa sino la historia de una gran mentira? De que lo que pasa dentro de los muros del convento poco o nada tiene que ver con los ideales de dulzura,recogimiento,humildad,caridad,etc.,que se suponen propios de una vida religiosa.
¿Qué nos cuenta esa especie de juego de muñecas rusas que es Jacques le Fataliste sino la historia de que Jacques y su amo son otra cosa y mantienen unas relaciones que nada tienen que ver.
. De hecho el desinterés de los filósofos (perdón,de algunos de los filósofos) por la biología y la psicología ha ido aumentando precisamente a medida que las respuestas obtenidas desde esos campos respecto a las preguntas acerca de la naturaleza humana han ido proyectando una mayor luz sobre nuestro comportamiento.
Parece como si la sentencia de Wittgenstein animando a callar sobre aquello de lo que no se puede hablar tuviera que tomarse en el sentido exactamente contrario.
Pero el salto que ha supuesto para la biología la aparición del darwinismo como cuerpo teórico no ha podido menos que aproximar los criterios e introducir a la larga un consenso,en ocasiones tan sólo implícito,acerca de los fundamentos del comportamiento moral.
Ese tipo de consenso podría ilustrarse con una frase de un autor tan declaradamente hostil a aceptar instrucciones científicas en estos terrenos,que titula el capítulo del que se extraen sus palabras bien claramente: " Ethics without biology ".
Dice allí Thomas Nagel: " Lo biología puede decirnos algo sobre! os inicios perceptivos y motivacionales de la ética,pero en su estado presente tiene escasa relación con el proceso de pensamiento mediante el cual se trascienden estos puntos de partida.
Algo es algo.
Parece,pues,que podríamos dar por paradigmáticamente aceptada la idea de la determinación biológica del nivel alfa-moral,y pasar a discutir la segunda parte del párrafo de Nagel.
Pero me gustaría antes proponer algunas ideas acerca de la manera como aparece en el terreno de la biología semejante tesis (dentro de la teoría de la ética que construye Charles Darwin en su época madura) y de qué forma es heredera del pensamiento empirista que se remonta hasta Hume y Smith.
El alcance filosófico de la obra darwinista en general puede ilustrarse mediante un lugar común: la quiebra del optimismo racionalista a lo largo del siglo XIX por medio de la obra de las grandes figuras del nuevo irracionalismo.
Y en lo que se refiere a la vinculación en que acaba por encontrarse el criterio racional respecto de la naturaleza,es Darwin el gran responsable.
Nietzsche aplaude con júbilo (y no poca ironía) el sentido de esa idea,al margen de que puedan ser Schopenhauer o Paul Ree quienes inspiren sus palabras: " ¿Cómo vino la razón al mundo? " - - se lee en Morgenrothe - - De una manera racional,como debía ser: por virtud del azar.
Habrá que adivinar este azar como un enigma ".
La solución del enigma,en Darwin,adquiere,según una interpretación generalizada que no voy a discutir,la forma de una dependencia causal.
Sin embargo seria arriesgado liquidar así sin más lo que se refiere a las concretas relaciones entre naturaleza y moral en los postulados éticos darwinistas Por mucho que Darwin continúe sosteniendo el origen biológico de todo lo que se refiere al ámbito de la moralidad (el contenido de los cuatro niveles que antes señalaba yo),en ningún modO puede mantenerse su figura como paladín de la jerarquía irracionalista.
Voy a intentar explicar cómo se realiza el desarrollo de la teoría ética darwinista en virtud de las siguientes tesis: 1. Darwin construye una teoría de la ética relacionada con la de los autores de la escuela del moral sense.
En ella se mantiene una explícita distinción entre los niveles alfa y beta-moral,entre motivo y criterio.
Aún así acaban por aparecer ciertos vínculos.
2. La vinculación entre los dos niveles se realiza en sentido exactamente contrario al de las propuestas actuales de biologización de la ética,es decir,con dependencia del nivel alfa-moral respecto de los demás.
3. La jerarquía racionalista puede sostenerse desde la posición de Darwin gracias a interpretaciones lamarckianas del proceso de la herencia genética.
4. El sentido del racionalismo darwinista viene anticipado por aquellos autores (Hume y Adam Smith) que han efectuado la inversión de la teoría clásica del moral sense.
En el capítulo III del Descent of Man ' Darwin se propone de forma declarada el demostrar que no hay diferencia esencial alguna entre las facultades del hombre y las del resto de los mamíferos superiores.
Estos cuentan con facultades simples - - memoria,atención,asociación de ideas e imaginación,todas ellas detalladamente analizadas y explicadas por Darwin - -,y,en consecuencia,gozan también de racionalidad en un sentido amplio,puesto que las características que nosotros asociamos a la racionalidad humana - - como la abstracción y la conciencia de sí mismo - - no son sino una combinación de las facultades simples compartidas.
Pero es el capitulo siguiente,el IV,el que contendrá el cuerpo central de la teoría ética darwinista 2,que se construye como una especulación acerca de las similitudes y diferencias que mantienen los hombres y aquellos animales que cuentan también con una vida gregaria.
El formar grupos es,en unos y otros,algo natural,y el hecho de la asociación puede explicarse a través de la existencia de los instintos sociales.
Pero en la vida en comunidad del hombre aparece un fenómeno nuevo: el sentido moral (moral sense) ; algo capaz de cambiar de raíz ciertos aspectos de la conducta social,introduciendo rasgos diferenciales.
Algo,por último,que se relaciona con un elemento instintivo existente en el hombre y capaz de fundamentar en principio la conducta ética: la simpatía.
Darwin cuenta con una sólida tradición en la escuela de los moralistas escoceses en cuanto al análisis de la simpatía como fenómeno responsable de la vida social.
Y en el proceso de una discusión que se remonta a Shaftesbury y Hutcheson en su origen por lo menos ha quedado una cosa suficientemente clara: que no puede proponerse simultáneamente el mecanismo simpático como motivo y criterio de la acción moral.
La crítica a la teoría de Adam Smith acerca de los sentimientos morales insiste en las ambigüedades y confusiones presentes en ese sentido en su obra,y tanto Thomas Brown (Lectures on the Philosophy of the Human Mind,1820,con expresa mención a la simpatía),como James Mackintosh (Dissertation on the Progress ot Ethical Philosophy,183 ó,quien dirige sus ataques a William Paley),John Austin (The Province of Jurisprudence determined,1832),o Samuel Bailey (Letters on the Philosophy of the Human Mind,Third Series,1855 - 1863),coinciden todos ellos en la necesidad de distinguir la " facultad moral " del " standard ",aun cuando sus posturas acerca del moral sense no sean en ningún modo coincidentes 3. El contexto en el que Darwin construye su propia teoría acerca del moral sense incluye,pues,la admisión del presupuesto dualista kantiano.
Eso significaría la posibilidad de atender tan sólo a los aspectos alfa-morales,desentendiéndose de los criterios éticos,e incidir así en una de las grandes polémicas del momento: la de la existencia o no de un sentido moral innato capaz de fundamentar las acciones humanas.
Sin embargo,y pese al talante general que cabría atribuir a la obra de un naturalista,Darwin va a proponer tesis fuertes en lo que se refiere tanto al criterio beta-moral como a las normas de moralidad empírica gamma-morales,e incluso a cuestiones relativas al fin último que,desde la perspectiva que utilizo,se consideran delta-morales.
Semejante amalgama se encuentra ya indicada en el análisis del mecanismo de la simpatía que realiza Alexander Bain (Mental and Moral Sciences,1868) en quien dice apoyarse Darwin a la hora de hablar del moral sense.
Bain entiende que el contacto simpático es capaz de moldear los sentimientos y puntos de vista de los otros,de tal forma que los credos,sentimientos y opiniones ganan una fuerza capaz de justificar su uniformidad y conservadurismo 4. Será Darwin quien proporcione un modelo integrado del proceso y de su sentido filogenético.
El sentido moral para Darwin es la suma de instintos sociales y facultades intelectuales entre las que se encuentra la racionalización crítica.
Unos y otras obran a la larga de forma compatible y armónica,con lo que,según tal esquema,las acciones morales se basan en unos instintos a los que la razón y la experiencia ayudan " en forma natural ".
Pero no se trata de un proceso simultáneo.
El moral sense se adquiere,desde el punto de vista filogenético,a través de una evolución en cuatro estadios detallados al comienzo del capitulo IV del Descent of Man.
Y,una vez adquirida la facultad,nos encontraríamos todavía en un momento sumamente primitivo de la moralidad.
Existirían motivos muy diversos para la acción,entre los que habría que contar cosas como los instintos sociales y el aprecio hacia la opinión ajena,pero también ciertas dosis de egoísmo propio.
Más adelante,con el transcurso del tiempo,se produciría la tendencia a dejar de lado el egoísmo como motivo de la acción y apreciar más,en cambio,los juicios y valoraciones de nuestros semejantes.
Ahora bien,el modelo,presentado de esta forma,tropieza con una seria dificultad.
Si,como antes se indicaba,Darwin es capaz de distinguir muy bien entre los dos primeros niveles de lo moral,entre el motivo y el criterio,¿cómo es que ahora sitúa un elemento claramente beta-moral (el juicio de los demás) como fundamento de la conducta? La explicación se encuentra en la forma específica que adopta la teoría darwinista del desarrollo del sentido moral.
Al ser algo interpretable en términos diacrónicos,hay que tener en cuenta la existencia de tres pasos: a) La presencia de los instintos simpáticos y unas primeras nociones morales se une al papel jugado por el egoísmo personal para dar como resultado una acción probablemente muy influida por el interés egoísta,k) pero la condición reflexiva de las facultades intelectuales del hombre obliga a recapacitar acerca del sentido y resultados de esta acción primaria,de modo que c) se produce una resolución firme de obrar en forma distinta (esto es,altruista) en adelante.
Dado que esa resolución final supone el refuerzo de los instintos simpáticos presentes en la naturaleza humana,el sentido general del proceso es el del aumento del contenido moral de las sucesivas acciones,el crecimiento paulatino del peso relativo de la simpatía y la pérdida consiguiente del interés egoísta.
Como veremos más adelante,la interiorización de tal " criterio ajeno " (que es el elemento capaz de dar coherencia al modelo) se explica gracias a interpretaciones lamarckianas del fenómeno de la herencia.
Pero permítaseme antes insistir acerco del alcance de la vinculación que se ha efectuado entre los niveles alfa y beta-moral.
La tradición de la escuela del moral sense cuenta con un criterio capaz de distinguir entre acciones morales y no morales aplicable también a esa conducta pseudoheroica de los papiones: el de la motivación.
Las acciones impulsivamente realizadas no serían morales,mientras que tendrían exactamente esa consideración " acciones realizadas deliberadamente,tras una victoria sobre deseos opuestos,o inspiradas por algún motivo elevado " (p. 482).
Pero Darwin encuentra irrelevante una solución de ese tipo,que obliga a entrar en el resbaladizo tema de cuáles podrían ser los motivos que hay que considerar tan elevados como para fundamentar la conducta moral.
Así que sugiere de inmediato otro posible criterio: el del ente moral.
Aquellas acciones que observamos en hombres y animales,que parecen todas ellas heroicas y pueden llevarnos a confusión,recibirán el nombre y la consideración de " morales " tan sólo cuando sean realizadas por un ser capaz de comparar acciones o motivos pasados y futuros y,en consecuencia,aprobarlos si es el caso.
Es decir,tan sólo los hombres realizan acciones morales porque solamente ellos cuentan con sentido moral.
Las sospechas acerca de circularidad en la argumentación pueden desecharse,porque en la teoría darwinista del moral sense existe un elemento que caracteriza de manera primordial esa facultad humana y supone entonces la posibilidad de establecer algo más que una mera petitio principii para establecer diferencias con los animales: la conducta racional critica.
La acción,a partir del instante en que interviene la reflexión humana como signo diferencial,queda determinada por dos elementos básicos que proceden ambos del nivel alfa-moral,dos principios biológicos en los que descansa la condición antropológica,y éstos son la simpatía instintiva y la capacidad de raciocinio critico.
Ninguno de ellos es exclusivo del hombre en términos cualitativos,pero tan sólo el ser humano dispone de un suficiente grado de esas cualidades como para alcanzar el comportamiento moral.
La naturaleza,así,es capaz de dotar a los hombres de capacidad para realizar acciones que deberían ser caracterizadas de buenas o malas.
Pero la existencia de comunidades empíricas que,de manera natural en todas ellas,mantienen criterios diferentes acerca de lo que puede ser considerado moralmente aceptable o rechazable obliga a entrar en el terreno de la preferencia ética.
La solución que aporta Darwin se encuentra,a mi entender,perfectamente encajada en la tradición empirista que ha fijado ya la necesidad de hacer compatible el sustrato del sentimiento moral con la tarea de racionalización e interpretación de las acciones sometidas a juicio.
Y contiene - - en aquello que se refiere a las relaciones entre simpatía instintiva y criterio racional - - supuestos en cierto modo semejantes a los que utiliza David Hume,hecho al que me referiré después.
Hay que entender que el uso de la racionalidad como característica de la actividad moral (aun cuando sea en lo relativo al criterio) es un tema vidrioso dentro de los autores que utilizan el principio de fundamentación alfa-moral del moral sense.
La estrategia general de los empiristas es,salvo cualificadas excepciones,la de una oposición firme al principio de cimentación de la moral por medio de actividades racionales,y de ahí la búsqueda de mecanismos psicológicos capaces de caracterizar suficientemente el " motivo de la acción ".
Pero,como veremos luego,eso no supone en modo alguno el abandono absoluto de la perspectiva racionalista.
Y Darwin cuenta además,a la hora de formular su teoría del moral sense,con la distinción ya común en su época entre motivo y criterio a la que antes me refería,cosa que facilita la presencia de intrusiones racionales.
Veamos cómo aparecen.
Las características del instinto de simpatía por sí solas,obligan al hombre a tener en cuenta el criterio de sus semejantes más próximos con los que vive en comunidad.
El deseo de obtener la aprobación de los otros exige,obviamente,aceptar sus opiniones y de ese consentimiento resulta la aparición de una " guía de la conducta ",ciertamente nada universal,que en algunos casos - - nos dice Darwin - -,provoca " las más extravagantes costumbres y supersticiones que están en completa oposición con el verdadero bienestar y felicidad de la humanidad " y " han echado hondas raíces en el mundo ".
Según Darwin el hombre cuenta con medios para distinguir las reglas morales superiores de las inferiores,y,desde luego,para calificar de extravagantes y supersticiosas ciertas costumbres.
Al final del capítulo dedicado al moral sense indica como fundamento de la moral (en el sentido beta,claro es) la Regla de Oro: " querer para los demás lo que queremos para nosotros ",a la que nos conducen,con ciertas ayudas,los instintos sociales.
Pero no me parece que sea ésa una clave suficiente como para entender su postura.
Lo de verdadera relevancia es el mecanismo en sí de la preferencia: un proceso de perfeccionamiento intelectual y racional en el que van comprendiéndose las consecuencias de los actos y adquiriéndose el " conocimiento necesario para desechar las costumbres funestas y vanas supersticiones ".
Algo que tiene que ver,pues,con un progreso racional ligado a la tarea creciente la reflexión y consideración de alternativas.
La forma en que se postulan los fines últimos es un asunto que ha conducido a rastrear contaminaciones utilitaristas en el Descent of Man.
Tanto es así que la sugerencia que se encuentra en las conclusiones del capítulo del moral sense en la l. a edición de la obra acerca del " Greatest Happiness principle ",el principio de la mayor felicidad,se completa a partir de la 2. a edición puntualizando que,en todo caso,ese principio no puede considerarse como fundamento de la conducta moral,sino como criterio de sanción 5. En nota a pie de página,siempre en la 2.8 edición,Darwin insiste además en la inoportunidad de la explicación causal utilitarista.
Lo cierto es que todas esas precisiones no parecen ser imprescindibles,porque la postura de Darwin acerca de los criterios últimos es de una considerable transparencia ya en la l. a edición del Descent of Man.
En ella se sustituye el principio utilitarista de la mayor felicidad por el del " bien general o bienestar de la comunidad ",concepto acuñado por medio de la interpretación del desarrollo de los instintos sociales en los animales inferiores y que,en opinión de Darwin,debería extenderse al caso del hombre.
El bien general es " el medio de producir,dentro de las condiciones existentes,el mayor número de individuos en pleno vigor y plena salud,dotados de facultades todo lo perfectas posible " (p. 490).
Pero ese bien general o bien de la comunidad,en el salto de los animales al ser humano,cuenta con ciertas dificultades de interpretación.
La absoluta determinación instintiva (que,en el caso del hombre,conduciría a tener que entender como propio de la naturaleza alfa-moral en un sentido estricto todo lo que se refiere al bien general) desaparece dando como consecuencia la aparición de comunidades cuyas costumbres son viciosas y reprobables.
De ahi que Darwin entienda la necesidad de limitar la definición por causas de moral política,en un sentido que se hará patente cuando se trate del progreso.
Puede parecer paradójico que se plantee la modificación de fines últimos delta-morales (como el bien de la comunidad) que por definición son deseables por sí mismos,desde el terreno del criterio de preferencia beta-moral (el raciocinio crítico aplicado al instinto simpático).
En realidad ése es un problema presente siempre que se intente sostener una idea de progreso moral.
La paradoja en el Descent of Man se resuelve,a mi juicio,gracias a la integración que Darwin realiza entre todos los niveles de lo moral,entre la estructura antropológica que fundamenta el motivo (alfa-moral) para actuar,el criterio ético de preferencia (beta-moral),la existencia empírica de costumbres (gamma-morales) y el fin último del bien general de la comunidad (delta-moral).
La teoría de la selección natural conduce de hecho a una interpretación funcionalista de la moral que será explícitamente usada dentro del neodarwinismo: la presencia de la ética en el hombre y en la comunidad humana resulta ser de una tal relevancia a la hora de la adaptación a las condiciones del medio,que tanto la teoría original darwinista como los presupuestos posteriores al estilo de los neodarwinistas,etológicos y sociobiológicos no tienen más remedio que considerar la conducta moral como uno de los elementos principales de las estrategias evolutivamente estables en la especie humana,al margen de que el análisis en sí acerca de cuáles son esas estrategias pueda diferir '.
Kant propone dos clases de causalidad: la que deriva de la naturaleza y h que procede de la libertad,cosa que le permite hablar de la existencia de la voluntad humana independientemente de la causalidad de los fenómenos 2,La libertad del hombre supone la capacidad de iniciar un estado independientemente de toda supuesta causa anterior,lo que,traducido en términos de conducta ética,significa la posibilidad de optar por alguna acción moral sin que intervengan determinaciones procedentes del mundo fenoménico capaces de convertir la supuesta libertad en un fraude.
La elección moral,así,depende tan sólo de la razón.
Pero a costa de convertir en dos órdenes separados el de la causalilad fenoménica (que al hombre,como fenómeno,le hace experimentar sentimientos morales) y el de la racionalidad (que permite dar cabida a la ética).
Kant es tajante en este extremo: " la razón constituye,con respecto a los principios del conocimiento,una unidad completamente separada ".
Y por culpa de semejante postulado se establece un sistema ético en el que el deber y la naturaleza se encuentran relacionados (" el acto al que se aplica el deber tiene que ser necesariamente posible bajo condiciones naturales "),pero resultan ajenos entre sí (" el deber no posee absolutamente ningún sentido si sólo nos atenemos al curso de la naturaleza.
No podemos preguntar qué debe suceder en la naturaleza,ni tampoco qué propiedad debe tener un círculo,sino que preguntamos qué sucede en la naturaleza o,en último caso,qué propiedades posee un círculo ".
Existen,pues,tres posibles posturas acerca de las dificultades señaladas en la Estética Trascendental para poner en relación el orden de la naturaleza y el de la racionalidad.
En primer lugar,aceptar las consecuencias de la metafísica kantiana,sostener la perspectiva dual y reducir el ámbito de la ética al de las especulaciones acerca de la racionalidad ajena al mundo de las causalidades.
Ha sido esa,de hecho,la estrategia que ha seguido la escuela analítica del lenguaje moral,con resultados un tanto inseguros en cuanto a la preferencia racional.
Por motivos que luego,al tratar en el capítulo 5 de ese asunto,se harán patentes,la tarea de preferencia racional parece necesitar de mayores apuntalamientos causales de los que le son permitidos bajo el prisma de la dualidad kantiana.
También podría optarse por desmontar la autonomía ética proclamando,sencillamente,que la metafísica de Kant está equivocada.
Ahora bien,¿dónde podría estarlo? Bueno,quizás en la idea de libertad como capacidad de iniciar estados independientes.
Aparecería así la segunda postura,la de construir un concepto metafísico de libertad diferente al kantiano (y,por cierto,expresamente rechazado por Kant) 3 al estilo del que propugna implícitamente Wilson en On Human Nature al hablar del problema del libre albedrío.
El iniciar una nueva serie libre de causalidades anteriores sería en ella,sencillamente,una ilusión: hay determinaciones profundas de origen biológico que impiden hacer tal cosa.
Pero se trata de una ilusión imposible de mostrar públicamente y de predecir,porque los mecanismos de la determinación son tan complejos que se encuentra fuera de toda posibilidad el anticipar cuál va a ser la elección humana a un nivel suficientemente detallado.
En Genes,Mind and Culture se propondrá incluso un modelo de cómo funciona tal determinación,cuyo alcance también intentaré calibrar luego.
Mediante ese recurso puede evidentemente obviarse la dificultad planteada por Kant,quizás de forma un tanto cruel para la imagen que tiene el hombre de sí mismo.
Pero estamos tan acostumbrados a perder prerrogativas acerca de nuestra condición humana que puede que una más no signifique gran cosa,incluso si se refiere a nuestra introspectivamente sagrada libertad.
Peor es,al menos para el propósito que anima estas páginas,el que una ética como la que se deriva de los postulados metafísicos de Wilson resulta totalmente incompatible con las pretensiones de racionalidad El determinismo biológico alcanza por igual a la pretendida autonomía de la razón.
¿Es,pues,metafísicamente imposible un sistema ético que pretenda simultáneamente reconocer las determinaciones causales y mantener criterios racionales de preferencia,aun al margen de que luego existan problemas insalvables para extraer de él programas empíricoS de actuación? Mi propósito es negarlo en base a una tercera postura que consistiría en invocar un modelo del conocimiento humano capaz de introducir el puente entre los dos órdenes de la causalidad y la racionalidad,analizando luego las posibilidades de autonomía que le quedan a esta última.
Quizás parezca lógicamente contradictorio que se pretenda encontrar algo que está determinado causalmente y a la vez no lo está,pero se trata tan sólo de una ambigüedad semántica.
Al mantener que el orden de la racionalidad depende causalmente del orden de la naturaleza no se hace otra cosa,en realidad,que rescatar el viejo postulado empirista que aparece en la formulación final del moral sense hecha por Darwin.
Es la naturaleza la que se muestra responsable de la presencia de la ética humana (y,sea dicho de paso,de la razón que reclama Nietzsche) en el mundo.
Claro está que esto no basta para explicar las cosas,porque contentarse con invocar tal principio fundador equivaldría a hacer uso de la falacia genética.
Pero sucede que ese origen natural incluye el mantenimiento de determinadas estructuras del conocimiento capaces de introducir elementos causalmente rastreables en el proceso de la preferencia ética beta-moral.
Y eso es algo muy distinto.
En términos de la metafísica kantiana equivale a sostener la presencia de juicios sintéticos a priori,o sea,un conocimiento anterior a las actividades empíricas que resulta a la vez significativo para el hecho de preferir según criterios racionales.
De existir algo semejante,se habría dado un paso gigantesco hacia el sistema ético que pretende aquí fundamentarse,porque el puente entre naturaleza y razón se encontraría con un firme puntal.
Un juicio sintético a priori orientado hacia la ética sería algo perteneciente al nivel beta-moral que,además,puede resultar causalmente explicable Pero no convendría cantar victoria amparándose en un argumento circular: hasta ahora no se ha hecho otra cosa que asegurar que resulta necesario que encontremos lo que nos hace falta.
Y buscar juicios sintéticos a priori en los asuntos morales no es sencillo ni mucho menos.
Paradójicamente un posible hallazgo podría rastrearse en las categorías de la Estética Trascendental kantiana,y así lo entendió la psicología del siglo pasado cuando interpretaba los principio de Espacio y Tiempo como propiedades específicas de la mente humana.
En realidad los innatismos invocados por etólogos y sociobiólogos no andan muy lejos de una estrategia por el estilo,aun cuando la aparición de la psicología cognitiva haya complicado no poco el panorama y rara vez (con la excepción de Konrad Lorenz) se haga referencia a Kant y las categorías trascendentales del conocimiento.
Por desgracia es ése un programa que no nos sirve: está plagado de juicios innatos,pero,como decía antes,a costa de una determinación tan rígida que invalida las pretensiones de racionalidad.
La tarea del rastreo de los juicios sintéticos a priori exige un modelo diferente del conocimiento.
Un modelo como el que nos propone la linguística generativo - transformacional al alimón con la biología que se inspira en la escuela chomskiana.
No voy a repetir aquí los argumentos en los que Chomsky apoya su famosa " hipótesis de las ideas innatas " 5 Pero sí quisiera recordar la reducción al absurdo de la que se parte para postular el modelo de caja negra de la adquisición de la competencia lingüística.
Los datos de partida del entorno lingüístico y extralingüístico en que se encuentra un niño son tan escasos,confusos y dispersos,que si fueran tomados como input de alimentación de un mecanismo cibernético que tuviese que conducir al output del lenguaje humano,con su carácter creador,habría que considerar el proceso como milagroso.
O dotar al computador en cuestión de una estructura lo suficientemente compleja como para compensar las desproporciones.
Las " ideas innatas " forman esa estructura de la mente humana,genéticamente fijada,que conduce por ciertos senderos programados la tarea del aprendizaje.
Y esta hipótesis tiene su correlato en los trabajos de Lenneberg acerca de la teoría biológica del desarrollo del lenguaje.
No importa demasiado que los nebulosos modelos de caja negra afecten a las posibilidades de validación de la hipótesis chomskiana ; lo interesante es el nivel explicativo que proporciona,y que de hecho contiene una consecuencia de primer orden para el esclarecimiento de las posibles determinaciones beta-morales: lo que han hecho Chomsky y Lenneberg es unir mediante vínculos fuertes los planos epistemológico y psicológico.
Y si Chomsky se ha cuidado también de señalar explícitamente el peligro que se corre al trasladar sus hipótesis acerca del innatismo a otros terrenos distintos al del lenguaje,creo que es por motivos primordialmente ideológicos ó,La íntima conexión entre lenguaje y juicios morales en el proceso ontogenético,puesta de manifiesto por la psicología cognitiva ',haría mucho más difícil todavía " aplicar la forma en que pueden separarse esos dos entornos.
Espero que en el próximo capítulo quedará patente.
Insisto en que bajo las pretensiones de racionalismo militante de Chomsky,lo que se ha realizado es una conexión nada despreciable con la epistemología empirista.
La ilustración escocesa ya se había encargado de buscar un sentido psicológico al origen del conocimiento que acabaría llegando de forma íntima cuestiones inicialmente epistemológicas y cuestiones finalmente morales por medio de la ética naturalista del moral sense.
De la mano de Hutcheson,de lord Home,de Shaftesbury,se llega a un Hume indeciso entre el sentimiento universal de amistad y el principio de la tábula rasa ; es Kant quien aplica la navaja racionalista y separa aquellas cosas que tienen que ver con el conocimiento (y responden a criterios de causalidad) de las muy distintas que se refieren a su justificación (y responden a criterios de racionalidad).
Ahora Chomsky proporciona una base fuerte capaz de sustentar de nuevo el puente entre elementos psicológicos y epistemológicos.
Bien es cierto que la escuela escocesa del sentimiento moral se está planteando problemas éticos,Chomsky problemas psicológicos y Kant problemas epistemológicos.
Pero el mecanismo de aprendizaje del lenguaje postulado por Chomsky,de contener elementos de significación ética,es decir,elementos relativos al nivel beta-moral,se convierte en una fuente de determinaciones innatas capaces de afectar tanto al origen de las motivaciones éticas como a la propia justificación moral por medio del lazo entre estructura psicológica y conocimiento.
Todavía queda pendiente el averiguar en qué consiste esa presencia innata significativa para el nivel beta-moral,y sobre qué base biológica puede sustentarse su alcance.
En el próximo capítulo se abordará tal asunto.
Pero no quisiera acabar ahora sin decir algo acerca de la segunda de las posturas que postulaban la relación entre el orden de la naturaleza y el de la racionalidad,a la que me refería al principio de este capítulo: aquella que conducía a la proposición metafísica por parte de Wilson de un concepto limitado de libertad.
Lo malo de un modelo determinista como el de Lumsden y Wilson ofrecido en Genes,Mind and Culture (1982) no es que resulte dañino para el orgullo y la dignidad del ser humano,ni que sirva para sustentar programas políticamente reprobables como los racismos de base racionalista.
Si la naturaleza humana fuera de tal forma que resultase penosamente orientada hacia el racismo y en contra de soluciones racionales en el terreno de la política práctica,puede que nuestras esperanzas de un mundo al menos no peor se vieran seriamente afectadas,pero la validez del modelo de Lumsden y Wilson no padecería nada por eso (al margen de que sí pudieran sentirse desolados ante tal perspectiva los dos autores,como miembros de la especie humana).
. El mundo llamado " real " es aquel en el cual todos los seres humanos,escritores o no,viven.
Está constituido por lugares y cosas físicas,y habitualmente por lugares geográficos,terrestres o marítimos: son montañas o llanuras,bosques o desiertos ; mares,ríos,playas,islas,penínsulas,continentes,etc. Es el norte o el sur ; hace frío o calor ; es de día o de noche ; hay lluvias,vientos,nubes,nieves,sol ardiente.
El mundo físico incluye el biológico ; es un mundo en el que hay,o puede haber,gatos,perros,caballos,lobos,águilas,golondrinas,arañas,delfines,chopos,pinos,palmeras,geranios,etc. Además de las realidades y procesos físicos y biológicos hay en el mundo real objetos y procesos calificados de " culturales ",usualmente con una dimensión histórica: son ciudades,villorrios,autopiStaS,caminos vecinales,casas,muebles,vehículos,máquinas de toda clase,y también estructuras sociales,instituciones políticas,regímeneS económicos,sistemas de costumbres y creencias,etcétera.
Es obvio que el calificativo de " real " no es muy adecuado para caracterizar dicho mundo.
Las estructuras sociales no son,en todo caso,reales en el mismo sentido en que lo son los individuos que se rigen por ellas.
Las leyes que regulan los procesos físicos y biológicos no son reales en el sentido en que lo son los procesos mismos.
Es obvio asimismo que la distinción entre " natural ",físico y biológico,por una parte,y " cultural " e " histórico ",por otra,no es tajante,porque los llamados " productos culturales) están incorporados en realidades naturales,y gran número de éstas se hallan,por así decirlo,penetradas de cultura y de historia.
Por si fuera poco,el mundo subjetivo,privado o personal es,a su vez real,y el mundo artístico es el conjunto de obras de arte que pertenecen al mundo cultural.
Sin embargo,seguiremos aquí hablando de un mundo real,a diferencia del privado o personal,y del artístico,por varias razones.
El mundo titulado " real " puede ser considerado como un mundo " exterior ",con el cual los seres humanos - - que son una parte de este mundo - - se topan y en el cual viven.
El mundo privado,subjetivo,o personal - - igualmente real - - puede ser considerado,a los efectos que aquí interesan,como un mundo " interior ",en constante relación con el exterior.
En cuanto al mundo artístico,el que revela la obra del escritor,puede estudiarse como uno que surge en virtud de ciertas relaciones que se establecen entre el mundo personal del escritor y el convencionalmente titulado " real ".
Así,la distinción entre mundo real,mundo personal y mundo artístico o,en nuestro caso,mundo del escritor,no es una distinción ontológica.
No se trata de averiguar en qué se distinguen,y cómo se relacionan,estos mundos al modo como cabe averiguar en qué se distinguen,y cómo se relacionan,los mundos físico y cultural.
Usamos ' mundo ' en la expresión ' el mundo del escritor ' únicamente para poner de relieve que tiene,o puede tener,ciertos rasgos que el examen de los otros " mundos " no alcanzan a dilucidar.
El mundo del escritor es,por lo pronto,solamente el modo como un escritor organiza lingüísticamente el mundo " real " y el personal.
No es tarea breve describir el mundo " real " de un escritor - - o de cualquier ser humano - -,pero no hay dificultades mayores para saber en qué consiste.
en los llamados " datos externos " que configuran su biografía: lugar de nacimiento,lugares de residencia y frecuentación,época,educación recibida,clase social,circunstancias económicas,etc. Pero los citados " datos externos " son comunes a otras personas ; consiguientemente,por " mundo real de un escritor " deben entenderse,más estrictamente,aquellas porciones de los datos de referencia que van a parar,más o menos modificados,a su obra.
No es tampoco tarea breve describir el mundo personal," interno " o " subjetivo ",de un escritor,pero sabemos en qué consiste: en los modos como el escritor reacciona ante el mundo,en sus experiencias: amores,odios,resentirnientos,placeres,ilusiones,desengaños,etc. El mundo personal es un mundo " propio " - - razón por la cual desempeña un papel capital en la biografía - - en tanto que el mundo real es,en principio,o cuando menos en sus comienzos,un mundo común.
Ahora bien,¿cómo se integran el mundo real y el personal,tal como han sido bosquejados antes,con el mundo artístico? Para empezar,el mundo artístico tiene un fundamento en el mundo real.
En algunos casos,la porción de mundo real transvasada al artístico es obvia ; tal sucede cuando el escritor parece describir fielmente - - aun si,por descontado,procede a transfigurarlos - -,aspectos reconocibles del mundo real.
Los ejemplos son innumerables: el Madrid de Pérez Galdós,el París de Balzac,la Soria de Antonio Machado,el Dublín de James Joyce,la Roma de Moravia,el Hamburgo o el Davos-Dorf de Thomas Mann,etcétera.
En otros casos,reconocemos ciertas " realidades " al verlas descritas bajo otros nombres o circunstancias: reconocemos Illiers en Combray,Trouville en Balbec,Oviedo en Vetusta,una ciudad del sureste de Pennsylvania en Brewer... Lo mismo con las épocas: la invasión napoleónica en La guerra y la paz,los años veinte de este siglo en Manhattan Transfer,etc. La propia " literatura fantástica " toma como base el mundo real,a veces para desarticularlo en formas que resultan escandalosas para el sentido común,convirtiendo lo real en fantástico,a veces para mostrar el carácter paradójico de la fantasía llevada a un extremo,que termina por ser - - como en La invención de Morel,de Bioy Casares - - desde este punto de vista.
la extrapolación imaginativa de datos mejor o peor conocidos del mundo real.
El " uso " del mundo real para la edificación de un mundo artístico puede hacerse destacando al máximo la objetividad,efectiva o supuesta,de las realidades descritas.
Tal ocurre con cosas relativamente bien circunscritas - - un pasillo de tren,un jarro de flores,dos pies subiendo pesadamente una escalera - - en el ya antiguo nouveau roman.
Estas cosas son en gran medida genéricas el pasillo de tren es cualquier pasillo de tren - -,pero lo que aquí importa es su presencia morosamente detallada,casi física,en la descripción.
Curiosamente,a fuerza de " objetividad " puede llegar a desarticularse el mundo real,cuando menos en tanto que mundo del sentido común ; en puridad,no vemos el jarro de flores como el escritor ultra-objetivista nos lo describe,con esa textura casi microscópica,con esa redondez casi hipnótica.
La descripción objetiva,o supuestamente objetiva,a ultranza puede ser tan " fantástica " como las descripciones de la literatura así llamada.
Que el mundo artístico esté fundado en el mundo real no impide que sea muy distinto de el,y no sólo al modo como una descripción es distinta de lo descrito o una palabra distinta de lo que designa o connota.
Una obra de arte puede contener " trozos de realidad " en el sentido de que nos presenta cosas que juzgamos reales con fidelidad extremada,pero eso es lo de menos.
No consultamos una novela cuya acción tiene lugar en una determinada ciudad como consultamos una guía de la ciudad,y ello aun si la novela contiene informaciones tan precisas y detalladas como las que pueden hallarse en la pertinente guía.
En este sentido la ciudad descrita en la novela deja de ser una ciudad real en el sentido de ser " la ciudad que la guía describe ".
Desde este punto de vista,las novelas no describen ciudades ni,en general,el mundo real ; propiamente,no describen,sino que recurren a un lenguaje descriptivo para construir un mundo.
Se ha dicho a veces que la ciencia no es menos " imaginaria " que el arte,o que la primera describe no menos imaginativamente que el segundo el universo real,pero creo que se ha llevado este asunto demasiado lejos.
Una teoría científica es,sin duda,algo imaginado por un ser humano ; en el mundo real no hay " cosas " tales como las " teorías ".
Sin embargo,una teoría científica se justifica únicamente en tanto que puede ser oportunamente contrastada con la realidad - - o,por lo menos,con series de fenómenos observables - -.
Las obras de arte,en cambio,no son contrastables con realidades,aun si éstas son de alguna manera descritas por aquéllas.
La integración de lo que se ha llamado " mundo personal " o " privado " con el mundo artístico se parece a la que tiene lugar entre éste y el universo apodado " real ": tanto el mundo real como el privado o personal sirven de fundamento al artístico,pero éste posee rasgos propios no inmediatamente derivables de los anteriores.
Por " mundo personal ",privado o subjetivo,no se entiende aquí el de las personas,o personajes,de que un escritor puede hablar ; estos personajes y personas forman parte del mundo " real " o,como también lo hemos llamado," externo ".
El mundo personal,privado o subjetivo es el del autor.
Ahora bien,lo mismo que éste opera,por así decirlo,con elementos del mundo real,opera asimismo con elementos del mundo personal.
Esto ha llevado a algunos a pensar que el mundo artístico es algo así como un reflejo de las opiniones o,en todo caso,de las experiencias del autor.
En todo caso,tales opiniones y experiencias pueden identificarse en la obra ; así ocurre,por ejemplo,con los dogmas y convicciones políticos y religiosos en Le gaviota,de Fernán Caballero,o con la experiencia de la estupidez humana en el Bouvard et Pécuchet,de Flaubert,o con el sentimiento de lo absurdo en El extranjero,de Camus,o con el de lo " siniestro " en el Doctor Fausto,de Thomas Mann,etc. Sin embargo,que las opiniones o experienciaS sean del autor,o de una determinada clase social a la que el autor pertenece y que puede conocer particularmente bien,no importa mayormente.
Lo que importa son los modos como se incorporan a una obra de arte.
Por mucho que ésta exprese,y con ello revele,la personalidad de un autor,esta personalidad no forma parte de la obra de arte salvo en el sentido de constituir un conjunto de materiales que el autor usa.
El estudio de una obra de arte puede ser un punto de partida para el estudio del autor,pero la obra de arte en cuanto tal queda con ello aún intocada.
Mundo real y mundo personal son,pues,condiciones para la producción de una obra de arte y,a la vez,elementos con que ésta se halla constituida,pero no premisas que permitan derivar nada muy interesante o iluminador acerca de la obra misma.
Por lo pronto,el autor de la obra lleva a cabo una selección de los elementos que tiene,por así decirlo,a mano.
No cabe hablar de un " arte-verdad ",porque el predicado ' es verdadero ' no desempeña ninguna función en el juicio de una obra de arte.
Tampoco cabe hablar,congruentemente,de un " arte-mentira ".
El mundo artístico tiene su espacio,su tiempo y sus circunstancias,que no son los de la llamada " vida real ".
El tiempo de la narración,por ejemplo,no es un tiempo real,aun si la narración lo es de un tiempo real.
¿En qué consiste,pues,el mundo artístico,y específicamente el de un escritor? La respuesta es tan simple que parece trivial: consiste en palabras.
Por supuesto que,en la medida en que las palabras están,por así decirlo," ahí ",como parte integrante de un universo cultural,arraigado en el físico-biológico y en el biosocial,l el escritor hace con ellas algo semejante a lo que lleva a cabo con los mundos real y personal de que se habló antes: las toma de un acervo común,que por lo demás se halla en estado de constante cambio.
Algunos escritores (como James Joyce o Anthony Burgess) han intentado producir algún lenguaje distinto tanto del común como del de la tradición literaria,pero aun así se han fundado en estos lenguajes para llevar a cabo sus empresas.
Un lenguaje " extraordinario " es sólo otro lenguaje,fuera de lo ordinario,que el escritor maneja como un instrumento.
¿Cómo puede decirse,pues,que el mundo de un escritor consiste en palabras? Propongo las siguientes tesis: 1. La obra del escritor,dentro de la cual se manifiesta su mundo,está hecha de palabras o,en general,de expresiones lingüísticas de un modo distinto,pero de algún modo comparable,a como una casa está hecha de puertas,ventanas,techos,umbrales,sótanos,áticos,etc. y también de un moto distinto,bien que en alguna forma comparable,a como una composición musical está hecha de notas articuladas en frases,melodías,fugas,contrapuntos,etc. 2. Las palabras son usadas para constituir sentidos,en cualesquiera de las acepciones que pueda darse a ' sentido ' e independientemente de si se da de ellos una interpretación mental,ideísta,referencial,contextual,conductista o cualquier otra.
Un texto es en este respecto un conjunto de sentidos.
3. De las palabras y expresiones existentes y de las que pueda forjar se destacan las que manifiestan preferencias.
Estas pueden ser,y son por lo común,psicológicamente reales,esto es,apuntan a realidades,aspectos de realidades,o relaciones entre realidades,que el autor elige entre otras posibles,pero en el texto literario aparecen como preferencias lingüísticas - - que comportan las consiguientes " repugnancias " - -.
En las palabras y expresiones usadas se manifiesta un sistema de valoraciones y desvaloraciones lingüísticas.
4. Las palabras y expresiones se organizan en campos semánticos.
Estos tienen algunas de las características estudiadas por Jost Trier,2 en particular lo que llama " afinidades conceptuales ",formando de este modo un " todo articulado " gegliedertes Ganzes " o una trama (Gefiige),que es precisamente el " campo verbal " o " semántico " (Wortfield) o el " campo lingüístico significativo " (sprachliches Zeichenfeld).
Pero a diferencia de estos " campos ",los aquí propuestos no consisten solamente en relaciones nacionales,sino también,y sobre todo,en lo que podrían llamarse " relaciones axiológicas " determinadas por el mencionado sistema de preferencias.
5. Una pluralidad de tales campos semánticos que posea un grado perceptible de consistencia interna constituye lo que se ha llamado " un mundo ".
En algunos casos,este mundo caracteriza lo que el autor entiende por ' ser real ',pero no es necesariamente 2. Jost Trier ",Der deutsche Wortschatz im Sinnbezirk des Vcrstands.
Die Geschichte eines sprachlichen Feldes,Carl Wintess UniversitatsbuchhandlW Heidelberg,1931,I,especialmente la introduccón,una concepción filosófica de la realidad,sino,a lo sumo,una especie de visión del mundo a través del lenguaje.
En otros casos,no se trata de determinar lo que el autor entiende por ' ser real ',sino simplemente de especificar el aspecto o aspectos reales que el autor destaca.
ó. Desde este punto de vista,el mundo del escritor y el mundo lingüístico del escritor son una y la misma cosa.
Sólo por razones de comodidad se dice que un autor ve el mundo de tal o cual modo.
Aunque esto puede ser,según se apuntó antes,un hecho,lo único que aquí importa es el mundo que mediante el lenguaje,o el sistema de preferencias lingüísticas,el autor construye.
Este es,en abreviatura," el mundo del escritor ".
Por lo común es más fácil y expedito bosquejar esquemas que justificarlos mediante ejemplos,como es más cómodo confeccionar programas que realizarlos.
En el asunto que traigo entre manos,sin embargo,ocurre más bien lo contrario: describir el mundo de un escritor es más hacedero y,en todo caso,más llevadero que disertar en general sobre la noción " mundo de un escritor ".
En todo caso,es más fructífero.
Por estas razones,el presente libro está casi enteramente dedicado a la ejecución del programa delineado.
Lo que se dice acerca de cada uno de los escritores tratados puede arrojar más luz sobre el problema que una andanada de abstracciones.
En el libro se prosigue,y refina,una idea que comencé a desarrollar al examinar la concepción unamuniana de la realidad,3 y especialmente al estudiar cómo,y hasta qué punto,la visión de la realidad y la manipulación del lenguaje se hallaban entretejidas en Unamuno.
A tal efecto estudié el papel que desempeñan algunos términos usados por dicho autor - - términos como ' hondura ',' alma ',' tuétano ',' densidad ',' bulto ',' permanencia ',' sufrimiento ',' entrañas ',etc. - -.
Ello me llevó a explorar un campo de 3. En el libro Unamuno: bosquejo de una filosofía,Sudamericana,Buenos Aires,1957 ; con algunos cambios: Unamuno.
a philosophy of tragedy,University of California Press,Berkeley,19 ó2,y reimpresión del texto castellano con varias modificaciones,en Obras selectas,Revista de Occidente.
conceptos estrechamente relacionados entre si y por medio de los cuales el autor estudiado expresaba su intuición acerca de " lo que es real ".
La idea así iniciada,y por aquel entonces restringida a una visión del mundo filosófica,se amplió luego hasta abarcar la diversidad de campos lingüísticos que forman lo que he llamado " el mundo del escritor ".
En los ensayos que este libro contiene se puede ver el funcionamiento concreto de esta idea.
Se podrá ver,así,que los vocablos preferentemente empleados por Calderón - - ' rayos ',' truenos ',' tinieblas ',' oro ',' seda ',' púrpura ',' luceros ',etcétera - - nos dibujan un mundo que no es ni real ni siquiera ideal,sino más bien mágico y,sobre todo,escenográfico,esto es,teatral.
O que las expresiones típicamente azorinianas expresan un mundo en el cual las cosas son como ingrávidas y translúcidas,y en donde los acontecimientos no son apenas acontecimientos.
El vocabulario de un autor es en este respecto fundamental.
Pero lo es también el curso y el ritmo de la prosa - - fluida,abrupta,equilibrada,rotunda,cortante,insinuante,pulida,mordiente,recortada,agresiva... Dos últimas observaciones.
Una,que conviene distinguir,aunque a menudo no sea nada fácil,entre el mundo de un escritor,y un posible conjunto de manierismos a los que el escritor puede sucumbir.
Otra,que es posible descubrir en la obra de un escritor varios mundos.
Estos pueden estar superpuestos o hallarse en conflicto mutuo,o sucederse uno al otro de acuerdo con la evolución artística del autor.
Tiendo a creer que aun en este último caso,puede descubrirse cómo,y por qué,un mundo ha sucedido al otro ; salvo en casos de esquizofrenia artística,el escritor es siempre,al fin y al cabo,el mismo.
Todos los escritores que tienen un " mundo " ofrecen una dificultad: las voces,locuciones y frases que cabe aducir como descriptivas - - y,a la vez,constitutivas - - de tal mundo son tan numerosas que hay que sacrificar una buena porción de ellas.
De haber una concordancia del autor y un estudio exhaustivo de frecuencias,se podría llevar a cabo una selección ordenada y sistemática.
La inexistencia de tal concordancia,o de tal estudio de frecuencias,para la obra entera de Valle-Inclán obliga a proceder a una selección fundada simplemente en el sentido común,y la capacidad de percepción,del crítico.
Este espera sólo que los ejemplos oportunamente aducidos de los elementos principales que forman el mundo de Valle-Inclán sean a la vez suficientes y suficientemente ilustrativos.
A la dificultad suscitada por la abundancia se añade,en el caso de nuestro autor,la planteada por el carácter intrincado de su mundo - - intrincado tanto por su evolución como por su estructura Aunque todo autor tiene sus etapas y sus virajes - - formados,además,por diversas y complejas capas - -,hay sus más y sus menos Entre los autores estudiados en esta obra,Baroja es (relativamente hablando) de los que menos ; Valle-Inclán es (absolutamente hablando) de los que más.
Cabe sortear algunas de las dificultades achicando el tema.
Es lo que se ha hecho en cada uno de los autores y lo que se hará asimismO en Valle-Inclán al enfocar su mundo principalmente comO " un mundo esperpéntico ".
Pero aun así es difícil mantenerlo siempre en foco,y ello por varios motivos.
Primero,porque el mundo esperpéntico de Valle-Inclán no se confina al manifestado en las obras que pertenecen formalmente al género,o subgénero,literario que el autor llamó " Esperpentos " - - como en Luces de bohemia (Esperpento) ; Los cuernos de don Friolera (Esperpento) - - ¡se infiltra en otros muy variados escritos del autor y de algún modo culmina en El ruedo ibérico,no titulado,o subtitulado," Esperpento ",pero formando el más vasto y complejo " esperpento " de todos los que confeccionó el autor.
Segundo,porque el mundo esperpéntico de Valle-Inclán,sea en un sentido muy restringido o en el más amplio sentido apuntado,no se entiende a derechas salvo dentro de un contexto más amplio.
Este es el de la obra entera del autor.
Para enfocarlo con alguna precisión habría que traer a colación ejemplos que incluyen no sólo el incompleto Ruedo,sino también sus primerisimas páginas,incluyendo " publicaciones periodísticas " muy tempranas.
l Aunque por pura comodidad se proceda a clasificar la obra de Valle-Inclán en etapas o fases,y aunque se estime que el esperpento es una de ellas,no hay más remedio que acudir a otras en las que se gestan posteriores maneras y estilos.
Finalmente,porque cada una de las obras de Valle-Inclán es superlativamente compleja.
" Si recorremos cualquiera de las obras de Valle-Inclán desde la publicación en periódicos hasta la última edición en libro - - ha escrito Emma Susana Sperati-Piñero   2 encontramos transformaciones casi siempre importantes.
En muchos casos las variantes,por lo menos en apariencia,son simples y se reducen a cambios,adiciones y supresiones de palabras.
3 En otros,por el contrario,se convierten en francas refundiciones.
Y alguna vez Valle-Inclán llega a introducir capítulos enteros.
4 Por otra parte,Valle solía presentar,antes de publicar una obra,fragmentos no siempre acabados de ella,como ocurre,por ejemplo,con Sonata de otoño y ¡Viva mi dueño! 5 Aunque de Tirano Banderas nos ha llegado,en proporción,menor cantidad de material previo,podemos atestiguar en él procesos semejantes.
" La complejidad aumenta cuando se tienen en cuenta los modos como Valle-Inclán usó fuentes y las transformaciones a que sometió pasajes de otros autores - - lo que dio lugar a discusiones sobre posibles " plagios " - -.
, EL mundo de Azorín que va a ocuparme principalmente,aun que no exclusivamente,es el de Azorín como escritor.
Con esto parece que me limito a recordar que haré con Azorín lo mismo que con los demás autores elegidos: dilucidar su mundo en tanto que " el mundo de un escritor ".
Pero entonces,¿para qué especificar que voy a tratar sobre todo del mundo de Azorín como escritor cuando tal mundo es exhypothesei el de alguien en tanto que es justa y precisamente un escritor? La diferencia estriba en lo siguiente.
Hay una cierta fase,en la relativa evolución de la producción literaria de Azorín,en que el autor describe el mundo y se describe,además,a si mismo como parte de este mundo desde el punto de vista de un escritor.
No es sólo,pues,un escritor que tiene un punto de mira,sino que es,o es asimismo,un escritor que declara tener el punto de mira de un escritor.
He aquí el mundo de un escritor por partida doble: mundo de un escritor,Azorín,que específicamente se describe como escritor,aunque no siempre bajo el mismo nombre de Azorín.
ES el mundo del a veces llamado " último Azorín ",en el que aflora,más que en ninguna otra de las etapas de su carrera literaria,y bastante más que en muchos otros autores,la conciencia clara y constante de que el descriptor del mundo es un escritor.
EL propósito que me mueve parece un poco disparatado.
Hablar del " último Azorín ",del " Azorín postrero " - - casi,en un sentido escatológico,el " Azorín de las postrimerías " - - presupone la existencia de otros Azorines,u otras fases en el desenvolvimiento literario de Azorín: si hay un " Azorín último " debe de haber uno " penúltimo " y,en todo caso,uno " primero ".
Los lectores de Azorín - - si alguno queda - - pueden abrigar al respecto razonables dudas.
¿Otros Azorín? ¿No es Azorín,a diferencia de autores con una historia personal y literaria algo más tumultuosa,siempre el mismo? ¿No se ha repetido sin tregua,insistente y monótonamente,Azorin? I En una " Declaración jurada ",de mayo de 1947,antepuesta a una edición de Obras,2 Azorín se pregunta si fue él realmente quien escribió sus primeros " intentos ".
Pregunta retórica,porque tales " intentos " lejanos ",como los adjetiva,o casi apostrofa,el autor - - eran suyos ; la prueba es que accede a que sean incluidos en una edición de Obras.
Todo lo que escribió,en las más diversas circunstancias,y con los más variados estados de ánimo,le pertenece ; también,pues,esos que llama " amagos juveniles ".
Cosa que el autor reconoce,arguyendo,para disculparse,que lo que importa en la obra literaria es cierto " afán ",cierto " impulso ",cierta " ansiedad " - - términos vagos,si los hay,en quien se presentará oportunamente como un paladín de la precisión - -.
No abominemos,escribe Azorín,de los comienzos,sin los cuales no puede haber ni continuación ni fin.
La persona que llenó aquellas cuartillas primerizas las contempla,medio siglo después,como si fuera otra,pero no puede hacer marcha atrás para borrarlas.
Ahora las ve " como una vorágine ",pero trata de convencerse de que no hay que volver nunca la cara cuando " se va de camino ".
3 Muy bien,mas entonces,¿cómo concertar esos centenares de cuartillas con las decenas de miles que las siguieron? ¿Habrá que concluir que Azorín no fue siempre el mismo,y que si no hay acaso un " último Azorin " relativamente desgajable de otros,hubo,en todo caso,un Azorín " primero " o " primerizo " bastante independiente de los demás? En cierto modo,así es.
Los " lejanos intentos " y los " amagos juveniles " que constituyen la llamada " historia antigua " - - de hecho,una especie de " prehistoria " - - en la producción literaria de nuestro autor nos ofrecen descripciones y,sobre todo,opiniones que no se compadecen ni mucho ni poco no ya con el " último Azorín " de que me ocuparé oportunamente,mas ni siquiera con el " primero " que Antonio Machado cinceló poéticamente al dedicarle,con motivo de la publicación del libro Castilla,uno de sus poemas de melancolía y esperanza: Por fortuna,ciertos temas se destacan sobre el conjunto: el tema suburbano - - en una aceptación de ' suburbano ' que ya casi ha perdido vigencia en nuestras archisuburbanas ciudades - -,el cosmopolita y el de la acción.
El primero equivale a la descripción de lo que podría llamarse " la vida ciega " ; el segundo,a la presentación de lo que cabria llamar " la vida absurda " ; el tercero,al examen de " la vida aventurera ".
Un número considerable de obras de Baroja tocan estos temas,pero algunas los siguen más de cerca que otras.
Así,para la vida ciega es fundamental la trilogía " La lucha por la vida " ; para la vida absurda son importantes las trilogías " La raza "," Las ciudades " y hasta " Agonías de nuestro tiempo " ; para la vida aventurera,principalmente las " Memorias de un hombre de acción ".
El mundo de Baroja que me ocupará aquí es como un tapiz en el que dichos temas,y en particular los dos primeros se hallan entretejidos.
El propio Baroja parece seguir este camino,pues la vida ciega resulta,en último término,absurda y hay en ambas no poco de aventura ; la vida absurda y aventurera es bastante ciega,y la vida aventurera y ciega es,después de todo,absurda.
Se ha dicho a menudo que la novela de Baroja no está construida o,lo que viene a ser lo mismo,que está torpemente construida ; el autor toma y deja los personajes como al azar,sin preocuparse por adentrarse en sus móviles e intenciones o sin desarrollar o perfilar su carácter.
Todo eso es bastante cierto,aunque,a estas alturas,con todo lo que le ha pasado a la novela - - incluyendo el dejar de serlo - - no es nada alarmante.
Por lo demás,el propio Baroja declaró varias veces cuáles eran sus propósitos,los cuales pueden resumirse,a modo de cánones negativos de un método,en una serie de " antis ".
El primer " anti " sitúa al autor - - y a su mundo - - frente a,e inclusive contra,la " literatura ",cuando menos la que por tal entienden quienes hacen de ella un oficio.
En el prólogo a La dama errante,Baroja declaró que,en su opinión,lo que escribía tiene un valor - - de otra suerte,observa sensatamente,se abstendría de escribir - -,pero su valor " no es precisamente literario ni filosófico ; es más bien psicológico y documental ".
No es muy claro lo que Baroja entiende por estos términos,y menos claro aún lo que tiene en mente cuando arma,en el mismo prólogo,que,puesto que relata en sus novelas acontecimientos de la vida española,ello " les da un carácter de cosa pasajera y monótona,muy alejado del aire solemne de las obras serias de la literatura ".
No despeja tampoco mucho la cosa el concluir que " en el fondo,yo soy un impresionista ".
Pero es revelador que se crea obligado a comenzar una novela con una serie de negaciones.
Por lo pronto,es " más enemigo que amigo del pasado ; por tanto,un tipo antihistórico,antirretórico y poco tradicionalista ".
Luego,un decidido adversario de " las galas retóricas ",que le parecen " adornos de cementerio,cosas rancias que huelen a muerto ".
Sin duda que las negaciones están sostenidas por cierto número de rasgos más o menos " positivos ",tales como " la turbulencia,la aspiración ética,el dinamismo,el ansia de posesión de las ideas,el fervor por la acción,el odio a lo inerte y el entusiasmo por el porvenir ",pero todos estos rasgos llevan al autor a decir " no " más frecuentemente que " sí ".
No a la insinceridad,no a la hipocresía,no a la máscara con que las personas,e inclusive las cosas,están cubiertas.
No a las maneras enfáticas y altisonantes.
No a las ilusiones " que tiene el hombre para convertir las acideces de su estómago y las irritaciones del hígado en motivos idealistas y metafísicos ".
No a los artificios retóricos del tipo de los usados por el doctor Aracil - - " el hombre bajo la máscara " - - de la obra citada,cuando jugaba con las palabras,y con sus interlocutores,y producía alguna " antítesis casi mecánica ",una " oposición sistemática de un concepto por el contrario ": " Se decía delante de él,por ejemplo," Hay que dar trabajo a los obreros ",y él replicaba en seguida: No ; lo que hay que dar es obrero al trabajo ".
" Hay que europeizar España " ; él contestaba: " Hay que españolizar Europa ".
No a las " meras frases ".
No,pues,a la " literatura " cuando ésta es,como ocurre tan a menudo,fabricación de ases,fraseología.
Lo primero que hay que hacer,pues,es podar el universo de todo aderezo y atavío,recobrar el sentido de la realidad,sepultado por tópicos,frases hueras,convenciones estúpidas.

