Nuestro tiempo ha surgido de una civilización proyectada hacia el futuro secular.
Esto carece de precedentes.
En muchos momentos la humanidad ha sido presa de premoniciones y escatologías que la hacían volverse hacia el porvenir.
Pero era un porvenir religiosamente cataclísmico,fruto de poderes ultraterrenos,preñado de profecías sobrenaturales.
En algunos casos,como ocurriera con el advenimiento del segundo milenio en Europa,la Cristiandad fue presa de temores colectivos sobre el fin del mundo y la llegada del Juicio Final.
Mil años antes los primeros cristianos,como los antiguos judíos,habían vivido a la espera del Mesías y del Reino de Dios.
No faltan hoy sectas que en ese temor y esperanza existen.
Pero la civilización de la que hemos surgido,aunque tenga conexiones profundas con estas tradiciones judaicas y cristianas,se caracteriza por haber secularizado tales creencias.
A medida que fue tomando cuerpo las iba humanizando o,con mayor precisión,las iba socializando,es decir,haciéndolas proyectos de sociedad futura y terrena.
La fuerza de la gran transmutación de la esperanza religiosa en esperanza secular,y su conversión en espinazo de orden histórico de la modernidad conlleva que toda consideración del tiempo presente tenga que retrotraerse a sus orígenes.
Nuestra manía e impaciencia por el futuro ha llegado a tales extremos que la mayor parte de quienes hoy lo escrutan sólo piensan en él (sin conocerlo) y se olvidan de que vivimos también en el puño del pasado,aunque ese pasado,como digo,sea tan peculiar,porque en el caso del mundo europeizado es un pasado henchido de proyectos,dotado de una visión del tiempo venidero como algo predecible y,dada nuestra propia ideología,como algo manipulable.
El futuro ha llegado a adquirir en todo el mundo una categoría existencial superior a la del mismo presente.
Lo ha desplazado.
Para muchos,la mejor manera de legitimar y dignificar nuestro propio tiempo es verlo como superación del ayer y premonición del mañana.
Lo pretérito y hasta el mismo presente son lo pasado,es decir,lo acabado y descartable.
Esa impaciencia por lo nuevo o meramente novedoso anda agazapada tras el uso tan en boga del prefijo post para cualificar globalmente a nuestra época.
Según sus gurús (y según de lo que les interesa hablar) vivimos en una era postcapitalista,o postindustrial,o posmoderna,o poscristiana,o possocialista,o posburguesa.
Quizá sea más cauto tomar una actitud algo escéptica respecto a esta costumbre - - que,como tantas cosas de hoy,será poco duradera - - y asumir que nuestra sociedad es aún en gran medida capitalista,industrial,moderna,burguesa,socialdemócrata,y culturalmente algo cristiana,algo liberal y bastante nacionalista.
Ello no niega que,a su vez,estos rasgos no estén sufriendo mudanzas ni que no se estén mezclando con otras corrientes históricas nuevas.
Algunas de estas últimas,hijas de sus propias entrañas y de su propia lógica,han de poner fin,quizá,a su existencia.
Hay que entender la historia moderna con una cierta parsimonia.
Los cambios súbitos y en apariencia profundos a que está sometida exigen escepticismo.
Es posible que vivamos en la era de las grandes rupturas,o de la gran discontinuidad,o como quiera llamársela.
Ello puede aceptarse siempre que nos hagamos cargo de que existe también una gran continuidad subyacente.
Ésta se manifiesta en la dinámica histórica de una mudanza endémica no exenta de una propia lógica y,sobre todo,de una propia tradición.
Nuestra civilización ha creado una tradición específica,tal vez carente de precedentes: es la tradición de la innovación.
Es la tradición que se niega a sí misma.
La única tradición conocida que para ser fiel a sí tiene que hacerse irrepetible a cada paso.
La tradición de lo nuevo.
Por ello se impone ahora hurgar un poco en el pasado de nuestro futuro.
Seguramente ahí yazca su secreto.
Desvelarlo del todo sería faena ímproba.
Por ventura,para los fines limitados que me he propuesto lo necesario se trata sólo de identificar aquellos grandes procesos cuya conjunción única en el suelo europeo precipitó la dinámica histórica de lo que,a falta de otro apelativo,llamamos modernización.
Hay que examinar las fuerzas de la modernización porque ésta es,por definición,una corriente orientada hacia su propio porvenir y su propia abolición,hacia su transformación permanente en algo diverso de sí mismo.
Para bien o para mal,sólo en Europa vino a ocurrir la conjunción de tendencias que había de conducir a la modernidad.
Apenas habían comenzado a desencadenarse,y sin haber aún alcanzado a todo el ámbito del Viejo Continente,la modernización empezó a desplazarse a diestra y siniestra,por las prolongaciones europeizadas del mundo,para saltar mucho más tarde a lugares más distantes.
Pero sólo en Europa se desarrolló,a partir del Renacimiento,una civilización a la vez burguesa,capitalista,relativamente secular,en la que la esfera política estaba separada de la religiosa,y cuya economía se apoyaba sobre el cálculo de los riesgos,la acumulación permanente de innovaciones técnicas y la empresa privada.
Sólo en Europa,sobre esta plataforma social,se levantó una red de estados soberanos en liza permanente entre sí,y sin que ninguno consiguiera anular a los demás,al tiempo que varios de ellos creaban imperios mundiales.
Nada más lejos de mi propósito que dar una explicación cabal de por qué se produjo esa conjunción,ni de reproducir las teorías que poseemos en torno a ella.
Partiré del hecho bruto de que ocurrió a lo largo de un luengo período - - el Medioevo,el Renacimiento,la Ilustración - - y que el evento fue único,irreversible,y de un alcance decisivo para toda la historia universal.
Esa importancia radical lo es en un sentido diferente del que tiene la existencia de otras civilizaciones,como la china o la hindú,sin las cuales tampoco se explicaría el mundo y su historia.
Lo que diferencia a la dinámica europea de las demás es que fue ella,y no otra,la que al extenderse hegemónicamente por todos los confines del mundo se fue transformando en componente universal de la dinámica mundial.
Fue ella la que confirió finalmente unidad a la historia de todas las sociedades humanas.
Ha sido ella la que ha determinado,en buena medida,el futuro.
Esta afirmación está libre de eurocentrismo u occidentalismo.
Es la constatación de un hecho objetivo.
No sólo pueden estar de acuerdo con él los americanos a entrambos lados del Río Grande - - pues su cultura es también la nuestra en mayor medida de lo que proclaman algunos nacionalismos - -,sino también otros pueblos,nunca poblados por europeos.
Así,la conducta política,económica y en gran parte cultural de japoneses,chinos,y hasta de varios países africanos y musulmanes,no hace sino realzar el hecho de la fuerza arrolladora de lo que,simplificando,podríamos llamar la fórmula civilizatoria europea.
Y con esta expresión no me refiero sólo a sus aspectos atractivos y benignos,sino que incluyo también los destructivos,así como los rasgos peligrosos que le son propios.
No daré cuenta pormenorizada de lo ocurrido.
Sólo pondré de relieve algunas de aquellas características de nuestro pasado que han venido a ser elementos constitutivos fundamentales de nuestro futuro.
La transformación burguesa del mundo moderno ocurrió sin intención deliberada en sus estadios iniciales.
Sólo con la llegada de la era de las revoluciones surgió una conciencia en varios sectores estratégicos de las clases burguesas occidentales que las arrastró a hacer un esfuerzo consciente por moldear el mundo según sus designios e intereses,a su imagen y semejanza.
Esa fase de transición de la pura historia natural a la historia consciente deseada puede situarse en un período que va entre la revolución puritana inglesa de 1648 y la bolchevique de 1917.
Entre ambas se hallan la americana de 1775 y la francesa de 1789.
Todas ellas proclaman con su advenimiento un novus ordo saeculorum impuesto por la voluntad humana.
En la gran era anterior de incubación de la modernidad hay en cambio un triunfo silencioso de la burguesía,un triunfo poco claro y muy a menudo ambivalente,pues estuvo jalonado de esfuerzos por parte de los burgueses para acceder y fundirse con los estamentos nobles o aristocráticos que dominaban toda la vida social.
Durante esos siglos anteriores a la era industrial se fraguó en Europa un orden singular de desigualdad social,que consistió a la vez en un orden de libertades,entendidas estrictamente como privilegios.
Así,en su fase de madurez la Edad Media fue convirtiéndose en un ámbito complejo de privilegios jurídicos y políticos,en el que cada colectivo formaba una comunidad dotada de ciertas facultades,un código de honor,y un haz de derechos y deberes hacia los demás.
No era,pues,una sociedad clasista ni tampoco una sociedad de castas,sino una sociedad de estamentos.
Sus jerarquías estaban sancionadas por la religión común a la Cristiandad,por las leyes consuetudinarias y los incesantes pactos entre las múltiples potestades.
Reyes,nobles,príncipes eclesiásticos,señores feudales,clérigos,ciudadanos en sus burgos,miembros de gremios,caballeros,siervos e hidalgos entraban en relaciones mutuas ya personales,ya comunales,pero nunca en nombre de un principio general de igualdad,como ocurriría más tarde.
Homenaje,señorío,vasallaje y linaje eran los cuatro puntos cardinales del orden social de la desigualdad feudal,y descansaban sobre una concepción señorial de la propiedad,que era esencialmente propiedad de la tierra.
Los pactos de vasallaje,los de sumisión,protección y servicio de hombre a hombre,es decir,de homenaje,constituían la urdimbre sobre la que llegó a levantarse la enmarañada red de la feudalidad europea.
Nada podía ser más ajeno al mundo burgués que de ella estaba destinado a nacer.
Por lo menos en apariencia.
Cuanto más feudal ha sido una sociedad en el pasado,más burguesa y moderna ha venido a ser posteriormente.
Las partes de Europa que más se acercan a la imagen de lo que se entiende por pura sociedad feudal fueron,precisamente,aquellas que habían de ser las cunas de la modernidad: el Franco Condado,los Países Bajos,Inglaterra,Francia.
En la Europa meridional,las zonas de mayor pujanza burguesa en siglos posteriores,Lombardía y Piamonte por una parte,y Cataluña por otra,fueron antes también zonas de feudalismo maduro y avanzado.
Cataluña es un ejemplo paradigmático por el extremo en que llegó a acercarse al modelo imaginario de sociedad feudal y por haberse extendido a lo largo de la costa ibérica del Mediterráneo,en una península precisamente caracterizada por una feudalidad tan tenue que algunos historiadores la consideran hasta inexistente.
La interesante correlación entre feudalidad primitiva y modernidad posterior constituye una hipótesis atractiva,que parece confirmar el Japón,una de las escasas sociedades no europeas que pasó por un largo estadio estrictamente feudal y sin duda la que mejor se adaptó en su momento al orden capitalista e industrial.
Parece como si la ética de la competitividad caballeresca,del servicio personal,del honor y la lucha,del vasallaje y el predio o feudo ligado al linaje,hubieran de haber preparado,durante una forja de siglos,la cultura y mentalidad exigidas por la civilización moderna.
Sólo es una conjetura,pero hasta casi las postrimerías del siglo xx,está empíricamente claro que las sociedades que con mayor naturalidad se han adaptado a los imperativos de la dinámica modernizadora han sido las de más pleno pasado feudal.
Asimismo,las que mayores rasgos feudalóides han arrastrado hasta casi nuestros días - - Italia meridional,Andalucía,partes de Hispanoamérica - - tuvieron una feudalidad harto imperfecta.
Aunque algunas de estas tierras conocieron un mundo relativamente estamental (con monarca,nobleza,Iglesia,mercaderes,siervos) su dimensión urbana y gremial era débil.
Sobre todo,carecían de una concepción política pactista del honor,del privilegio y del poder,en contraste con lo que encontramos en las verdaderas cunas del feudalismo.
En éstas fue la propia plenitud del orden feudal lo que desencadenó su disolución.
Por eso aquellas partes del mundo occidental,como grandes espacios de Hispanoamérica,caracterizados antes por poseer solamente algunos rasgos feudalóides - - mezclados con otros,frutos de la conquista española - - han sido luego las más reacias a su transformación burguesa.
Así,el problema histórico de por qué ciertos países hispanos de América son o han sido tan proclives a la tiranía o a la dictadura militar no se explica,como suele oírse,por haber sido primero " feudales ",sino más bien por no haber surgido de un orden plenamente posfeudal,y haber poseído un orden social que nunca llegó a ser feudal del todo.
Otras partes del mundo,como Norteamérica,colonizadas por gentes poseídas por el afán individualista del amasamiento burgués de la riqueza,fueron forjadas por una población literalmente huida de un mundo feudal maduro que se desmoronaba.
Esas gentes eran hijas directas de él,y su religión protestante lo negaba con la convicción devastadora del rebelde y el converso.
Fueron estas últimas sociedades,al igual que las que en Europa habían podido agotar todas las posibilidades del feudalismo,las que habían de convertirse en núcleos de la modernidad expansiva.
Las demás,como la nuestra propia,por muy occidentales que hayan sido,han tenido que habérselas casi hasta hoy con los residuos recalcitrantes de un feudalismo en el que nunca estuvieron instaladas de lleno.
Fue en el siempre cambiante mar feudal donde pudieron surgir villas,burgos y ciudades,como islas protoburguesas y,más tarde plenamente burguesas,al margen del poder militar,y dedicadas a menesteres de concurrencia cívica y gobierno parlamentario,del mismo modo que la autonomía de las universidades y los conventos permitió la transformación de la fe en análisis racional de textos sagrados - - es decir,en teología - - y con ello abrió las puertas al racionalismo,al libre examen y a la concepción de la mente como ente autónomo de otros poderes.
Merced a los empates constantes entre las diversas fuerzas medievales en lucha pudieron las más importantes para la liberación humana sobrevivir primero,y florecer después,prefigurando así una civilización que iba a pertenecerles y que es hoy,precariamente,la nuestra.
La historia natural de la sociedad burguesa no hinca sus raíces solamente en los burgos medievales,con sus tensiones y combates entre gremios,mercaderes,patricios y parlamentos ciudadanos,sino que también lo hace en el marco más amplio de la cultura política medieval,que trasciende los muros de sus ciudades.
Como siempre se nos recuerda,ésta se apoyaba en una concepción fuertemente jerarquizada de la autoridad.
Mas se trataba de una jerarquización preñada de grados,categorías,peldaños ascendentes y descendentes,en la que nadie - - salvo en la mente de algún ideólogo de la época - - gozaba de poder absoluto.
Lo que mantiene el edificio (siempre en un equilibrio precario,siempre generando enfrentamientos violentos o inacabables querellas jurídicas) es el pactismo que permea toda esa cultura política.
Así,el orden terrenal de la Cristiandad era entendido como vasto universo de contratos vinculantes entre señores y vasallos,a todos los niveles concebibles y según los títulos,reales o espúreos,que cada cual conseguía hacer valer.
Por eso,vistas desde esa perspectiva histórica,las grandes teorías del contrato social en las que los pensadores liberales de los tiempos posteriores han querido apoyar su legitimación del orden político y económico por el que abogan,poseen antecedentes muy antiguos,ciertamente medievales.
Los primeros documentos públicos sobre los que descansa la libertad feudal son pactos políticos para la distribución abierta del poder y el privilegio entre poderosas partes contratantes,así como para garantizar esferas mínimas de autonomía a categorías enteras de hombres,a quienes se reconocen derechos específicos y siempre desiguales a los de los demás.
La noción de unos derechos comunes a todos no existe aún,pero sí la de que hay derechos y la de que prácticamente todos los hombres con honra,sean del estamento que sean,los tienen.
Esto está ya claro en los documentos más primitivos que poseemos,como lo son los Usatges de los catalanes,de 1150,o la Magna Carta de los ingleses,de casi un siglo después.
Vistos desde nuestra época - - y desde la perspectiva de estas reflexiones - - lo interesante de estos monumentos jurídicos es la insólita capacidad que poseyeron para ser redefinidos,andando el tiempo,como leyes universalizables para hombres libres.
Si en un principio conferían privilegios a nobles,burgueses,soberanos,eclesiásticos,y labradores con tierra - - según criterios de preeminencia respectiva y como consecuencia de forcejeos,triunfos y derrotas previas - -,mucho más tarde,al erosionarse del todo la desigualdad feudal,iban a interpretarse como patentes generales de ciudadanía.
Quizá ninguna otra civilización conocida haya permitido y fomentado semejante reconversión de sus más cabales principios jurídicos.
Lo más probable es que ningún historiador llegue a desvelar el secreto último de esa reconversión.
Pero si es que realmente hubo una causa decisiva única que condujo del feudalismo a la modernidad ésa fue quizá la fragmentación endémica del poder en toda la sociedad europea.
No sólo hubo una separación entre el poder eclesiástico y el militar (ambos eran políticos),sino que las entreveradas jerarquías feudales convirtieron todo el espacio europeo en un mosaico en constante cambio - - en un caleidoscopio,a decir verdad - - de condados,marcas,señoríos y reinos.
Ninguna de estas entidades políticas consiguió,hasta la aparición del estado monárquico moderno,prevalecer sobre las demás,subyugarlas y desplazarlas.
Y los estados mismos se constituyeron en un sistema de entidades políticas soberanas,sin lograr - - a pesar de alianzas y guerras incesantes entre ellos - - que uno solo impusiera su imperio sobre los demás.
Así,la fórmula imperial oriental nunca tendría éxito en Europa a partir del desmoronamiento del Imperio romano.
Y los estados modernos se constituyeron como en eco lejano de la pluralidad de estados griegos clásicos.
Unos y otros albergaron libertad,es decir,el máximo grado de libertad para sus gentes a que la civilización humana había podido llegar hasta entonces.
Es dudoso que la historia europea sea la historia de la libertad,por muy seductora que la idea sea.
Es más plausible creer que la historia que condujo al surgimiento de la sociedad burguesa fue la historia de las libertades.
Más concretamente,de la conversión paulatina (y en algunos casos,súbita,revolucionaria) del conjunto de " libertades " (esferas de no injerencia) que poseía como propias cada estamento feudal en un solo ámbito común a todos.
Se creó así una única comunidad política y legal dentro de cada unidad de gobierno.
Apareció la ciudadanía,tras la metamorfosis del vasallo en ciudadano.
El largo camino hacia la ciudadanía coincide con los avatares de la burguesía.
La historia es zigzagueante,está llena de ambigüedades y es evolutiva unas veces,violenta otras.
Pero posee un indudable perfil y dirección,aunque a veces ocurra contra la voluntad de sus protagonistas.
No es sólo la historia del crecimiento y poderío de una nueva clase,surgida de las filas de las más bajas,sino que entraña también asimilaciones e incorporaciones entre las más altas.
Así,los burgueses que se aristocratizan y los nobles que se aburguesan están presentes a lo largo de toda ella,y durante un período de varios siglos.
En medio de los grandes desequilibrios y descalabros que había de introducir en Occidente,a partir del Renacimiento,la expansión del capitalismo,la acumulación de invenciones técnicas y el auge del racionalismo,el flujo social constante entre los varios estamentos superiores - - más tarde,clases dominantes - - suministró un elemento de estabilidad y continuidad tan importante como el que iba a constituir el ascenso político de las clases bajas y la expansión incesante de la baja clase media,la antigua pequeña burguesía.
No es sólo trasnochado,pues,sino incorrecto,dividir el pasado según simples antagonismos de clase.
Éstos existieron,y con frecuencia cobraron acentos de inmensa virulencia,pero su complejidad desafía cualquier análisis sencillo.
Ni siquiera,cuando ocurría,los bandos antagónicos sostenían visiones opuestas de la vida y el mundo.
El calvinismo no es únicamente la religión de burgueses puritanos,laboriosos,capitalistas,aunque ello fue cierto en Ginebra,en la Francia hugonote,en los Países Bajos y en las colonias americanas de Inglaterra: la nobleza escocesa es también calvinista y,en el siglo XVII,los jansenistas de Port Royal intentan formular un catolicismo que,sin decirlo ni decírselo,se aproxima a esa religión.
Mucho antes,son los jesuitas quienes protegen a un Galileo hostigado en Roma por el bando inquisitorial.
Y es la teología medieval la que conduce,directamente,al racionalismo.
El maniqueísmo es siempre peligroso (estúpido,es la palabra justa),pero en el estudio y explicación de la historia es catastrófico.
Con todas estas salvedades - - que no son excepciones,sino indicadores claros de la complejidad de lo que estaba ocurriendo - - sí es posible atribuir a esa cómoda abstracción que llamamos burguesía el posible protagonismo del largo proceso de modernización que va desde el otoño del Medioevo hasta la Gran Guerra de 1914.
Pero aun así cuesta aceptar la idea.
El ascenso burgués,por lo menos en sus primeras y decisivas fases,fue fomentado por los centros de poder.
Las proverbiales alianzas de monarcas y príncipes con burgos,mercaderes y financieros (prestamistas reales) ocupan un lugar clave en la dinámica modernizadora.
Ello fue posible a causa de un rasgo irrepetible y sin paralelo: la existencia en Europa de una red de unidades políticas soberanas,ninguna de ellas capaz de dominar a las otras.
La civilización burguesa debe su existencia al sistema europeo de estados,acabo de recordar.
Todos los despotismos conocidos han acabado con los conatos de sociedad clasista,con hegemonía burguesa,que han surgido en su seno.
Desde la descomposición del Imperio romano (que,orientalizado,impidió su propio aburguesamiento) hasta el presente,Europa ha estado políticamente fragmentada,sin perder su unidad como comunidad cultural y de civilización.
Los intentos de unificación bajo un solo imperio - - Carlomagno,don Carlos,Napoleón - - fueron efímeros,no cuajaron.
El último de ellos,el nazi,estuvo además basado en la pura barbarie.
Nadie fue lo suficientemente fuerte para fundar un despotismo oriental en estas latitudes,ni para destruir según sus criterios el tejido de la sociedad civil burguesa que iba creciendo y tomando cuerpo,por muchas excepciones y períodos despóticos que puedan señalarse en este o aquel país.
Fue esto,en gran medida,lo que permitiría el vuelco de la energía colectiva hacia la reinversión económica de los recursos y no su derroche en el tributo para el mantenimiento de las insaciables clases imperiales y sus guarniciones,ejércitos y estamentos parasíticos.
La pluralidad de estados hizo posible el despegue de la modernidad.
El despotismo y la burguesía no se llevan bien.
Hay una íntima afinidad electiva entre todas las burguesías históricas - - la tardomedieval,la renacentista,la de la Ilustración,la romántica,la de la revolución industrial y la contemporánea - - con la red pluralista de las libertades económicas,políticas y culturales.
Ésta es una afirmación peligrosa,porque se presta a su inmediata interpretación como justificación y loa de la burguesía.
No hay tal.
Lo que quiero señalar es que,dada su posición de clase,su compromiso con el modo capitalista de producción,su enraizamiento en la empresa privada,su identificación con la concurrencia en el mercado universal (de bienes,ideas,poder) la burguesía - - cuyo triunfo han hecho posible ciertos factores exógenos a ella - - ha poseído siempre una inclinación muy marcada por lo que podríamos llamar su medio natural: el orden plural político y el capitalismo económico privado.
Otro asunto es que,una y otra vez,bajo los reveses de las crisis económicas,las amenazas de los movimientos socialistas,o muy a menudo,las exigencias de castas militares,religiosas o aliadas a noblezas terratenientes,las élites burguesas hayan aceptado sin muchos ambages la participación en el poder de las últimas.
Los zarismos y prusianismos del siglo XIX no le permitían otra alternativa,de modo que la caricatura tradicional de la " diabólica alianza " entre el autócrata,el militar,el burgués y el clérigo para explotar mejor al proletario y el campesino respondía sin duda a una verdad amarga.
Todos sabemos - - y los españoles mejor que nadie - - de lo que es capaz una coalición de fuerzas reaccionarias,entre las que aparece un torvo burgués endurecido,perdida toda su esperanza en la ideología liberal,pactista y reformista que,en otras circunstancias,le correspondería genuinamente.
Siempre que el medio se lo permite,la burguesía instintivamente busca (o buscaba,pues los tiempos han cambiado y las clases sociales de hoy son cada vez menos las de ayer) la fórmula política pluralista,el mercado relativamente concurrencial y el ámbito cultural de las tolerancias seculares.
Y no por magnanimidad alguna: era así como podía gozar más establemente de sus privilegios,poderes y dominación de las clases subalternas.
La historia natural de la sociedad burguesa es la del capitalismo.
Pero no viceversa: lo más probable es que éste,con sus modificaciones contemporáneas,la sobreviva.
Como tal,más que un ascenso de la burguesía lo que ha ocurrido ha sido un ascenso,desde sus oscuros principios medievales a su presente y paulatina disolución,de una serie consecutiva de oleadas de sangre nueva,reclutadas las más de las veces de entre las filas de clases inferiores: artesanos,aventureros,tenderos y hasta obreros ricos o pequeños propietarios sin tierra.
Junto a tales oleadas,el aburguesamiento de las noblezas y aristocracias europeas,que en algunos países como Inglaterra empezó muy pronto,vino a engrosar su tamaño y consolidar su hegemonía.
La corriente de advenedizos,nuevos ricos,capitanes de industria venidos del pueblo llano,impidió que surgiera un estamento burgués cristalizado,pertrechado en privilegios garantizados por la ley.
Ese flujo mantuvo un mínimo de capilaridad en esa clase dominante que se reflejó en la apertura social relativa que caracteriza a la sociedad capitalista y burguesa en su totalidad.
Sus escisiones son económicas,sus abismos se hallan en la desigualdad de oportunidades,en lo que para cada uno la vida ofrece,pero su ley es ciega a tales asimetrías.
La " igualdad ante la ley " - - a pesar de su constante incumplimiento por tribunales burgueses que velaban por los intereses de los poderosos - - vino a convertirse en el factor político que abrió las puertas de la ciudadanía a la inmensa mayoría de la población europea.
Ello ocurrió paulatinamente en algunos países,y con crisis violentas en otros.
La historia de la franquicia electoral,es decir la de la conversión del vasallo en ciudadano,ha sido ardua y ha seguido sendas enrevesadas.
Así,los Estados Unidos se constituyeron de golpe como comunidad política bajo el signo de la ciudadanía,como ruptura con una Europa de desiguales,aunque bajo el signo de sus filósofos políticos,Locke y Montesquieu,y con sus aspiraciones de progreso.
No obstante,en plena segunda mitad del siglo xx,en los años sesenta y más tarde aún,los americanos luchaban por incorporar a su comunidad ciudadana a negros y a otras etnias que sufrían discriminación legal,política y civil.
Y en un país que goza de formas importantes de democracia directa,Suiza,el voto femenino ha esperado hasta las postrimerías de ese siglo para conseguirse.
Quizá tenga cierta significación el hecho de que estas últimas conquistas del camino que lleva a la ciudadanía universal hayan ocurrido en el momento en que empieza a disolverse ya definitivamente la sociedad burguesa.
Es imposible saber a ciencia cierta cuál de los componentes del mundo burgués - - si es que hubo uno sólo - - fue el decisivo en su formación y triunfo.
Lo convencional es atribuir esa función al capitalismo.
Mas hay otros candidatos no menos importantes,aunque algunos de ellos - - como la revolución agraria que ocurrió en Europa hacia el siglo XVI - - sean menos espectaculares y despierten menos emociones.
El auge de la mentalidad racional y analítica,el crecimiento exponencial de la población,el recién mentado sistema europeo de estados,la admisión de la renovación técnica por la cultura europea,y tantos otros,son factores que juntos o por separado podrían competir con el capitalismo.
Pero aceptemos la convención.
El capitalismo presenta un interés muy especial para una reflexión como la presente: es,por un lado,un sistema estrictamente orientado hacia el futuro,basado en el cálculo económico del porvenir,y,por otro,está sustentado por una ideología individualista y de libre competencia,es decir,por una doctrina que apela a la libertad para legitimar el orden social.
El capitalismo,suele decirse,es un modo de producción.
Cierto,pero es también algo más.
Es un modo metaeconómico de vertebrar las relaciones de intercambio social entre los hombres,de asegurar sus subordinaciones civiles y,en buena medida,sus lealtades políticas.
Si no entraña en sí una moral,por lo menos tiene consecuencias éticas de alcance.
Y requiere para existir - - sobre todo,para medrar - - la aceptación general de unos supuestos culturales muy específicos.
Éstos y aquél constituyen el orden económico del presente y van a determinar en gran medida el del futuro inmediato.
El despliegue histórico de los supuestos culturales del capitalismo y su dinámica como modo de producción han poseído una cierta coherencia a través del tiempo.
Ello nos permite hablar de su lógica de desarrollo,aunque no nos dé mucho pie para atisbar lo venidero.
El capitalismo,hoy,a pesar de constituir el espinazo de nuestra economía,tiene que habérselas con los problemas de su propia plenitud,es decir,tiene que habérselas con las consecuencias de un mundo que él mismo ha transformado,tras vencer la inmunidad de los últimos escondrijos precapitalistas que a él escapaban.
Precisamente lo que empieza a fallar ahora en su lógica de conquista,parte hasta hoy de su dinámica expansiva.
La expresión " capitalismo " no es unívoca.
Ni,aunque hablemos de su lógica con un cierto aplomo,existe esta última como evolución singular,sujeta a unas leyes claras e implacables de desarrollo.
Así,desde sus orígenes más remotos es ya posible detectar varias formas de capitalismo,desde el predatorio o pirático hasta el más ortodoxo de los mercaderes y banqueros primerizos.
El mismo capitalismo mercantilista iba unas veces ligado a las explotaciones coloniales de hacienda y plantación (y al tráfico de esclavos) y otras a la venta de mercancías y a la compra de especias.
La preponderancia,más tarde,del capitalismo industrial no significó que desapareciera el mercantil ni tampoco sus tareas habituales.
Y lo mismo puede decirse de las adquisiciones posteriores,el capitalismo financiero,el monopolista,el de las grandes corporaciones transnacionales,el socialdemócrata de hoy.
Y siempre,desde el principio,este " modo de producción " basado en la iniciativa privada,y la propiedad igualmente privada de sus medios (según la cuasi errónea fórmula sacrosanta),anduvo apoyado en el poder estatal o del soberano,en sus ejércitos y flotas,y en la infraestructura política que ellos le suministraban.
. El poder se expresa principalmente en dos grandes formas: como racionalidad objetivada y despersonalizada,que preside la organización técnica e industrial de nuestra sociedad para conseguir lograr el rendimiento máximo dentro de una competencia máxima ; y como ejercicio político,que reclama toda la autoridad en casi todos los campos en orden a que la eficacia de la gestión sea máxima para la totalidad,al margen de la conciencia de los individuos o al margen de los proyectos de sentido y verdad,que cultiven los distintos grupos humanos que forman la sociedad.
Los productos,en cifras,en el primer caso ; y los votos,en cifras también,en el segundo caso,se han convertido en las palancas de una forma absoluta de autoridad,que ya no está ligada ni referida directamente a las conciencias,a la verdad o al prójimo.
Racionalidad técnica y ejercicio político ya funcionan como superestructuras,al margen de las personas a las que se ordenan,y al margen también de las personas que dirigen esa racionalidad y controlan ese ejercicio.
La lógica,interna a los sistemas puestos en marcha,es objetiva,apersonal,despiadada.
Lo que está puesto en cuestión es el hombre mismo como persona,con su conciencia y su destino,su gracia y su desgracia intrasferibles.
Frente a ese reto tiene que nacer una respuesta desde el corazón mismo de lo humano,en una reflexión de fondo y no una mera propuesta artificial,superficial y ocasional.
Al ser atenazados por el poder los hombres propenden al individualismo y a la anarquía.
Exasperados se van siempre al monte ; y monte es toda forma de guerrilla y de alzamiento,de terrorismo o desesperación,de contracultura o de droga.
Ante tal peligro son necesarias ante todo dos recuperaciones: la conciencia de la propia substantividad frente a todos los poderes anónimos ; y la referencia al prójimo,como lugar donde el individuo descubre su identidad esencial y donde supera el desvalimiento personal.
Sólo es válido ya el humanismo del otro hombre,más allá de todo idealismo e individualismo.
Pero el otro es siempre un prójimo colectivo con una historia común y una común tarea.
La ética abierta apoya al hombre en el suelo y en la historia particular,a la vez que le abre a los problemas universales,a las cuestiones que no cesan en cada corazón,a la Trascendencia que nunca es del todo acallada por ningún poder de este mundo.
El poder toma formas cada vez más anónimas y por ello cada vez más inhumanas.
La defensa del hombre comienza a ser ya casi imposible mediante las meras ideas,que también carecen de rostro y de verdad por sí mismas.
La defensa de la condición personal,indestructible y soberana del hombre,sólo puede ser hecha por vidas lúcida,tersa y ejemplarmente vividas.
Contra el anonimato de las máscaras,sólo valen rostros patentes que desenmascaran.
La verdad es siempre personal y concreta ; existe siempre encarnada,nace de la vida ejercida,es decir,de un encuentro con la verdad,de un servicio en la acción,de una reflexión en la inteligencia,de una solidaridad en la comunión con el prójimo.
Ésta es la razón por la cual,una vez esclarecido teóricamente ese problema fundamental de nuestro tiempo,no hemos buscado una pura respuesta teórica frente a tales poderes anónimos sino que hemos ofrecido una mostración práctica para su superación: hombres ejemplares,rostros personales,historias concretas.
El humanismo no es un sistema de conceptos sino una cadena de experiencias de humanidad verdadera,y por ello permanentemente abiertas y fecundas.
Frente a la fuerza y exigencia anónimas,que silencian conciencias o marginan libertades,sólo es posible una respuesta: ofrecer la cara,es decir,presentar un rostro personal comprometido con la verdad y fiel a una historia concreta.
La faz humana es el lugar supremo de manifestación,acusación y victoria de la verdad,aun cuando en un momento sea desfigurada y anulada.
Nada más desvalido y nada más justiciador para el humillado que el rostro de Jesús en El Expolio del Greco.
El rostro del prójimo nos constituye en sujetos,nos confronta con la alteridad objetiva y nos acerca la Trascendencia como soberana y cercana al mismo tiempo.
Hombres de la España abierta hemos traído aquí como respuesta vivida ejemplarmente y no sólo pensada teóricamente frente al reto supremo de nuestro tiempo ; vienen de la distinta geografía española,de su diversa historia,de su compleja esperanza,de su múltiple quehacer.
Filósofos y poetas,pastores y novelistas,monjes de soledad y viajeros de Europa,todos vienen de esa común alma madre,la que piensa y la que muere,la sonora y la silenciada,la que nos pertenece a todos y la que ellos abrieron a la concordia por su creatividad,por su confianza y por su silencio de hombres verdaderos.
Ellos no responden directamente a la cuestión que a nosotros nos mueve ; nos han ofrecido una solución indirecta pero fecundísima al vivir toda su vida,ciencia y poder,como humano servicio a la sociedad,personal generosidad con el prójimo,confiado desbordamiento hacia Dios.
El problema que hemos analizado es el mismo en las áreas geográficas más lejanas y en regímenes políticos de signo contrario ; es común a toda la cultura contemporánea,que ya no tiene fronteras ; y está en conexión con el endurecimiento de la racionalidad,nacida en Europa entre finales del siglo XVII y comienzos del siglo xx.
Ella se ha caracterizado por una afirmación excesiva del individuo con silenciamiento del prójimo ; de la subjetividad con silenciamiento de la exterioridad ; de la razón con silenciamiento de todo el orden afectivo,visceral,utópico y trasracional que no busca ante todo eficacia sino sentido ; por una primacía de la racionalidad instrumental sobre la racionalidad pneumática,es decir,aquella que no olvida al sujeto total en el que está implantada,y que arraigando en este mundo como materia,lo trasciende hacia otros órdenes de verdad,esperanza y comunión que le son igualmente esenciales.
El esclarecimiento de este reto universal y la oferta de esta respuesta los hacemos desde un humanismo hispánico vivido por hombres concretos de nuestra historia reciente.
Con ello quisiéramos contribuir a la superación de una España escindida entre su melancólica intrahistoria y la fascinación europea,entre la concentración en la inmediatez y la abertura a más dilatados horizontes.
No compartimos el pesimismo visceral de muchos hombres,aun cuando aceptamos el peligro que señalan: que la conciencia está a punto de ser anestesiada por el poder,al introyectarle pacíficamente la convicción de que la ciencia lo puede todo,la política lo resuelve todo,lo que no es noticia no existe,el futuro de muerte será pronto superable,la esperanza es construible por la técnica.
Todo lo cual supone invitarnos a deponer la conciencia,a entregar nuestra libertad,a renunciar a la gloriosa pesadumbre de ser hombre,permaneciendo enhiestos siempre.
Tampoco compartimos el pesimismo visceral de otros españoles,aun cuando reconozcamos la urgencia del quehacer: devolver a nuestro país la confianza en sí mismo ; ofrecerle un conocimiento objetivo de su historia logrado desde la propia ciencia y no quedando a merced de lecturas exteriores,que sin embargo deben ser integradas ; abrirlo a un futuro definitivamente concorde por la aceptación teórica de la diferencia y la integración activa y respetuosa de las diversidades.
El título de nuestra obra señala lo que yo considero el tema esencial de nuestro tiempo: el poder que tiende a ser absoluto y a ejercerse de modo impersonal y anónimo.
Esto constituye el supremo reto a la conciencia humana ; y de la respuesta depende que se convierta en una mortal amenaza o que superado traiga consigo un acrecentamiento de libertad.
El subtítulo - - rostros personales frente a poderes anónimos - - sugiere que aquí no presentamos una lista de soluciones sino más bien una actitud espiritual y moral,arrancada de la substancia viva de la España actual: hombres arraigados en un suelo muy hispánico y muy europeo,que,sin embargo,encendieron una llama y una palabra universales.
Cada época histórica percibe lo humano desde una de sus laderas,vive afectada por las exigencias que aquella emite reclamando una respuesta,y queda determinada por las formas concretas en que dicha respuesta se expresa.
La historia es así la sucesión de acentuaciones y distanciamientos,de palabras y silencios respecto de la plenitud humana,que nunca es percibida del todo.
El misterio último de lo real se oculta en ella a la vez que se revela,unas veces como poder amenazador y otras como gracia salvadora.
En cada tramo de la vida se mantiene activa toda la sinfonía de lo humano,pero en cada una de sus fases son unos u otros instrumentos,unas u otras voces las que predominan.
La historia es la secuencia de saltos hacia adelante por los sucesivos descubrimientos teóricos y realizaciones prácticas,a la vez que la sucesión de sobresaltos que cada descubrimiento de la realidad lleva consigo,ya que allí donde el hombre domina una parcela de la realidad,allí mismo se le abre un espacio de incertidumbre,un reto nuevo a su responsabilidad respecto de ese orden de lo real,que es sustraído al curso de la naturaleza y puesto sobre sus hombros.
Por ello la historia es una irrompible cadena de conquistas y pérdidas,de avances y sorpresas,de dominaciones y servidumbres.
En la medida en que el hombre extiende su soberanía sobre lo real,le aumenta ese ministerio,por el cual le quedan confiadas las nuevas realidades,descubiertas o transformadas.
El proceso histórico podemos considerarlo como una dialéctica de emancipación y de responsabilización ; de libertad frente a la servidumbre,que los distintos poderes naturales,humanos y sociales lanzan sobre él,y de capacidad para asumirlos y ordenarlos a una meta.
Liberación de,y cualificación para ; independencia y solidaridad ; distancia y acercamiento,son el binomio que constituye el ritmo interno de la relación del hombre con la realidad extrahumana.
Cada siglo es una acumulación de posibilidades materiales,técnicas y sociales,pero no menos es un incremento de responsabilidades personales,morales e históricas.
La naturaleza,el hombre,la sociedad o el prójimo son los tres elementos que están permanentemente en juego y en reto ; en lucha mutua y en mutuo acogimiento,ya que viven en una existencia relegada.
La cualificación humana de cada generación ha de hacerse a la luz de esta triple relación del hombre frente a la naturaleza,frente a sí mismo y frente a su prójimo.
Todo incremento de poder frente a la naturaleza es un incremento de dignidad ante sí mismo y de responsabilidad para con su prójimo.
El hombre primitivo está indefenso frente a los fenómenos atmosféricos ; y ante ellos se cobija bajo las copas de los árboles,acogiéndose a los huecos de las peñas o adentrándose en el fondo de las cuevas.
Indefenso está frente a la naturaleza,a la vez que indefenso frente a su hermano.
Pero la capacidad de amenaza de éste sobre aquél es también considerablemente menor.
Subiéndose a un árbol o escondiéndose de su vista física,ha escapado fundamentalmente a toda amenaza.
Cuando además de lanzar piedras aprende a disparar flechas,descubre el veneno,inventa la pólvora o desencadena las fuerzas eléctricas y atómicas,entonces su poder es casi total respecto de sí mismo y total la amenaza a su hermano: para conferir vida y para inferir muerte.
La madurez y humanidad de una generación histórica son supremas cuando su poder moral y espiritual han corrido paralelos con su potencia física.
En este sentido,tanto las visiones pesimistas como las optimistas (teoría de la decadencia-teoría del progreso) carecen de fundamento.
La historia es un reto permanente y su perfección depende de la claridad y eficacia con que en cada época el hombre le responde.
Nadie mejor que Holderlin comprendió este carácter misivo,retador y agraciante que la historia tiene para los hombres,cuando afirmaba que: " Allí donde el peligro existe crece también la salvación " '.
Al afirmar de entrada que no hay tiempos mejores ni peores objetivamente,sino que cada uno tiene su reto y reclama su respuesta,estamos estableciendo un principio hermenéutico básico y desde él queremos discernir dónde están los reales retos de nuestros días,no los fingidos,impuestos o encubiertos,para descubrir así cuáles son las respuestas superadoras del peligro y acrecentadoras de la dignidad humana.
Con ello anticipamos también nuestra voluntad de analizar serena y confiadamente nuestro momento histórico.
Sus posibilidades objetivas son máximas ; y ello quiere decir que las responsabilidades del hombre son proporcionales.
Descubrir riesgos y posibilidades es misión de la razón y de la conciencia del hombre.
Todo está abierto porque todo está ordenado a su libertad: lo que es amenaza y la gracia,que va en su reverso ; el poder técnico y la autoridad personal,que pueden manar de una asunción responsable y dominadora.
A la luz de lo anterior nos preguntamos cuál es la relación que de hecho interviene hoy entre el hombre,la naturaleza y su prójimo y consiguientemente cuáles son las glorias y los peligros,la amenaza moral y la apuesta histórica de nuestra generación.
Para responder a estas preguntas vamos a escoger tres realidades,que en nuestra opinión constituyen los tres factores determinantes de la situación humana contemporánea: el poder,la conciencia y el prójimo.
1. El poder.
La edad moderna se inicia en el instante en que el hombre comienza a mirar el mundo no simplemente para deleitarse en su belleza,para admirar su orden,para alabar a su creador o para interrogarse en qué relación está la multiplicidad de las apariencias con la unidad del origen.
Hasta entonces el mundo había recibido una mirada admirativa,contemplativa,unitiva o laudativa propias de la filosofía y de la religión.
Pero una reflexión,religiosa en su origen,inducirá a una contemplación del mundo y del mismo hombre con nuevos ojos.
El siglo xiii hace el tránsito de una comprehensión intelectualista a una comprehensión volitiva de la realidad partiendo de un hecho teológico: el hombre es imagen de Dios no primariamente porque pueda en cuanto ser racional comprender lo que hay y explicarlo,sino sobre todo porque a su semejanza puede hacer y deshacer lo que hay,hacer que surjan nuevas cosas,ser creador y soberano de una obra propia,poner en marcha unas realidades antes inexistentes 2. La criatura es imagen de Dios no primariamente porque es hecha sino porque puede ser hacedora.
Por tanto,su gloria suprema consiste en prolongar la acción creadora del creador.
A partir de este instante el mundo ya no es un espectáculo,cuya belleza se admira y de cuyo orden se pregunta la causa,sino una estructura cuyas leyes se investigan en orden a apropiárselas y cuyo funcionamiento se analiza para recrearlo.
De esta forma,el saber se convierte en poder,con lo cual el hombre puede afirmarse a sí mismo como imagen de Dios transformando el mundo criado primero ; recreando un mundo nuevo después ; e incluso llegando a proponerse una nueva estructura de su propia realidad humana,mediante una reordenación genética distinta.
Este larguísimo proceso,que tiene en sus orígenes un gozoso descubrimiento teológico: el hombre,por ser semejante a Dios,ha recibido de Él el admirable don de crear como Él a partir de una materia o realidad previa ; en un momento histórico posterior perderá su arraigo teológico.
Ya no vivirá la acción descubridora del universo con el gozo de quien descubre las maravillas de su Dios,ni la acción inventora como quien prolonga la capacidad creante de su origen.
Todavía Descartes va a prosternarse ante una imagen de Nuestra Señora,para agradecer su descubrimiento radical: El hecho de pensar patentiza la realidad del sujeto y hace verdadera su existencia (Pienso,luego existo).
Posteriormente se pierde ese vínculo teológico y se inicia un proceso de secularización interna del conocimiento,de la ciencia y de la técnica como transformación de la naturaleza y de la sociedad,sin relación alguna con Dios.
El hombre se quiere origen de sí mismo,reclama poder absoluto sobre sí mismo y sólo busca dentro de sí mismo criterios para la acción,bien sea de conocimiento o de transformación material,Génesis.
1,26 - 27.
no tolerando que nadie le ponga desde fuera fronteras al conocimiento y a la dominación.
La Ilustración,en palabras de Kant,es la decisión histórica por la cual el hombre rompe definitivamente las servidumbres frente a los poderes institucionales y a los dogmas que le impedían - hacer uso permanente,libre y público de su razón 3. Con este atrevimiento a saber,y a su ejercicio colectivo y público,la racionalidad moderna se extiende al proyecto político.
La ciencia se propone primero el conocimiento de las leyes que rigen la naturaleza y luego su transformación sustrayéndola a un funcionamiento que no sea permanentemente amenazador y sorprendente para el hombre.
Los fenómenos naturales y los fenómenos sociales no pueden seguir desarrollándose conforme a un dinamismo imprevisible o previsto sólo por uno,sino conforme a un dinamismo conocido por todos y domeñado.
El final de este proceso podríamos resumirlo en estos términos: la naturaleza ha dejado de existir para convertirse casi todo en cultura,aun cuando mejor deberíamos decir civilización,es decir,apenas queda ya universo que no esté transformado,ordenado y sujeto a una ordenación,que no es la suya originaria sino aquella que el hombre le ha impuesto.
Lo que encontramos ya en el mundo es la faz del hombre proyectada sobre aquél para conformarlo a la medida de sus necesidades presentes y de sus deseos futuros.
La naturaleza,es decir,aquello que estaba ahí,antes que yo y sin mí,comienza a existir no ya como lo que es ante todo por sí sino para mí.
La cultura es así el resultado del aumento permanente del poder científico y técnico del hombre sobre la realidad.
Ella es a la vez una gran conquista y un gran riesgo.
Porque al trasvasar la realidad del orden de la naturaleza al orden de la cultura,la ha arrancado a la tendencia inmanente por la que se movía,a los soportes objetivos en que estaba apoyada,a los ritmos fijos que garantizaban su fecundidad.
El hombre primitivo dejaba todo correr gozándose en su curso ; el hombre moderno tiene que proveer a que todo corra,temeroso de que todo se pueda parar.
Aquél contemplaba el mundo como desde fuera,sin dominio y sin responsabilidad última para su permanencia y funcionamiento ; éste en cambio tiene que proveer a que no rompa el cauce que le ha impuesto,a que su interna fecundidad siga inalterada y sea vivificadora,no volviéndose violenta o letal.
Como Atlas,el hombre moderno ha decidido coger el mundo sobre sus espaldas,llevarlo a donde quiera,ser soberano de él en todo orden y en cada instante.
La pregunta que surge es la siguiente: ¿puede el hombre con el peso de toda la realidad así sometida? ¿Es capaz de construir un dinamismo,cuyo mantenimiento no le cueste esfuerzo tan supremo,que termine quedando agotado tras él? 4. A la luz de esta situación surgen tres cuestiones fundamentales: a) ¿Hasta dónde puede llevar el hombre su poder de dominación científica y de transformación técnica,sin poner en peligro la propia perduración como realidad humana de carácter personal y como ser viviente en el mundo? El poder total,¿cuándo se convierte en peligro,amenaza,anulación totales? b) ¿Cuáles son los límites no sólo físicos sino morales a la acción del hombre? En los últimos decenios se habló,a partir de las reflexiones del Club de Roma,de los límites del crecimiento económico.
Pero hay una cuestión mucho más radical: ¿cuáles son los límites objetivos de la acción humana,de la libertad personal,del ser finito? ¿No hemos estado pensando que las fronteras del poder físico eran las mismas que las de la posibilidad moral,por lo cual todo lo que podía ser hecho (en su condición de realidad material no humana) podía hacerse (por el hombre como ser moral)? Aquí el hombre había asumido el mundo en una ultimidad,que no era sólo de responsabilidad o uso,sino de utilización última,e incluso destrucción,si le pareciese oportuno.
Tal visión antropocéntrica,¿no es de una desmesura prometeica y no revela por otro lado una gran ingenuidad espiritual,al pensar que todo lo real en su inmensidad inalcanzable pueda tener como centro a este ser tan breve en su historia,tan corto en sus posibilidades pese a todos sus logros,y tan cercano a la muerte? c) El peso del mundo,trasladado de la naturaleza a la cultura,¿no ha suscitado una pesadumbre y fatiga existencial al hombre,que le impiden el gozo cotidiano de la realidad y el aposentamiento despreocupado en la existencia? La responsabilidad ante un mundo que hay que sostener,explotar y construir ha desplazado el alegre descuido de quien se encontraba en él como quien contempla un bello espectáculo,un espejo en el que se refleja otro ' Cfr.
R. Guardini," Europa,realidad y tarea ",en Obras.
I (Madrid,1981),páginas 13 - 27.
RETO HIST€RICO: orden de realidad,un juguete con el que poder jugar mientras dura su permanencia en el tiempo.
La libertad,que respecto de la naturaleza en un primer momento,y respecto de la sociedad en un segundo,cobró el hombre por la técnica y por la emancipación social,está siendo abonada cara,al tener que cuidar agónicamente de su invento,para que no se le deshaga entre las manos.
La autonomía absoluta cuesta el precio de la preocupación absoluta ; la emancipación absoluta tiene en su reverso la regulación absoluta.
El poder absoluto ha tomado dos formas: la ciencia y la política,que reclaman del hombre confianza y adhesión absolutas.
Desde éstas la ciencia se enseñorea definitivamente de la naturaleza y establece todas las leyes internas para el funcionamiento de la sociedad en la que el individuo existe.
Naturaleza e individuo desaparecen bajo la dominación inmisericorde," racional " de la ciencia,convertida en técnica y determinadora de las estructuras económicas de producción y de las instituciones sociales.
¿Cuáles son las preguntas humanas que surgen ante una y ante otra? a) Ante la ciencia tiene el hombre que hacer antes que otra cosa una aceptación admirativa,agradecida y gozosa de ella.
En sí misma es instrumento para una necesaria emancipación frente a todos los poderes negativos,que aún existen en la naturaleza y en la sociedad.
Todo lo que la verdadera razón produce es humanamente admirable.
El hecho de que en determinadas partes del mundo la tecnificación de la vida haya llegado hasta los bordes del peligro,no puede hacernos ignorar que dos terceras partes de la humanidad apenas han salido de la edad de piedra.
Para ellos la ciencia,como esclarecimiento,y la técnica,como transformación de la realidad,son un imperativo y una urgencia sagrados.
En nuestro país aún les queda la mitad del camino por andar.
En otros países de Occidente,en cambio,la ciencia y la técnica ya han llegado a la frontera de su verdad humana y hay que preguntarse por la autocomprehensión total del hombre que arrastran,y por las consecuencias finales en que le harán desembocar.
La Ilustración de la que nacen define al hombre ante todo y casi exclusivamente como razón y como libertad.
Tiene una confianza absoluta en ellas,en su ejercicio positivo,en sus fundamentos indubitables,y en su consumación perfectiva.
Esos presupuestos nos resultan hoy fundamentalmente problemáticos porque no existe la razón pura al margen de sus determinaciones sociales,volitivas y subconscientes ; y porque no existe una libertad que no limite por un lado con la finitud y por otro con el mal.
Marx,Freud y Nietzsche han excluido todo discurso ingenuo sobre una racionalidad que pensara ejercerse en un espacio ajeno a todos los factores irracionales o prerracionales.
Pero no sólo el ejercicio de la razón y de la libertad,sino su propio fundamento reclama un análisis más fundado.
Unas generaciones que han hecho la experiencia de la finitud,de la guerra,de la tiranía,de la incapacidad de acoplar ideales con realizaciones,de la ingenuidad absoluta de la teoría del progreso lineal e incesante,no pueden seguir manteniendo acríticamente los presupuestos de la Ilustración.
Mas aun reclaman una segunda ilustración,que vaya más allá y más atrás de aquélla,mediante la integración de fenómenos silenciados y mediante la pregunta por los verdaderos cimientos no sólo de la razón,sino sobre todo del sentido,de la esperanza,de la solidaridad,de un futuro reconciliador de los vivos y redentor de los muertos.
Desde Schelling a Heidegger,desde Guardini a la escuela de Francfurt,se ha ido sometiendo a rigurosa crítica aquella visión aparentemente radical,pero en el fondo ingenua de una razón pura,sin límites en su ejercicio,engendradora de bienes siempre ó. La primera Ilustración ha tenido una visión parcial de la realidad.
Se puede tener una comprehensión ética,estética,teórica o dramática de la existencia.
El hombre puede poner en el centro de su destino una misión por cumplir,una forma por contemplar,una realidad por descifrar,una victoria por ganar,un sentido por crear.
Quizá ninguna de éstas sea la que haya prevalecido en la Ilustración,sino aquella otra nacida de la burguesía y convertida en instrumento de su afirmación: la visión pragmática y técnica de quien por el trabajo transforma el universo para generar una riqueza y un bienestar propios con independencia del sentido y del bienestar del prójimo.
El orden de la voluntad,de la afección,de la esperanza y del sentimiento han estado ausentes de esta cosmovisión.
Y con ello el grave problema de los fines,de la substancia moral de la existencia,de las metas últimas de la vida humana.
El hombre es un ser inignorablemente social en un orden y teologal en otro: convive con su prójimo y se abre al Absoluto.
Y para estos dos órdenes de realidad necesita alimento.
Ahora bien,la ciencia es éticamente neutral,sabe de medios pero no sabe de fines.
Puede poner en manos del hombre las herramientas para labrar una obra de arte pero no sabría decirle cuál debe forjar ; puede ofrecerle vehículo para un viaje pero no sabría indicarle el país al que deba encaminarse.
La ciencia no puede ni fundar ni sustentar una moral.
Un testigo cualificado de la ciencia europea,Bertrand Russell,nos expresa así la debilidad ética de aquélla y con eso su necesaria complementariedad por otros órdenes de saber con sabiduría,de razón con experiencia,de ciencia con sentimiento.
Desde lo que hay nunca se ha podido elevar el hombre a lo que debe haber ; del lugar donde está nunca ha podido deducir hacia dónde puede ascender o descender.
Desde las ciencias neutras nunca nació una moral comprometedora.
La cantidad nunca ha generado directamente calidad.
a) La apertura social,la colaboración industrial y la comunicación cultural con todo lo que la modernidad ha supuesto en Europa desde el siglo XvI,en que España se retira decididamente hacia lo peninsular y queda paulatinamente orientada hacia la tibetanización.
b) La apertura a las adquisiciones teológicas y a las actitudes pastorales,que las otras iglesias dentro de la comunidad católica han conquistado en los últimos siglos,bien como resultado del trabajo teológico y pastoral o de las experiencias misioneras en universos distintos del europeo,es decir,en países del tercer mundo,en que nuevas fuerzas sociales reclaman una relación distinta entre poder y riqueza,entre humanidad y trascendencia,entre esperanza escatológica y esperanzas históricas,entre fe en Dios y fe en el hombre,entre amor al Dios lejano y amor a los hombres cercanos.
c) La sustitución del sistema político,que había perdurado durante cuarenta años,por nuevas formas de gobierno,con la consiguiente repercusión sobre la anterior España marginada y silenciada por la derrota civil ; y con la integración de los nuevos grupos políticos hasta entonces ignorados desde el poder establecido.
La Iglesia,que en la situación anterior era constituyente,en cuanto que su fe y su moral determinaban lo que era constitucional en el país,ahora queda desplazada,y comienza a buscar su nueva inserción en la sociedad española ; según unos,a la recuperación del lugar perdido ; y según otros,a la búsqueda de su lugar específico.
Los ciudadanos no se estaban percatando de que más allá de un cambio político concreto lo que estaban haciendo era aceptar oficialmente la modernidad europea y con ello afrontando una nueva forma de realizar su identidad hispánica,que por lo insospechada comenzaba a resultar profundamente convulsiva.
Las relaciones entre ética,religión,política y cultura estaban de nuevo puestas en discusión,esperando clarificar su nueva realización futura,e indirectamente juzgando la validez de la forma en que se habían relacionado en la anterior historia de España.
Una mirada al pasado ha hecho manifiesta a la conciencia general la identificación,que durante siglos este país ha vivido,entre identidad hispánica y confesión católica - - " español luego católico " - -,entre la moral nacida del evangelio y la moral general,entre confesión de fe católica y reconocimiento público de bondad moral.
A ello había que añadir el intrincado nudo de legislación del Estado y de la moral de la Iglesia,de apoyo y sancionamiento de las empresas del uno por la otra,y de las empresas de la Iglesia por las instituciones,economía y hombres del gobierno.
Todo este hecho social,político e histórico,nacido de la que hemos llamado " identidad polémica " de los españoles (en España se han hecho siempre las guerras para recuperar a un tiempo el suelo patrio y la fe católica),tenía su fundamento en un proyecto teológico tendente a unificar las exigencias de la " communitas Christifidelium " o Iglesia con la " societas civium ".
Nacía de la convicción de que al revelar el evangelio al hombre su plena humanidad y al darle fuerza para realizarla en el mundo,la fe podía ser impuesta a todos y,por consiguiente,que no existían humanidad y virtud auténticas fuera de la fidelidad a Cristo explicitada dentro de la Iglesia.
Finalmente se llegó a la deducción directa de un proyecto moral para la sociedad a partir del evangelio con exclusión de cualquier otra aportación de éticas no cristianas.
De esta forma,los intentos de moral civil en nuestro país han sido sentidos casi siempre por unos y por otros como un rechazo o negación del evangelio.
Al estar unidas la condición nacional y la confesión católica,con exclusión de los proyectos morales nacidos de otros grupos religiosos,rechazados por la iglesia católica,estos intentos de moral civil nacieron con el estigma de la antiespañolidad ; no en la intención de sus fautores,que en principio muchas veces nada tenían contra la Iglesia ni contra la anterior historia de España,y que sólo reclamaban un espacio de afirmación distinta y de distinta configuración moral de la existencia,sino en la percepción y recepción por parte de las capas dirigentes y del resto de los grupos.
. Dos sentidos principales tiene hoy la palabra actualidad.
Uno filosófico y antiguo: actualidad como condición que adquiere,al ponerse en acto,lo que estaba en potencia.
Otro historiográfico y reciente: actualidad como condición de lo que goza de vigencia social en el momento a que se refiere el que habla o escribe.
Respecto de la bellota,la encina es actual,y actual es para mí,cuando escribo estas líneas,la guerra entre Irán e Iraq.
Pues bien: en uno y otro sentido creo que es actual el contenido de este libro.
I. Es actual,porque cuanto en él digo pertenece a la situación histórica que los hombres occidentales u occidentalizados hoy vivientes solemos llamar " la actualidad " o " nuestra actualidad ".
Expresiones ambas que exigen una mínima reflexión de cuantos no quieran conformarse con el empleo tópico de las palabras a que recurren.
En este caso,la concepción de " lo actual " que acabo de llamar historiográfica.
Una mínima anécdota personal me servirá para salir del tópico.
En un seminario more socrático,uno de los alumnos empezó a expresar su discrepancia con cierta indicación mía,diciendo: " Eso,en la actualidad... " Le interrumpí: " Un momento,amigo.
¿Quiere usted decirme cuándo comenzó la actualidad? " No hubo respuesta.
Repetí mi pregunta: " ¿Quiere decirme alguno de ustedes cuándo comenzó la actualidad? " Nuevo silencio.
" a riesgo de que ustedes me abucheen - - proseguí - -,les diré que la actualidad,nuestra actualidad,comenzó cuando yo era joven.
" No se produjo el posible abucheo,pero se me pidió una explicación de mi presunta petulancia.
Repetiré el nervio de mi argumentación.
Una larga serie de asertos parciales y una conclusión globalizadora la compusieron.
Llamamos arquitectura actual - - dije entonces - - a la que comenzó en la Bauhaus de Weimar y Dessau,y poco más tarde con la concordante obra creadora de Gropius,Le Corbusier,Mies van der Rohe y Frank Lloyd Wright.
Es hoy pintura actual la subsiguiente al cubismo,a la plena madurez de Picasso y a la vigencia universal de Kandinsky y Mondrian.
Actual es la filosofía iniciada por la fenomenología y sus consecuencias ontológicas (Husserl,Heidegger,Sartre),el neopositivismo (Carnap,Schlick,Wittgenstein),el auge planetario del marxismo,tras la Revolución de Octubre,y la especulación metafísica ulterior a esa múltiple aventura de la mente humana (Ortega,Zubiri).
Física actual es la subsiguiente a la teoría de los quanta y de la relatividad,y,concretando más,la consecutiva a la propuesta del modelo atómico de Rutherford (Bohr,Sommerfeld,Heisenberg,Schrodinger,De Broglie,Fermi,Dirac).
Con la declinación de la obra de Wundt,el reconocimiento mundial de la obra de Freud y el auge del conductismo neurofisiológico,se hace actual la psicología.
La actualidad de la obra literaria tuvo su orto con la aparición de los " ismos " y con el universal prestigio de Proust,Kafka,Joyce y Faulkner ; y la gran técnica,tras las ingentes novedades de la física antes apuntadas,con la utilización de la energía atómica,la planificación científica de los vuelos espaciales,la invención del computador y las aplicaciones de la electrónica.
El estilo social de la vida surgió cuando la rigidez y la artificiosidad de la belle épogue,tan burguesa,bajo su aparente desenfado,fueron sustituidas en todo Occidente por la deportividad y la juvenilización del vivir.
" Camaradería.
¡Abajo las convenciones! ",gritaban hacia 1920 los jóvenes tudescos de la Jugendbewegung.
Una conclusión se desprende de este calidoscópico examen: la cultura comenzó a ser para nosotros actual en el decenio de 1920 a 1930 ; es decir,cuando yo era joven.
" Lo cual equivale a afirmar - - añadí,para impedir toda sospecha de narcisismo - - que la actualidad,nuestra actualidad,fue inventada por los hombres de una generación anterior a la mía,por mis padres históricos.
" Silenciosamente fue aceptada mi tesis.
Ocurría esto hace como veinte años.
Hoy,cuando el término " posmodernidad " parece haberse hecho tópico,¿seria acogida esa tesis sin protesta? Tal vez no.
Pero,sin negar la nada revolucionaria novedad de alguno de los rasgos de la más actual cultura,yo me atrevo a pensar que muy buena parte de lo que llaman " posmoderno " 1   lo posterior a la crisis interna del mundo moderno y de la cultura burguesa - - se hallaba in nuce dentro de las novedades intelectuales y sociales antes apuntadas.
El tiempo lo dirá.
Por el momento,yo tengo por cierto que,en lo tocante al tema de este libro,la visión científica del cuerpo humano,la actualidad comenzó en los años subsiguientes a la primera guerra mundial.
Tal aserto conlleva implícitamente una segunda tesis: que la condición de actual,además de ser indefinida (ni en su origen ni en su extinción tiene limites precisos la actualidad de un hábito histórico,sea mental,estética o técnica su índole),posee muy distinta validez según la edad del que la afirma (compárese lo que hoy es actual para un joven,un adulto y un viejo),el medio cultural a que el opinante pertenezca (lo que sigue siendo actual para el campesino puede ser cosa caduca para el habitante de la gran ciudad) y con la materia a que el juicio de " actual " se refiera (nacidos simultáneamente un artefacto técnico,un sistema filosófico,una novela y una moda indumentaria,la vigencia de su actualidad dura lapsos temporales muy distintos entre si).
Todas estas salvedades Incluidas la termodinámica de Prigogine y la teoría de las catástrofes de Thom.
des he tenido en cuenta para considerar actual la teoría del cuerpo humano que aquí va a ser expuesta.
II.
Mas no sólo según la acepción historiográfica es actual el contenido de este libro,también en su vieja acepción filosófica.
Según ella,actualidad es la condición de aquello que pone en acto lo que hasta entonces existía sólo en potencia ; por tanto,el estado de una realidad - - una cosa,una persona,un modo de pensar,una institución - - en que se hacen patentes y operantes todas o algunas de sus virtualidades.
La encina es la actualización de la bellota,la puesta en acto de lo que la bellota podía ser,y el Estado soviético es la actualización - - no la única posible - - de lo que en el pensamiento de Carlos Marx era pura virtualidad.
En este sentido,la actualidad de la concepción científica del cuerpo humano se inicia cuando la virtualidad histórica de todas las concepciones científicas anteriores se hace patente en otra que comprensiva y simultáneamente las asume.
Lo cual acontecerá precisamente al comienzo de lo que desde el punto de vista del tema de este libro yo considero su actualidad.
Esto es: cuando en los años inmediatamente posteriores a la primera guerra mundial el paradigma anatomofisiológico de Hermann Braus asuma metódicamente todos los anteriores.
Aunque por algunos haya sido discutida,pienso que la noción de paradigma,casi tópica desde que Kuhn la propuso,sigue vigente entre los historiadores de la ciencia y es útil,aunque con alguna reserva,para la intelección del curso histórico del saber científico.
Pues bien: en lo tocante a la historia del conocimiento científico del cuerpo humano,el paradigma - - la interpretación científica de un aspecto o una parcela de la realidad,vigente durante algún tiempo en el seno de la comunidad científica y orientadora de cuanto a tal respecto en ésta se piensa - - es la idea descriptiva,la noción que visible o invisiblemente preside el conjunto y el orden de la descripción anatómica 3. Así entendido el paradigma anatomofisiológico,pienso que,con anterioridad a la primera guerra mundial,en la historia del conocimiento científico del cuerpo humano han tenido especial vigencia hasta cuatro distintos y sucesivos.
Diré muy sumariamente cómo en cada uno de ellos ha sido concebida la condición humana del cuerpo del hombre.
Galeno,autor del primero,ve en el cuerpo humano el de un animal bipedestante en la plenitud de la actividad correspondiente a su naturaleza.
Por naturaleza,el hombre es para Galeno - - que en esto sigue fielmente a Aristóteles - - un zoon logikón,un animal dotado de logos,de habla y razón.
Su cuerpo pone de manifiesto tal condición haciendo posible el manejo racional del mundo en torno mediante la posesión de una mano exenta ; y puesto que la exención funcional de la mano exige la bidepestación,la sabia naturaleza ha hecho al 2 Se trata en todo caso,de dos modos cualitativamente distintos de la actualización y del " poder ser ": e ; biológico y el histórico.
3 Sobre la noción de paradigma anatomofisiológico,véase mi libro El cuerpo humano.
Oriente y Grecia antigua (Madrid,1987).
hombre bipedestante.
La mano exenta y la bipedestación - - la cual,por otra parte,permite al hombre ejecutar otra acción perteneciente a su naturaleza: mirar al cielo 4 - - son las notas esenciales de la hominización del cuerpo humano en el paradigma galénico.
En el paradigma vesaliano,la idea descriptiva es la construcción arquitectónica ; la fábrica,como reza el título del libro famoso.
El cuerpo que Vesalio describe es un edificio bipedestante,al que da sostén el esqueleto ; edificio anatómicamente dispuesto a entrar en la actividad vital que específicamente le corresponde.
Sabio jánico,mente que por uno de sus rostros mira hacia el presente y el futuro y por el otro hacia el pasado - - en este caso hacia Galeno,del cual es fiel secuaz,en tanto que fisiólogo,el antigalénico iniciador de la anatomía moderna - -,Vesalio entiende el movimiento del cuerpo conforme a las dynámeis o potencias de la fisiología galénica.
En los dos siglos subsiguientes,los científicos y los filósofos del cuerpo humano concebirán el movimiento vital de éste de un modo a la vez contrapuesto y complementario: unos - - Descartes,Borelli,los iatromecánicos - -,como la consecuencia de una impulsión exterior a la parte que se mueve ; otros - - van Helmont y los iatroquímicos,con Willis a su cabeza ; luego los vitalistas del siglo XVIII - -,como la acción de un principio esencialmente extramecánico,ínsito en la constitución material del cuerpo entero y de sus distintos órganos.
La dinamización moderna de la Fabrica vesaliana fue,en efecto,empresa común de todos ellos.
La teoría celular conducirá,con Virchow,a la proposición de un paradigma nuevo,en el cual quedarían asumidas - - aunque Virchow no explique satisfactoriamente tal asunción - - la anatomía general y la fisiología de la primera mitad del siglo pasado.
Como el de todos los animales pluricelulares,el cuerpo humano es ahora una Zellrepublik o un Zellstaat,una república celular,un Estado constituido por células.
Ahora bien ; ¿cómo son específicamente humanos esa Zellrepublik y ese Zellstaat? Virchow no nos lo dice.
Pocos años más tarde,Gegenbaur extenderá a la morfología humana el evolucionismo biológico de Darwin,Huxley y Haeckel.
El cuerpo del hombre es ahora el de un vertebrado mamífero que en el curso de su evolución filogenética se ha hecho bipedestante,y que en su desarrollo ontogenético - - proseguido,desde luego,después de su nacimiento - - va reproduciendo las etapas principales de su filogénesis.
La anatomía comparada evolucionista,de la cual tan egregio cultivador fue Gegenbaur,constituye el máximo fundamento científico de este paradigma.
Genéticamente entendida,la bidepestación,con sus necesarias consecuencias morfológicas y funcionales en el resto del organismo,sigue siendo la nota esencial de la hominización científica del cuerpo humano.
A comienzos de nuestro siglo,los científicos del cuerpo humano,morfólogos o fisiólogos,a la suma más o menos armoniosa de las ideas centrales de estos cuatro paradigmas anatomofisiológicos - - forma,función,célula,génesis evolutiva - - recurrían para hacer sistemáticas sus descripciones.
En lo tocante a la 4 Para el hombre antiguo,la acción de mirar contemplativamente al cielo era ponerse en relación directa con la divinidad (véase el libro atado en la nota anterior).
morfología,véanse,a título de ejemplo,los tratados de L. Testut,H. Gray y J. Cunningham.
En lo relativo a la fisiología,léase este significativo texto de L. Luciani en la Introducción a su excelente Tratado didáctico de fisiología humana (Roma,1901): " Se puede prever lógicamente que,a medida que se vaya alcanzando el objeto de estas tres ramas de la biología - - la morfología,la fisiología y la biogenia - - y sus respectivos métodos de investigación se vayan agotando,volverán a ser cada vez más íntimos los lazos que las unen,así como más frecuente el cambio de ideas entre sus cultivadores,hasta que,al fin,se reconstituya en su unidad inicial la gran ciencia de la vida,integrada por todas las conquistas de la morfología,de la fisiología,de la historia natural y de la psicología.
" Con gran lucidez histórica,Luciani veía el desideratum de la ciencia del cuerpo humano - - de la vida humana,desde el punto de vista de un fisiólogo - - como una sistemática integración de saberes morfológicos,fisiológicos y genéticos,y hasta tenía el acierto de añadir a ellos,como Joh.
Muller,los correspondientes a la psicología.
Más aún: el logro de ese desideratum debería ser,en su opinión,el objetivo central de una antropología verdaderamente científica.
Bien puede decirse que ese texto del fisiólogo italiano era en cierto modo el anuncio de lo que yo considero la actualidad de aquella ciencia.
El término recapitulación - - versión inmediata de recapitulatio,sustantivo procedente del latín eclesiástico - - es la latinización de anakephalaiosis,palabra helénica que con San Pablo,cristianizador de su sentido,alcanzará perdurable notoriedad.
De kephalé,cabeza,procede la anakephalaiosis griega,y de caput,la recapitulatio latina ; anacefaleosis,en la castiza traducción que Unamuno inventó para eludir los significados mundanos de la palabra recapitulación y recoger tan sólo su significado paulino y teológico.
Todas las cosas han sido y serán recapituladas en Cristo,dice San Pablo (Rom.
, VIII,9 ; Ef.
, I,10).
En el sentido mundano del verbo,único en el que yo voy a emplearlo,recapitular es asumir y ordenar sistemáticamente todas las opiniones o verdades parciales que han sido dichas acerca de una cosa o un tema.
En relación con el nuestro,la visión y la intelección científicas del cuerpo humano,recapitulación será la sistemática asunción,en un paradigma nuevo,de todos los paradigmas anatomofisiológicos formulados con anterioridad al siglo xx.
Tal fue la obra de Hermann Braus.
Mas para comprenderla de manera cabal,parece necesario exponer con algún detalle la oportunidad histórica de ese empeño.
Desde que el hombre comenzó a pensar acerca de sí mismo,una idea mítica o racional de la relación entre su presente y su pasado ha sido nota constante de todas las culturas.
Eso ofrecieron Homero y Hesiodo a la totalidad del pueblo griego.
Respecto de su oficio,el arte de curar,eso es lo que propone a sus lectores el autor del escrito hipocrático Sobre la medicina antigua.
Y San Agustín y Orosio en los siglos iniciales del cristianismo,San Buenaventura y Joaquín de Fiore en la Edad Media y Bossuet en la Francia de Luis XIV,eso brindaron a los cristianos que además de creer querían pensar.
Pero una conciencia histórica secular y racionalizada - - véase Die Entstehung des Historismuss,el clásico libro de Meinecke - - no aparecerá hasta bien entrado el si la exclusión,esto quiere decir Ortega cuando afirma que la historia nos enseña lo que no debemos hacer,y complementariamente - - con tal intención copia,para dar término a Historia como sistema,esta significativa sentencia de Augusto Comte: " La doctrine qui aura suffisamment expliqué l'ensemble du passé obtiendra inévitablement la présidence mentale de l'avenir.
Expliqué et compris,habría que decir,según lo expuesto.
Igual sentido tiene una regla historiográfica de Zubiri: " contar con lo que han dicho los clásicos,pero no tomarlos como clásicos ",esto es,no convertirlos en modelos.
" Ocuparnos de los presocráticos - - añade,a titulo de ejemplo - - es ocuparnos de nosotros mismos,de nuestras posibilidades de filosofar.
" No otra es,en fin,la actitud mental de Heidegger ante los filósofos griegos,cuando los estudia e interpreta desde su personal idea del ser.
Cuantos consideran el pasado desde una tácita o expresa conciencia de su originalidad - - esto es: desde su pretensión de ser creadores de nuevas posibilidades intelectuales,técnicas o artísticas - -,así comprenden y asumen el pasado.
Y viceversa: quienes ejercitan la comprensión del pasado descubriendo y recreando desde un proyecto original posibilidades que los antiguos tuvieron ante sí y no supieron ver,en la ejecución de ese proyecto tratarán de asumirlas.
Así,la historia - - repetiré la consigna de Ortega - - puede convertirse en sistema.
No es azar,según todo lo que precede,que en nuestro siglo,y muy especialmente desde que la primera guerra mundial hizo patente la ya iniciada crisis del racionalismo moderno,se haya difundido entre los intelectuales,deliberada o indeliberadamente,la voluntad de recapitulación a que por necesidad conduce la comprensión del pasado histórico.
Dentro de ese marco intelectual fue concebida la Anatomie des Menschen,de Braus.
Hermann Braus (1867 - 1924),profesor en Heidelberg y en Wurzburgo,inició en 1920 la publicación de un tratado de anatomía,intelectual y metódicamente orientado por una concepción biológica,exigentemente biológica,de la realidad del cuerpo humano.
La muerte le impidió ver terminada su obra ; pero su discípulo Curt Elze supo dar a ésta,en 1929,la conclusión que el propio Braus había planeado.
Desde entonces hasta hoy,la Anatomie des Menschen de este gran morfólogo ha venido a ser,en su materia,uno de los libros más representativos de nuestra actualidad intelectual.
Desde su profesoral condición de anatomista,Braus fue un verdadero uomo universale: botánico,zoólogo (al lado de Furbringer y Boveri),histólogo (junto a Kolliker y embriólogo (Spemann fue su maestro,no contando la directa influencia que sobre él ejerció Wilhelm Roux,el creador de la Entwicklungsmechanik," mecánica del desarrollo " o embriología causal y experimental),también supo cultivar calificadamente las humanidades y el arte.
Pudo así recibir con amplitud y profundidad el espíritu de su tiempo,y así llegó a concebir la intuición y la estructura de su Anatomie.
Por los años en que comenzó a aparecer ésta,el fisiólogo W. Biedermann daba por agotadas las posibilidades de la investigación morfológica.
Pack's ein,Ihr,Morphologen! (" Vosotros,morfólogos,a hacer las maletas "),llegó a escribir.
No contaba con lo que poco antes había dicho Cajal: " No hay temas científicos agotados ; sólo hay hombres agotados en su tema.
" Tal vez los anatomistas de comienzos de siglo fuesen hombres agotados en la tarea de describir el cuerpo humano.
Pero,como demostraron H. von Eggelin y J. J. Barcia Goyanes,toda una serie de trabajos morfológicos publicados entre 1920 y 1940 (entre sus autores,Braus,Heidenhein,Elze,Molier,Nauck,Bluntschli,Wetzler,Clara y Benninghoff) postulaban o proponían una profunda reforma conceptual de las disciplinas morfológicas y afirmaban su viva confianza en la fecundidad de ella.
Con el tratado de que estoy hablando,Braus fue,en lo tocante al cuerpo humano,el primero en darle forma sistemática.
Veamos cómo lo hizo.
En tanto que ciencia,la anatomía,dice Braus - - como ya Gegenbaur había dicho - -,ha sido víctima de su propio nombre.
Éste procede,en efecto,del verbo griego anatemnein,cortar o disecar ; y puesto que en la disección del cadáver ha tenido la investigación anatómica su método principal,la anatomía ha sido la descripción sistemática - - huesos,músculos,etc. - - de lo que la disección hace ver en el cadáver.
Contra esta visión de la morfología se levanta Braus.
" La anatomía del cadáver - - dice en la dedicatoria de su libro a sus maestros Furbringer,Kolliker y Boveri - - es sólo un medio ; la anatomía sistemática es en sí misma un lastre muerto.
" Él quiere mostrar cómo la descripción sistemática del cadáver,metódicamente asociada a otra mentalidad y a otros procedimientos de investigación,puede ser vivificada y darnos así un conocimiento intuitivo y una profunda comprensión racional de la forma y la estructura reales de nuestro cuerpo.
" Cuando se ve en el cuerpo una totalidad viviente,como ha hecho Braus - - comenta Elze - -,aparecen sus funciones configuradoras y su actividad en la total plenitud de su vida.
" Sólo siendo a la vez resueltamente biológica y plenamente científica - - es decir: sólo cuando sea causal y no solamente descriptivo el conocimiento que ofrece - - llegará a ser intelectual y prácticamente satisfactoria la morfología del cuerpo humano.
Como parte de la biología que es,la anatomía debe hallarse orientada hacia la vida.
Su fin consiste en comprender la forma del cuerpo vivo,en entender lo exterior y patente por lo interior y latente.
Desde el primitivo que corta un fruto y el niño que rompe una muñeca " para ver lo que tiene dentro ",hasta las actuales salas de disección,tal ha sido la intención secreta del disecador.
Ahora bien: tal intención sólo puede ser íntegramente cumplida,tanto en el orden de la descripción como en el de la etiología,descomponiendo el todo en sus partes (análisis) y recomponiéndolo luego desde ellas (síntesis).
Como Schiller dijo para,sin proponérselo,definir la tarea del morfólogo: Was die Natur gebaut,bauet er wahlend ihr nach," lo que la naturaleza ha construido,él,selectivamente,lo reconstruye luego ".
El problema consiste en decidir cómo ha de ser realizada esa síntesis recreadora que la tarea del científico exige.
A dos métodos principales deben recurrir las ciencias de la naturaleza,y dos grupos distintos existen en ellas,como necesaria consecuencia: 1. ° El naturalista puede limitarse a observar y analizar,para ordenar o clasificar de un modo racional los resultados de su observación y su análisis.
Nacen así las ciencias taxonómicas y la sistemática descriptiva botánica o zoológica.
2. o El naturalista puede proponerse además el logro de un conocimiento causal de los objetos y los procesos que observa.
Ciencia causal del cuerpo humano es,por ejemplo,la fisiología,y ciencia causal debe ser también la anatomía.
Las ciencias meramente descriptivas conocen racionalmente el cómo de las cosas ; las ciencias causales deben conocer también el por qué y el para qué de ellas.
La anatomía sistemática tradicional era una ciencia sólo atenida a la descripción y la ordenación de las partes anatómicas ; en definitiva,un puro catálogo sistemático - - osteología,sindesmología,miología,etc. - - de las partes del cuerpo,tal como aparecen en el cadáver.
Ahora bien: la sucesiva descripción de los huesos,los ligamentos,los músculos y las restantes partes anatómicas no nos dice nada verdaderamente significativo respecto de la vida de ese cuerpo y,a la postre,ni siquiera respecto de su forma ; porque ésta,en tanto que forma de un cuerpo vivo,sólo puede ser descrita considerando sus cambios durante la vida del cuerpo en cuestión,es decir,estudiando la proyección que sobre la forma de ese cuerpo pueden tener o tengan de hecho sus funciones vitales.
El concepto de función viene a ser así,para el morfólogo exigente,tan fundamental como el concepto de forma.
Muy consciente de ello,Braus distingue en el organismo dos órdenes de funciones,en apariencia claramente diferenciadas entre sí: las " funciones de configuración " (GestaltungsfunktionenM),es decir,las que llevan consigo modificaciones bien perceptibles en la forma exterior del ser viviente,y las " funciones de la actividad interna " (Betriebsfunktionen),como el metabolismo y las secreciones glandulares,en las cuales es muy escasa la influencia sobre dicha forma.
En consecuencia,piensa Braus,una anatomía que quiera ser verdaderamente biológica y causal deberá tener en cuenta tanto la forma estática de los órganos y aparatos como las funciones de configuración,y procurará considerar unitariamente aquélla y ésta.
La anatomía es concebida como la ciencia descriptiva y causal del cuerpo humano,así en su apariencia estática como en los cambios que en ella introducen las funciones de configuración.
Además de ser figural y estructural,la anatomía es también funcional.
Con el orto del pensamiento moderno,el biólogo separó metódicamente,como si fuesen modos de la realidad independientes uno de otro,la forma y la función de los órganos.
Unos,como Descartes y - - en mayor o menor medida - - Fabrizi d'Acquapendente,Harvey y Borelli,para afirmar que la función depende de la forma ; la cual se pone en movimiento - - da lugar a la función - - por obra de una impulsión exterior.
Otros,como van Helmont y - - menos exclusivamente - - los iatroquímicos y los vitalistas,para sostener que la forma tiene su causa eficiente en la eficacia morfogenética de un principio operativo configurador anterior a ella.
El arqueo de van Helmont y el nisus formativus de Blumenbach son los más expresivos testimonios de este segundo modo de pensar 2. Más sutil y profundo que unos y otros,Goethe - - aristotélico esta vez,acaso sin proponérselo - - pensará que la forma y la función son en los seres vivos la simultánea expresión dinámica de su naturaleza ; y,como Goethe,una parte de los morfólogos del Romanticismo alemán.
En esa misma actitud mental se hallaba Letamendi,cuando escribió su aforismo " Forma y función,todo es función " ; aunque más certero hubiera sido decir que la forma y la función son expresión visible y complementaria de lo que de una y otra es principio unitario,la fluente actividad de la vida orgánica.
Cuando la constitutiva fluencia de la actividad vital es tan lenta que parece inexistente,la llamamos forma ; y la llamamos función cuando es rápida.
" Funciones demoradas " llamará a los órganos,ya en nuestro siglo,el biólogo von Bertalanffy.
Contemporáneo de éste,así entiende Braus la forma de los órganos y,en consecuencia,así escribe la anatomía.
La cual llegará a ser efectivamente ciencia causal,por tanto verdadera ciencia,cuando causalmente sea entendida la configuración visible de esa fluencia.
La embriología no será,como antes era,simple preámbulo de la descripción anatómica,sino parte integral de ella.
Así entendida la descripción anatómica,veamos cómo la realiza Braus.
1. Llamé antes idea descriptiva a la noción que visible o invisiblemente preside el conjunto y el orden de la descripción anatómica ; y en otro lugar he afirmado,verdad obvia,que la peculiaridad de la idea descriptiva de un autor se manifiesta ante todo en el índice de sus libros 3. He aquí,en sus apartados principales,el índice del Lehrbuch de Braus: 1. ° Introducción general: figura total del cuerpo,en cuanto holon estático de él (canon y proporciones) y realidad potencialmente dinámica.
2. o Aparatos del movimiento.
Estudiadas en él,como veremos,desde un punto de vista a la vez genético,estructural y funcional,este apartado comprende las partes que en los tratados tradicionales de anatomía describen la osteología,la sindesmología y la miología.
3. o Esplacnología: aparatos-y órganos de la nutrición,la respiración,la impulsión de la sangre,la excreción urinaria y la generación.
4. o Vías periféricas de conducción: partes anatómicas cuya función es conducir a todo el cuerpo las sustancias nutritivas,los gases respiratorios y los estímulos.
Angiología y sistema nervioso periférico.
Neurología y estesiología: sistema nervioso central,órganos cutáneos y sensoriales.
La ruptura con el orden vesaliano - - tradicional luego,con tal o cual variante - - es sobremanera evidente.
Mas también lleva consigo,a los ojos del historiador,una curiosa recuperación del orden galénico,inevitable,en cierto modo,tan pronto como Braus se propuso incorporar a su descripción el punto de vista funcional.
Fiel a su idea descriptiva - - la visión del cuerpo humano en la plenitud de su específica actitud vital - -,Galeno describe en primer término las partes anatómicas que de modo más inmediato manifiestan operativamente la condición racional del hombre,su capacidad para el manejo katalógon,según razón,del mundo que le rodea: la mano y el brazo ; y a continuación las que permiten la bipedestación y la posesión de una mano exenta: el pie y la pierna.
El cuerpo humano es para Galeno el de un animal activo,racional y manidiestro.
Como Galeno,aunque parezca tan distante de él,Braus ve en la actividad dentro del mundo la nota primaria de la función del cuerpo del hombre,y tal es la razón por la cual inicia con la del aparato locomotor su descripción sistemática.
Y puesto que la actividad de la mano supone y exige que las cuatro extremidades y el tronco del hombre sean como son y hagan lo que hacen,Braus,quién lo dijera,en algo se aproxima a Galeno.
Aunque,eso sí,lo hace desde una idea de la actividad vital del hombre menos profunda y más tosca que la galénica.
Galeno ve el cuerpo humano desde el punto de vista de su conducta,de su bios.
Braus,en cambio,no pasa de verlo desde el punto de vista de su funcionamiento,concebido como la fisiología científico-natural lo concibe.
Para él,el cuerpo del hombre viene a ser - - textualmente nos lo dice - - una fábrica en actividad.
Los órganos descritos en los primeros apartados de su libro serían equiparables a las salas de trabajo de una fábrica industrial ; las vías periféricas de conducción,a los sistemas por los que en la fábrica fluyen el agua,el gas y la electricidad ; el sistema nervioso central y los órganos de los sentidos,a los departamentos desde los que se dirige la actividad de la fábrica.
Pero,así como en la descripción del aparato locomotor es patente la unidad sistemática de los tres puntos de vista recapitulados en su paradigma - - el estructural,el funcional y el genético - -,poco o nada nos dice Braus,al describir el sistema nervioso central,acerca de la conexión entre su función y su estructura.
En páginas ulteriores veremos cómo hoy debe ser descrito el sistema nervioso central cuando se entiende en términos de conducta y no en términos de producción fabril la actividad del cuerpo humano.
A la descripción del aparato locomotor sigue la de los órganos que vitalmente lo animan órganos de la digestión,de la respiración,etc. - -,la de las partes que anatómicamente garantizan la unidad funcional del organismo - - vasos y nervios - - y la de las formaciones anatómicas que gobiernan su actividad locomotriz.
La coherencia interna del orden descriptivo de Braus no puede negarse.
A título de ejemplo,veamos con algún detalle cómo en la descripción del aparato locomotor son sistemáticamente asumidos - - recapitulados - - los puntos de vista genético,estructural y funcional.
El movimiento que mediante este aparato realiza el cuerpo es,nada más ' obvio,el desplazamiento en el espacio.
La primera nota de su conceptuación y la razón por la cual es descrito en primer término tienen,pues,un carácter claramente funcional.
Pero Braus aspira a entender el aparato locomotor de un modo biológicamente más completo.
En una primera aproximación,ese aparato puede ser descrito teniendo en cuenta que su movimiento exige a la vez la participación de órganos pasivos (los huesos) y de órganos activos (los músculos estriados).
Pero en la validez de este esquema hay muy notorias excepciones.
No contando el corazón,músculo estriado,los también estriados músculos de la lengua,del globo ocular,de la micción y del ano corresponden a otros apartados.
Veremos por qué.
En cualquier caso,la nota morfológica que caracteriza el aparato locomotor es para Braus mucho más profunda ; su índole es genética y está fundada en el plan tectónico originario de nuestro cuerpo,invariable en el desarrollo embriológico de todos los vertebrados.
La recapitulación de la ley biogenética de Fritz Muller y Haeckel y del paradigma evolucionista de Gegenbaur - - el cuerpo humano,cuerpo de un vertebrado mamífero que en el curso de la evolución filogenética se ha hecho bipedestante - - no puede ser más clara.
. Después,apareció en 1974 el librito de Hernández Ortiz,de indudable interés.
El breve trabajo de Juan Goytisolo en Disidencias,que sirvió para situar con acierto esta obra dentro del mundo marginal de nuestra literatura,en 1977.
Y el libro de Damiani sobre Delicado.
Son las aportaciones que considero más fundamentales.
Respecto a las ediciones,la primera que consiguió divulgar este texto verdaderamente,se debe a J. del Val.
En 1969,la edición de Damiani,paradójicamente difícil de leer por la modernización del castellano,y por las notas críticas incompletas.
Y,actualmente,existe una edición definitiva debida a Damiani y Allegra,1975,que consigue con el empleo modélico del aparato crítico necesario superar las dificultades de alusiones y argot,y aproximar este texto al lector de hoy.
4 Por tanto,el estado bibliográfico de la cuestión nos revela una falta de interés hacia el tema,hasta época muy reciente.
Ni siquiera los repertorios bibliográficos de la época como señala Menéndez y Pelayo,mencionan a La Lozana,prueba de su escasa difusión.
Resulta irónico que el mayor enemigo de esta obra no hayan sido las continuas y sucesivas censuras que se han prodigado a lo largo de nuestra vieja historia,sino algo tan simple,tan injusto e imperdonable como el olvido.
Aún hoy resulta curiosa la prevención sospechosa con que parte de la crítica se aproxima a esta obra.
La coartada gira en torno al fin didáctico moralizante (absolutamente discutible,como me ocuparé de mostrar),el valor lingüístico,y su carácter de documento social de época.
Pienso en las introducciones de Damiani a las ediciones de 1969 y - 1975,por ejemplo.
Al filo del siglo XXI,todavía es preciso justificarse o deformar el sentido,más o menos conscientemente,si se trata de abordar un tema de nuestra literatura " otra ",aquella que una crítica literaria desde la tradición liberal de Usoz del Río,ha intentado rescatar.
5 Cualquiera que sea el caso,pienso que los valores artísticos de La Lozana andaluza no han sido suficientemente destacados.
Es preciso romper esa extraña prevención que flota en los guantes de la asepsía,para poder adentrarse en un mundo de gran valor humano.
Nadie debiera enojarse.
El mundo de La Lozana es el mismo de La Celestina,de la picaresca posterior,y del teatro de Torres Naharro.
Sólo que su verismo es mayor,y presenta un realismo de a bulto,que escuece por excesivamente concreto.
Pero hoy nadie debería reprochar a Lautrec el oficio que desempeñan las mujeres que él dibuja.
Salvo unos ojos ciegos para el colorismo de un arte verdadero.
En estas páginas que siguen,voy a tratar de poner de manifiesto la originalidad increíble de esta obra literaria,en el marco de la época.
Desde el punto de vista literario,puesto que se trata del Ulises de la época,comparable en su polimorfismo hablado a Tres tristes tigres: en cierto modo,experimento con el lenguaje.
Y desde el punto de vista ideológico,puesto que toca de centro una serie de cuestiones: el judaísmo,el renacimiento / cristianismo,el erasmismo y el saco de Roma,el sentido marginal del bajo mundo en parte de nuestra literatura,su concepción del amor y de la vida,etc. Por razones de espacio no tocaré todos estos temas con la extensión quizás necesaria.
Evitando en gran parte anotaciones y citas,intentaré sentar las bases fundamentales del enfoque que creo más adecuado para una aproximación más fiel a este texto maltratado.
Lo primero que debemos tener en cuenta,para entender el sentido de esta obra,es su título.
Retrato,en el sentido de pintura o reproducción de verismo realista ; de La Lozana,girando en torno a un personaje femenino,que significa,en palabras de Delicado," cosa garrida o hermosa,[...] lozanía,hermosura,lindeza,fresqueza y belleza ".
(p. 426 ; cit.
por ed. 1975,por tanto se destaca su hermosura y su alegría vitalista a tono renacentista ;.
El problema de la fuente que Lope de Vega utilizó para redactar su comedia Et Brasil restituido no ha sido aún suficientemente aclarado.
Como es sabido,esta comedia versa acerca de los sucesos ocurridos en la bahía de Brasil,cuando la Compañía de las Indias Occidentales decidieron ocuparla.
Los holandeses conocían el estado de abandono en que se encontraba aquella región,gracias a la correspondencia de los " cristianos nuevos " o judaizantes ocultos allí residentes con sus correligionarios de Amsterdam,y decidieron invadir Brasil comenzando por su capital,que era la ciudad de San Salvador,en la Bahía de Todos los Santos.
La escuadra se presentó delante de la Bahía el 8 de mayo de 1624,y los holandeses tomaron la ciudad en menos de dos días.
La noticia causó en Portugal y Castilla general indignación y asombro,pues era la primera vez que una potencia extranjera invadía un punto del litoral americano con propósitos de ocupación definitiva.
Hubo un gran sentimiento popular de apoyo a Felipe IV y al conde duque de Olivares,y se organizó una poderosa escuadra,que apareció en la boca del puerto de Bahía el 29 de marzo de 1625.
Los holandeses se encontraban en desorden e indisciplina,por la muerte del general Van Dorth a manos de la resistencia organizada por los portugueses supervivientes y la incapacidad de su sucesor Guillermo Schouten.
Pero la plaza estaba en superiores condiciones de defensa que el año anterior,y se esperaba la llegada de dos poderosas escuadras de la Compañía,armadas en Amsterdam ; su tardanza,ocasionada por los temporales,permitió a don Fadrique de Toledo el desembarco.
Los enemigos desampararon sin resistencia los fuertes,pero en la ciudad hicieron valerosa resistencia durante un mes entero.
El 28 de abril se dio la señal de asalto,y cuando comenzaban los españoles a escalar uno de los baluartes,el jefe holandés Hans Kyff,que había sustituido al inepto Schouten,pidió capitulación.
Don Fadrique dictó las condiciones,que fueron generosas.
Los vencidos entregaron la ciudad,y juraron no hacer armas contra España hasta restituirse a Holanda ; se les permitió sacar ropas,armas y víveres para tres meses y medio.
Evacuaron la ciudad el 1 de mayo.
El despojo fue riquísimo.
El regocijo en España fue grande al conocer estas noticias,y Felipe IV galardonó con especial distinción los servicios prestados en la jornada del Brasil por los portugueses.
l Por lo tanto,la comedia de Lope de Vega se basa en una serie de acontecimientos históricos,que tuvieron gran repercusión popular.
La cuestión es ahora determinar qué relación de sucesos o versión oficial de los hechos mencionados,sirvió de fuente de documentación para la redacción de la comedia.
El estado de la cuestión es el siguiente.
2 En su introducción a la edición de la Real Academia Española de la obra de Lope,don Marcelino Menéndez y Pelayo dice lo siguiente: La tormenta es un presagio dramático de lo que pronto va a ocurrir al arribar a tierra.
Destaca en seguida la voz del Entendimiento - - que es el piloto,y representaría al Euríloco del mito griego - - sobre los Sentidos que se van a pique.
Como presagio también de la ayuda divina,al invocar el cielo se calma el mar.
El sentido cristiano del auto queda así fijado desde el principio,a la par que se presentan las figuras alegóricas que componen el elenco de personajes.
Pero sigamos con el mito.
En el mito griego," Ulises envía en reconocimiento a la mitad de su tripulación,al mando de Euríloco.
El grupo penetra en un bosque y llega a un valle,donde los hombres descubren un brillante palacio.
Entran en él,con excepción de Euríloco,que decide permanecer a la defensiva,ocultándose y observando la acogida de que se hace objeto a sus compañeros.
Los griegos son bien acogidos por la dueña del palacio,que no es otra sino Circe,maga que desempeña un papel en la Odisea y en las leyendas de los Argonautas,hija del Sol y de Perseis,hija de Océano o,según ciertos autores,de Hécote ; es hermana de Eetes,rey de Cólquide,guardián del Vellocino de Oro,y de Pasífae,esposa de Minos.
Circe les invita a sentarse y participar en un banquete,y los marineros aceptan encantados.
Pero tan pronto como han probado los manjares y bebidas,Euríloco ve cómo Circe toca a los invitados con una varita y los transforma en animales diversos: cerdos,leones,perros... cada uno según la tendencia profunda de su carácter y su naturaleza.
Luego la maga los empuja hacia los establos,ya repletos de animales semejantes.
Ante este espectáculo,Euríloco se apresura a escapar y vuelve adonde está Ulises,a quien cuenta la aventura.
Ulises resuelve entonces ir personalmente junto a la maga para tratar de salvar a sus compañeros ".
En el auto,el metro cambia al llegar a tierra,y se torna romance octosílabo,verso en que el poeta se encuentra más libre para detallar lo que relata.
Calderón insiste en el carácter de peregrino del Hombre: " que siempre tengo que ser / yo peregrino del mar / y de la tierra también ".
Acentúa así el carácter alegórico,la vida como peregrinar en busca de un fin que es la muerte.
Este sería el sentido del peregrinar humano.
Se anticipa también la acción dramática posterior cuando el Entendimiento sale con los sentidos a explorar la nueva tierra: " De quien piloto ha sido / el Entendimiento,aunque / ahora le deje,quizá / le habré menester después ".
Calderón emplea por tanto frecuentemente,desde el comienzo,esta técnica de anticipación dramática,con la ¡que sitúa la acción.
Otro recurso frecuente,cada vez que aparecen los Sentidos,es dejarles hablar sucesivamente,según sus distintas características.
Así,los humanos Sentidos exponen el paraíso que querrían haber encontrado en la tierra a la que arriban,cada uno según sus deseos.
Nuevamente la anticipación,en esos deseos de lo que seguidamente va a ocurrirles.
Y el Entendimiento señala enseguida la doctrina que representa,con la idea de la mortificación y la penitencia: El Hombre disculpa a los Sentidos,iniciando también la complicidad que poseerá con ellos luego (nuevamente la técnica de anticipación),pues " es menester / alivios que los diviertan / de las fatigas en que / han nacido ".
Se plantea inmediatamente el conflicto entre el Entendimiento y los Sentidos,siguiendo la doctrina tomista del predominio de la razón sobre las potencias sensibles.
El Hombre es ya en cierto modo culpable,cuando pide a los Sentidos que busquen delicias para él y se queda esperándolos,dormido bajo un ciprés.
El Entendimiento le Ejemplo de lo que acabo de indicar puede ser precisamente La Regenta.
El naturalismo,como en seguida se verá,fue una tendencia literaria mal comprendida en España,y mal comprendida también por la crítica.
Costumbrismo,realismo y naturalismo,tres pasos muy distintos dentro de una misma línea narrativa,son categorías que la critica confunde con frecuencia.
Consecuencia de este olvido de los aspectos ideológicos,temáticos,o de sentido cultural,que he señalado antes.
En el caso que nos ocupa no será por tanto extraño que quizás el estudio más lúcido y profundo respecto a La Regenta,se deba a un pensador,J. L. Aranguren.
Por otra parte,los estudios de Beser acerca de Clarín como critico literario,señalan que fue considerado por sus coetáneos como el máximo representante del naturalismo,en la crítica y en la novela.
S El naturalismo francés fue piedra de escándalo en nuestro país,y violentamente repudiado durante los años 80 por autores que en muchos casos ni siquiera conocían lo que prejuiciaban.
Las polémicas de época indican que se estimaba como un ataque frontal,en sus repercusiones ideológicas,respecto a los valores tradicionalmente admitidos.
La España de la Restauración se opuso enseguida al naturalismo,alegando su complacencia sobre aspectos de lo feo,su resaltar lo triste o mísero de la vida,etc. Para un lector actual de las obras de Zola,esto no puede por menos que recibirse con una sonrisa.
Pero cualesquiera que fueran los verdaderos motivos - - conscientemente eludidos,creo - - para esta repulsa,lo cierto es que el tradicionalismo hizo bandera de su negación.
Con la perspectiva de la historia,hoy no consideramos al naturalismo tan agresivo y beligerante.
Las novelas de Zola,incluso,parecen escritas - - al margen de sus innegables valores literarios - - para escandalizar superficialmente a un público burgués.
Epater te bourgeois... pero sólo en apariencia.
Provocar ese leve sonrojo,entre el escándalo y la complacencia,del público de vodevil picante.
Con esto no pretendo olvidar páginas magníficas de Zola,escenas de indudable calidad descriptiva.
Simplemente trato de destacar el estado de pacatería cultural en que debía estar sumida la intelectualidad española del momento,capaz de reaccionar tan desproporcionadamenteD ante tan minúsculo estímulo de signo contrario.
Por otra parte,y creo poder mostrarlo en seguida,el análisis social que se contiene en La Regenta,aplicado en concreto al mundo provinciano español de época,posee una intencionalidad ideológica mucho más demoledora que el entretenimiento sensualista zolesco.
En cualquier caso,el planteamiento de todas estas cuestiones nos indica que La Regenta toca de lleno en una problemática de época que la crítica debería volver a levantar,desde puntos de vista más actuales.
Para situar previamente a La Regenta,es preciso tener en cuenta la cronología.
(La Regenta aparece en 1884 - 1885,2 vols.
) El primer volumen de El Capital se publica en 1867.
(No trato de hacer una lectura de Clarín desde el marxismo,ó pero recuérdese simplemente que en 1878 ganó la cátedra de Economía política y Estadística,en Salamanca,aunque no la ocupó por ser considerado librepensador.
Pienso,por tanto,que,aunque influido fundamentalmente por otras tendencias ideológicas - - krausismo,naturalismo,etc. - -,debió conocer la obra de Marx antes de 1885 ; aunque no encuentro a este autor citado en sus escritos.
) En 1867,Zola publica Thérese Raquin,bajo el título Un mariage d'amour,en tres entregas,en L'Artiste,revista de Arsene Houssaye ; se publica en un volumen en el mismo año,por la Librairie Internationale.
En 1871,comienza Zola a publicar el ciclo de los Rougon-Macquart,La fortune des Rougon: La curée (1872),La faute de l'abbé Mouret (1875),Son excellence Eugene Rougon (1876).
¡Oh,este viejo y roto violín!,l la obra que estudiaremos,se publicó en 1966 en el Fondo de Cultura Económica,México,cuando León Felipe tenía ochenta y dos años.
Por tanto,este libro puede considerarse como su testamento poético,resumen ideológico de su obra.
El autor escribe,explícitamente,para insistir en aquellos temas que han quedado fuera de sus Obras Completas publicadas en Buenos Aires en 1963.
Escribe el poeta dos años antes de su muerte,lo que confiere un sentido de verdad última a lo que dice en estos versos.
El poeta está ya de vuelta de la vida,aunque mantiene viva la hoguera de su pasión anímica y emotiva.
Sigue siendo la suya una poesía pulsional,nacida de un corazón fuerte y enérgico.
Por todos estos motivos intentaré,en primer lugar,una aproximación al estilo general de la obra,y,en segundo lugar,un análisis temático.
Este análisis temático se justifica por la importancia del mensaje ideológico que se contiene en esta obra,especie de legado poético y de saber sobre la vida que resume la trayectoria del poeta.
Luis Rius,en un bello libro sobre el poeta,2 ha señalado cómo " la poesía de León Felipe nace de una radical inconformidad humana " (p. 52).
Para León Felipe la poesía " es un camino,una brecha clandestina,al margen del orden establecido y de la ley,que puede conducir al hombre a la liberación de esta realidad suya,la cual,enroscada como una culebra,lo asfixia en su centro cerrado " (p. 52).
Poesía asociada al dolor,a " la tragedia del destino humano " (p. 53).
3 Para Rius,la poesía de León Felipe es fundamental mente religiosa: " Reducida a esquema,este sería en último extremo el diálogo del hombre con Dios " (p. 55) ; " La poesía es el camino que conduce al hombre a serlo más sustancialmente,a ser trascendente " (p. 89).
Margarita Murillo González coincide en este aspecto.
4 Personalmente creo que el sentimiento religioso existe,obviamente,en León Felipe,pero muchas veces desde un ángulo heterodoxo - - véase ¡Oh,este viejo y roto violín! mismo - -.
El propio poeta busca esta heterodoxia uniendo a veces oración y blasfemia - - pretendida blasfemia - -.
En el libro que comentamos,León Felipe presume de religión heterodoxa,aunque luego las blasfemias del poeta son aplaudidas en el cielo (p. 93),y los ángeles mismos (pp.
95 y 97) le meten sus versos en el bolsillo.
5 Creo que la poesía de León Felipe surge siempre de una búsqueda,de una inquietud profunda,y como tal es una indagación en el destino del alma humana.
Por tanto la suya es una poesía profundamente vital,que desdeña modas y escuelas de la misma manera que metros y ritmos.
Sería preciso bucear en las cuestiones de contenido,edificar los cimientos de una crítica ideológica articulada con rigor científico,y justificando empíricamente cada posible interpretación de sentido,para evitar manipulaciones.
El pensamiento que refleja una obra literaria es de gran importancia,bien sea reflejo de un universo cultural y filosófico preestablecido,bien sea una reflexión personal acerca de cuestiones de interés humano.
Todo nos indica el interés que aún posee la crítica temática,si la despojamos del fárrago de subjetivismo poético que a veces la ha contaminado.
En efecto,a través del tema de una obra ingresamos en todo un sistema de pensamiento,en una red de contenidos ideológicos - - sociales y culturales también,en segunda instancia - -.
Los temas se articulan además en situaciones de rango jerárquico.
Lo que proponemos es caminar en esta dirección provisional,aprovechar el rigor y la cautela científica que las modernas tendencias han aportado a la crítica literaria,[para desarrollar sólidamente una crítica ideológica y de,contenidos,desde un punto de vista más actual.
En este trabajo no vamos a abordar tan peligrosa empresa,que requiere una mayor extensión y documentación.
Nos contentaremos con redescubrir la crítica temática del ; pasado.
Cotejaremos los resultados obtenidos por la línea de Richard,Poulet,Starobinski,etc.,frente a la fijada por [Pedro Salinas.
Con este parangón intentaremos demostrar la superioridad de la crítica temática de Pedro Salinas aparte el innegable valor artístico de su prosa,prodigio dé perfección,amenidad e inteligencia,aunque a veces derive hacia un idealismo espiritualista que hoy calificaríamos de [excesivo.
Todo ello con la brevedad impuesta por inevitables motivos de espacio en esta comunicación.
Nos referiremos en primer lugar muy sucintamente a la crítica de Jean-Pierre Richard,cuyo trabajo fundamental,L'univers imaginaire de Mallarmé,l explicita algunas de sus ideas sobre la crítica.
Intenta,según nos dice allí (pp.
14 - 15),comprender al autor globalmente,unir el espíritu a la letra en sus principios paralelos de organización,descifrar reuniendo,estableciendo una relación de conjunto entre todos los registros,que les obligue a aclararse mutuamente.
Buscar una red de relaciones en base al propio autor que nos aporte la totalidad del objeto explorado (p. 15) en una visión unitaria.
Construir una tela de araña,asir el detalle a través del conjunto al que se une (p. 16).
Atención a los aspectos pre-reflexivos a través de la sensación,el sentimiento,el sueño (huella clara de Bachelard aquí).
Desvelar la razón de ser,el " proyecto de su oscuridad " (del poema) (p. 7).
Pero no se trata de hacer una lectura superficial y confundir desvelamiento estructural y lectura literal (p. 11).
Creemos no obstante que estas poéticas apreciaciones de Richard ocultan el riesgo evidente de manipular un autor,tratando de descubrir,de un modo metafísico,más allá del texto,unas estructuras ontológicas.
Richard se refiere así a " estructuras esenciales "," temas originales " a veces no explícitos,y cita a Merleau-Ponty,Sartre,Jean Wahl y G. Marcel en la base de su fundamentación crítica.
Además hay que tener en cuenta la crítica que G. Genette hizo de su concepción,en Figures.
2 De modo próximo a Bachelard,Jean-Pierre Richard indica que le interesan los motivos sensibles a través de los cuales el poeta debe hacer pasar necesariamente el sueño,su ensoñación (p. 21).
Todo sistema encuentra sus raíces en una vivencia personal (p. 22) (peligrosa referencia al mundo de la intuición).
La obra de arte se caracteriza por su coherencia y simplicidad.
Define luego lo que es el " tema ",principio concreto de organización,esquema u objeto fijo alrededor del cual existe la tendencia de constituirse y desplegarse un mundo (p. 24).
El criterio de recurrencia permite reconocer y destacar los temas,repetidos como señal de obsesión,palabras-clave,fetiches (pp.
24 - 25).
También tiene importancia el valor estratégico del tema,su " cualidad topológica " (p. 26).
Los temas tienen tendencia a organizarse,a combinarse según una noción de equilibrio.
Comprender un tema es desplegar sus múltiples valencias (p. 27).
Intenta examinar el interior,la estructura (nótese que aquí " estructura " remite a fundamentos ontológicos y no simplemente funcionales) (p. 30).
Buscar el " sueño latente " (p. 34),descender a las zonas de sombra del lenguaje.
El criterio único de objetividad será la coherencia interna (p. 36).
Diálogos del conocimiento,l el último libro de poemas de Vicente Aleixandre,puede considerarse como un auténtico compendio y culminación de su concepción poética acerca del hombre y el mundo,una especie de legado de conocimiento poético y de saber sobre la vida,donde se resumen los temas fundamentales que cimentan su poesía.
Con respecto a su obra anterior,parece unificar las dos épocas temáticas que Bousoño señaló - - con Historia del corazón como línea divisoria - -.
En efecto,pervive tanto la temática panteísta 2 como la referencia al hombre,las edades,etc.,desde la peculiar perspectiva del poeta,que se mantiene constante.
3 Como tema general del libro,la sabiduría acerca del universo - - y del hombre,como parte integrante - - posee un tono de reflexiones últimas acerca de la existencia.
Libro de tono sagrado y grave,de intenso espiritualismo.
A un metafísico panteísmo se superpone una profunda reflexión acerca de todo lo que es,incluido el hombre y su decurso temporal,su situación en el universo.
Obra dramática - - rasgo acentuado por la disposición dialógada -,solemne.
Toca temas hondos,últimos,graves: la obsesión de los personajes por la soledad - - tema nunca acentuado en esta forma,en la poesía de Aleixandre - -,la existencia desnuda cuestionando todo,fe y desesperanza,amor,vida,destrucción,paso del tiempo... Temas todos que constituyen un conocimiento supremo,la última sabiduría.
La poesía se convierte así en una especie de religión sagrada,pagana y antigua.
La palabra se hace espectáculo del mundo.
El lenguaje se ajusta - - imita la exacta densidad de la materia - -,y trata de conferir al verso calidad de oráculo,de aforismo de sabiduría sagrada.
Diálogos del conocimiento parece escrito en forma de sentencias.
Laconismo,densidad del lenguaje que se retrotrae,se carga de significados,de posibilidades,de sugerencias.
Sentencias cortadas,breves,prietas.
Saber críptico.
En las paredes del vocablo pujan los contenidos.
Densidad que hace a la palabra abstracta,le confiere extensión de universal,en reticente sugerencia.
El conocimiento que el poeta quiere entregar,acerca de la existencia humana,y acerca del entorno en que se sumerge,se expresa en símbolos que son producto de una reflexión - - larga reflexión poética,a través de tantos versos escritos desde ámbito - -.
Pero su significado no se ofrece nítido y rotundo al lector,sino que está abierto a una ambigüedad interpretativa.
4 Los símbolos y metáforas ya no buscan como en anteriores obras,una exhibición colorista,de bello irracionalismo,el poético diluvio de sensaciones sobre la página.
Por el contrario,ahora se trata de una operación de ajuste del verso,de densificar el contenido,apurar hasta el límite la brevedad y la intensidad de expresión.
Por este motivo también la gama simbólica de las redes significativas es más limitada.
No hay la derramada variedad metafórica que caracterizaba a la fantasía de Aleixandre.
Hay un predominio de pensamiento en el verso que sujeta las imágenes en formas de intensidad condensada Pero la concepción poética de Aleixandre permanece inalterable,como reflejan incluso las alusiones simbólicas que parafrasean términos antiguos: espadas...,labios ; destrucción o el amor (p. 113),etc.,ahora expresados con la precisión reflexiva del pensamiento supremo,de la palabra última.
Quién mejor para elucidar la propia obra que el propio poeta.
Quién osará entonces " explicar una explicación " del propio escritor a su propia poesía... De aquí la casi inutilidad del gesto crítico que intenta un prólogo o estudio preliminar a lo que en sí es ya una magistral interpretación,por parte del mismo autor,de todas las coordenadas poéticas que subyacen en su obra.
El propio Guillén gusta de indicar,respecto al título de EL argumento de la obra que evoca los folletos que se reparten,a la entrada de la ópera,para aclarar su decurso argumental.
Creo personalmente,y ya lo vio con acierto Concha Zardoya,que El argumento de la obra es la mejor explicitación que puede hacerse de lo que constituye el cimiento ideológico y poético de la obra de Guillen,especialmente en lo que atañe a Cántico,libro que junto a la serie " Amor a Silvia " de Homenaje,es el que prefiero.
Contra lo que parte de la crítica parece suponer a veces,Cántico no es la única obra de Jorge Guillén,aunque sí posiblemente la más original y mejor inspirada,junto al otro título que he señalado.
En todo caso,El argumento de la obra contiene las claves interpretativas de la poesía de Guillén,que también ha comentado el propio poeta en El poeta ante Su obra.
2 Mi modesta labor,pues,como crítico y admirador de Guillén,se reducirá a reseñar esquemáticamente el decurso de la crítica ante la obra del poeta,de tal manera que queden o bien enfrentadas o bien acordes,según el caso,las interpretaciones de aquélla y las del propio autor.
Esquematizaré todos estos temas de tal modo que se revelen lo que considero núcleos fundamentales de la poética guilleniana.
Creo que es lo único a que el crítico puede atreverse ante este texto,ya de por sí clarificador.
La narrativa de Cunqueiro se construye sobre la base del sueño.
Para el autor gallego,el sueño - - lo fantástico - - tiene el carácter de realidad evidente.
Para Cunqueiro,el sueño es omnipotente.
Pero José Luis Varela hace una precisión interesante,cuando afirma: " Cunqueiro defiende la realidad de lo soñado con el testimonio de la imaginación campesina " [8] (p. 197) Porque,no lo olvidemos,el carácter de Cunqueiro es el de un afortunado poeta provinciano,inmerso en la maravilla cotidiana y lírica de una Galicia embromante y fantasiosa.
En una conferencia pronunciada en la Fundación Juan March,Madrid,diciembre 1975,el propio autor señaLaba la relación de su obra con el carácter soñador del gallego,en contacto con los prodigios,con las creencias - - el folklore oral - -.
Se declaraba amante del contar sencillo y " con pruebas ",de provinciano alegre que manifiesta el amor a la vida.
En Galicia,afirmaba,la realidad es sustituida por el sueño.
Y se confesaba " viajero con la imaginación,sin salir de casa.
. La imaginación tiene más valor que la realidad: en las Crónicas del Sochantre,por ejemplo,el trasfondo es Bretaña - - sobre la que escribió sin conocerla - -,y,por tanto,aquello que describe es Bretaña ; " y si se equivocó Bretaña,peor para ella ".
Comentaba también que si sus protagonistas reflejan a veces el cansancio de la vida,la fatiga de vivir,ello se debe a la imposibilidad de la Edad de Oro.
Pues las horas más felices son las del sueño,aunque luego se evidencia que esta Edad de Oro del sueño es imposible,y se desiste de la vida.
La broma es entonces " una manera activa de consolarse ,.
. En todo caso,para Alvaro Cunqueiro el sueño - - lo fantástico - - tiene el carácter de realidad evidente.
El mundo de sus novelas es el de la ficción,sin referente externo.
Lo soñado posee autoridad incontestable.
El sueño,en su ficción,es la única verdad,lo que la constituye.
Pero aún más: parece tener más realidad que la realidad misma,en cuanto que el hombre está constituido por sus sueños,y es la fantasía la que nos da la medida del espíritu del hombre.
En unas páginas pueden aparecer personajes de su invención propia,recorriendo la Corte del Rey Arturo o asociados los Tres Mosqueteros,David o Julio César.
Personajes que provienen de constelaciones míticas muy distintas se entrecruzan en su obra en una deliciosa anacronía,donde se conjugan y barajan sus nombres (la magia evocadora de los nombres míticos...).
Es un sueño propio,que recrea todos los mitos de su antojO privado de una manera personal.
Es el mundo espiritual de un soñador bromista.
Su narración se constituye así en un navegar a través Nada añade el último libro de Delibes a su temática peculiar,ni al mundo narrativo coherente y personal de su obra anterior.
Pero creo constituye un brillante resumen,simplificado y depurado,de su concepción vital,contrastada ante los acontecimientos políticos recientes del país.
El disputado voto del señor Cayo es una breve novela que prolonga el tema de la naturaleza como solución a la búsqueda de sí mismo,y el ambiente rural de El camino.
Con la simpatía por los personajes primitivos y elementales,encerrados en su pequeño mundo natural,y adaptados en pacífico sobrevivir.
El Diario de un cazador,y el Diario de un emigrante.
Recuerda al personaje de Las ratas,conocedor de los secretos del campo,y defensor de las condiciones miserables de existencia.
La crítica de La hoja roja y la Parábola de un náufrago.
Incluso la captación del habla trivial y coloquial de Cinco horas con Mario o el ritmo narrativo de El príncipe destronado.
Esta obra patentiza,además,una antigua tesis de Delibes,que Gonzalo Sobejano recogía en su excelente estudio: " En lo que atañe a mi preferencia por las gentes primitivas,por los seres elementales,no obedece a capricho.
Para mí,la novela es el hombre,y el hombre,en sus reaccioneS espontáneas,sin mistificar,no se da ya,a estas alturas de la civilización,sino en el pueblo.
Lo que llamamos civilización recata no poco de hipocresía.
[...].
El disputado voto del señor Cayo se constituye en torno al enfrentamiento entre este mundo rural y primitivo en desaparición - - canto elegíaco de última despedida - - y la sociedad española de hoy.
Enfrenta este mundo coherente,personal e insolidario que Delibes ha encontrado en su literatura y en su vida,con la trascendente situación histórica que hoy vive nuestro país - - de la que aporta datos y referencias de nombres reales - - quizás algo caricaturizada en el tema de la caza del voto.
La novela se inicia en plena agitación preelectoral,trastienda de un partido político - - que es una alternativa progresista - -.
A la conquista del voto,recorren una provincia tres personajes: Víctor,el diputado,humano,sentimental,que acusa un cierto gag ante la gente joven,y que ante el señor Cayo - - personaje al que realza con su contraste - - saltará en crisis ; Rafa,un chico extrovertido,alocado,divertido,que se expresa con todos los tópicos del vocabulario pasota,y Laly,la feminista seria y progre.

