Hay otra justificación para las inevitables exclusiones,tan obvia que se resuelve en una petición de principio: descartando la aproximación panorámica y optando por la lectura en mayor profundidad,las exclusiones se constituyen en condición de posibilidad del estudio.
Pero aun así,¿cómo justificar la preponderancia,desde el punto de vista comparativo que determina este trabajo,de ensayos sobre autores en lengua inglesa y castellana? ¿Cómo explicar,por otra parte,la total ausencia de la poesía vanguardista catalana,o la reducción de una de las manifestaciones comparativamente más vitales del modernismo europeo,la modernización de la literatura catalana entre 1900 y 1936,a la personalidad de Xenius? ¿Qué decir de la circunscripción a la literatura estrictamente europea? ¿Dónde quedan James y Faulkner,o el movimiento que en las letras hispánicas se ha denominado modernismo,y que parece originarse en el contacto de los sudamericanos con la cultura europea moderna inmediatizada por ese amortiguador de modernidad que fueron durante la Restauración las letras castellanas? La primera pregunta puede responderse evocando ciertas predisposiciones profesionales: mi conocimiento algo detallado,por necesidad instrumental,de las literaturas en estas dos lenguas.
Por otra parte,el peso específico de la literatura castellana en este trabajo se debe también a una voluntad correctiva.
En los manuales de modernismo internacional,particularmente los elaborados por el profesorado inglés y norteamérica no,apenas se registra la existencia de una literatura moderna castellana y,cuando se la reconoce,las menciones son protocolarias,simple gesto de reconocimiento que permite pasar por alto la Península y prestar atención a otras literaturas.
El conocido manual editado por Malcolm Bradbury y James McFarlane,Modernism,cubre aproximadamente todas las manifestaciones del modernismo europeo y norteamericano,silenciando las aportaciones peninsulares: portuguesas,catalanas,castellanas.
Ricardo Quiñones,por su parte,y a pesar de la intención explícita en el título de su libro,Mapping Literary Modernism,olvida incluir ciertas regiones en el mapa,si bien distingue entre " alto " modernismo (del cual se ocupa) y " bajo " modernismo,no como quien habla del Alto Volta o de la Rioja alta,sino como quien establece categorías entre modernismo avanzado y modernismo a la zaga," particularmente en los mundos hispánico y latino,cuya idea de modernismo era en parte adaptar para sus países el sentido del tiempo que los países más avanzados de Occidente habían desarrollado desde el Renacimiento,y que los talentos más dotados estaban " dejando atrás ".
l En su extenso estudio,la única referencia específica al modernismo español,aparte las inevitables citas de La deshumanización del arte,de Ortega,la constituye nada menos que Del sentimiento trágico de la vida,obra romántica si las hubo en España.
Tales críticos mantienen el mito de la ausencia de un modernismo peninsular.
Este mito,atribuible al aislacionismo tradicional de la academia angloamericana,cuyo periscopio continental sigue siendo la lengua francesa,explica en parte la sorprendente mezcla de universalismo y reduccionismo de la crítica norteamericana,ejemplificada en el modesto repertorio de autores estudiados por Edmund Wilson (quien no emplea el término " modernismo ") en un libro,Axel's Castle (1931),que lleva por subtítulo nada menos que la literatura imaginativa de 1870 a 1930.
Por esta misma razón no podemos aceptar un mapa de relaciones y asociaciones inconscientes como guía de una interpretación de la experiencia establecida y calibrada con el patrón de una axiología consciente.
¿Qué nos dicen sobre la novela de Conrad las interpretaciones que convierten Heart of Darkness en una fantasía edípica,y explican el viaje de Marlow aguas arriba del Congo como una penetración del cuerpo materno con el fin de interrumpir " la escena primaria " en que Kurtz representaría la figura paterna? l Puede que,como Zohreh T. Sullivan aseguraba todavía en 1981," la conexión entre el cuerpo y el paisaje [sea] desde hace tiempo una premisa psicológica aceptada ",y que,suponiendo la legitimidad metafórica con que Sullivan asimila el medio embriónico en el cuerpo materno con la noción literaria de paisaje,debamos aceptar que " la percepción adulta de paisajes subsiguientes está matizada significativamente por su relación con aquel paisaje primario ".
2 Pero aun pasando por alto la sorprendente idea de que el embrión pueda mantener con el útero una relación que modifique más tarde la vida psíquica del individuo (no hay duda de que Sullivan sugiere algo más que una matización de la experiencia sensible afectada por las características físicas del individuo),esta proposición no nos dice absolutamente nada sobre la aventura de Marlow.
La relación con el " paisaje " uterino es una " experiencia " universal (irrecuperable si no es por recurso a las ulteriores percepciones de paisajes,método que pide el principio,pues son las experiencias posteriores las que la teoría pretende explicar),por tanto irrelevante a la hora de establecer opciones conscientes y diferencias positivas de conducta.
Si todos los hombres comparten el deseo inconsciente de matar al padre,no es del todo evidente que esta experiencia común esclarezca gran cosa lo que distingue a Dimitri Karamazov de Smerdyakov,el " verdadero " cuarto hijo del viejo Karamazov.
3 Las premisas del asalto psicoanalítico a la historia de Conrad fueron puestas por Albert J. Guerard,al referirse al viaje africano de Marlow como un " viaje nocturno al inconsciente ",con Kurtz representando el " ello " freudiano o la " sombra " jungiana.
4 Irónicamente,es por el método de tratar retórica mente el material psicoanalítico (como hace Sullivan cuando llama al útero un paisaje materno,o Guerard cuando describe el inconsciente en términos espaciales,como una región a la cual es posible viajar) que tales críticos proponen elucidar un discurso válido a nivel literal (lo cual no es decir que las imágenes no se ofrezcan a implicaciones generales),metaforizándolo en términos de una teoría substancialista de emblemas " científicos ".
Hay,por supuesto,puntos de contacto entre Heart of Darkness y la teoría freudiana ; pero tales correspondencias no se obtienen estrujando las imágenes del texto para obtener un extracto de lugares comunes psicoanalíticos.
Antes bien,se refieren a las actitudes explícitas de Freud y de Conrad respecto a los temas candentes en las últimas décadas del siglo XIX y las primeras del xx ; actitudes que participan de lo político y de lo existencial,y que,ciertamente,fueron expresadas con los modismos propios de sus profesiones respectivas,por lo cual la actividad exegética resulta pertinente si deseamos establecer las correspondencias.
Pero las interpretaciones resultantes tienen que ver con transposiciones semánticas corrientes en las lenguas europeas y,por tanto,asequibles automáticamente a estos autores a través de la tradición conceptual heredada por ambos.
Así,por ejemplo,la correspondencia entre el color negro y lo reprimido,o su relación con lo horrible y nefasto,no eran inconscientes ni originales para Conrad o Freud.
Joel Kovel acude al Oxford English Dictionary para las denotaciones de la palabra " negro " en inglés antes del siglo XVI: " Profundamente manchado de suciedad ; inmundo,sucio,impuro.
[...] relacionado con la muerte,lo mortal ; mortífero,desastroso,siniestro.
[...] Hediondo,inicuo,atroz [...] ".
5 Las afinidades de la negrura con el mal trascendente,corrientes ya en el siglo Xii,como puede observarse en el uso enfático de este color en el texto francés Perlesvaus,reaparecen en el lenguaje de Shakespeare con un melodramatismo que podemos suponer orientado a preparar al público,desde la primera escena de Otelo,para la irrupción climática del desespero.
En un momento irónico que preludia la inversión trágica,Otelo dice: " Cierto,los hombres deberían ser lo que parecen " (III.
iii.
128).
La misma aceptación de las asociaciones morales del color puede con.
El alejamiento táctico del realismo y la transposición del espíritu crítico que alimentaba el compromiso social de los grandes del siglo pasado,condujeron a la novela por distintos derroteros en busca de técnicas asimilables a la doble intención señalada: una crítica de la literatura realista,percibida en las limitaciones de una psicología insuficiente,y una crítica paralela de las estructuras sociales,mineralizadas en no menor grado que las convenciones artísticas en que se ofrecían al sujeto.
Al asalto al pretenso naturalismo de las instituciones correspondía la denuncia del carácter artificioso,construido,de las reproducciones subjetivas,en que las estructuras sociales eran consolidadas con valor de documento.
La novela modernista,en una de sus tentativas por constituirse frente a la tradición moderna,se retrotrae a la convención novelística frente a la cual había levantado Cervantes la ilusión del personaje autogenerado,representante de la libertad moral del individuo a tenor de las especulaciones tridentinas.
La determinación del personaje naturalista por unos rasgos físicos y unas condiciones ambientales desplegadas en independencia del novelista,observador fiel y distante del espectáculo a que nos invita,es sustituida por una determinación de signo artístico: el personaje es recuperado en su calidad de criatura imaginaria,ente de esencia alienada o,más exactamente,ente cuya existencia meramente instrumental revela por sus gestos el compromiso irrevocable con una voluntad que la sobrepasa en sus proyectos,estratagemas e intuiciones.
El esperpento,la marioneta,el personaje ultradeterminado,se convierte en la correspondencia literaria del hombre sometido por las especificaciones del poder.
Una visión correlativa del ser humano no debe buscarse en Cervantes,cuya humanidad triunfa siempre - - efectiva o potencialmente - - de las fuerzas reificadoras.
Es,en cambio,propia de la novela picaresca,género frente al cual ha levantado conscientemente Cervantes su esperanzado universo constituido por una multiplicidad de dignidades inalienables.
El suyo es un mundo de mónadas en comunicación,translúcidas.
El de la picaresca es un mundo de átomos ciegos,entrechocando violentamente en la perplejidad del movimiento sin impulso visible,puesto que las conciencias individuales son impenetrables entre sí.
En esta visión del ser humano - - y no en la acumulación de aventuras que suceden a un personaje desarraigado,y mucho menos en la temática de la delincuencia - - se justifica la comparación de la sotie de André Gide,Les caves du Vatican (1914),con el género picaresco.
Las correspondencias son,sin embargo,más extensas de lo que permiten suponer las ocasionales referencias al picarismo de esta novela,referencias apenas saludadas o simplemente pasadas por alto por la mayor parte de quienes han escrito sobre la obra de Gide.
Para quienes condicionan la novela picaresca a la forma autobiográfica o a la centralidad absoluta de un solo personaje,l Les caves du Vatican resiste tal asimilación por el hecho de disociar acontecimientos objetivamente relacionados,convirtiéndolos en aventuras de distintos personajes.
La división del libro en cinco partes,según la distribución de la atención narrativa sobre uno u otro personaje principal,parece descomponer cualquier intento de aproximación a la novela picaresca.
Los títulos dados a dos traducciones inglesas de la novela - - Lafcadio's Adventures y The Vatican Swindle - - sugieren un intento de comprensión de la novela según categorías picarescas,sea por enfatización del protagonismo del personaje más próximo al prototipo del pícaro,sea por reminiscencia de otra traducción,The Swindler,título de la versión inglesa de El Buscón.
A pesar de lo cual,no se han extraído conclusiones formales de estas opciones de lectura.
Adorno reprocha a la crítica haber reducido el alcance de la ficción de Kafka a la declaración de la pérdida de la posibilidad de salvación,de la inaccesibilidad de lo absoluto,de la oscuridad que se condensa en torno al ser humano,interpretaciones estimuladas por Max Brod,biógrafo y amigo de Kafka.
Aunque no impugna la corrección de tales asertos,Adorno los considera triviales y desorientadores cuando de ellos se extrae la conclusión de que la única conducta que resta al ser humano es " cumplir con el deber,humildemente y sin grandes aspiraciones,e integrarse en una colectividad que no espera más que esto y que Kafka no habría tenido que arrostrar si hubiera compartido sus nociones ".
3 Naturalmente,es pura contingencia que los intérpretes existencialistas deriven tales conclusiones de la lectura de Kafka.
Y la generalización de una conclusión conformista a un número declaradamente elevado de críticos nos dice más de la lectura de Adorno que de los críticos a quienes trivializa.
La posición existencialista,asegura Adorno,es una confusión de géneros.
Procede de la suposición de que el modo de Kafka era el simbolismo realista,en tanto que realismo y simbolismo son dos modos de representación mutuamente excluyentes.
La única noción viable de símbolo para la obra de arte,dice,es " que los momentos individuales de la obra de arte señalen más allá de sí mismos en virtud de sus interrelaciones,que su totalidad se aglutine en significación.
Nada podría ser menos cierto para Kafka.
4 Este argumento contradice la noción de que las figuras de las narraciones y parábolas kafkianas pueden someterse a interrogatorio con el fin de extraer un significado que las oblitere como meros significantes de una verdad implícita.
En la obra de este escritor " cada frase es literal y cada una de ellas significa.
Los dos momentos no se funden,como sucedería con el símbolo,sino que se distancian y del abismo entre ambos surge cegador el resplandeciente rayo de la fascinación ".
5 La existencia de dos sistemas paralelos,que no coinciden excepto en el cortocircuito ocasionado por la intervención del lector,indica el modo alegórico.
Pero la naturaleza bifocal de la alegoría exige que ambas cadenas de asociaciones,la literal y la significativa,sean reconocibles y ocupen simultáneamente la operación mental de descifrar el sistema alegórico.
Privada de acceso a la significación,la alegoría queda sin efecto,como una bomba sin detonador.
Resta ante el lector una literalidad incomprensible,sin otro valor que el de su apariencia.
Es la aporía que Adorno advierte en su lectura de Kafka: No hay contradicción alguna entre la exigencia de una interpretación más completa y el descubrimiento de que la frase kafkiana coquetea con el lector.
Y aunque Adorno rechace la posibilidad de convertir esta apreciación en clave de la obra,parece aceptable metodológicamente indagar el porqué de este sugestivo poder de la literalidad.
La modificación por Kafka de la parábola homérica de las sirenas nos pone sobre la pista: Acababa de aparecer la primera edición inglesa de la novela de Joyce,A Portrait of the Artist as a Young Man (1916),cuando Ezra Pound escribió una reseña para The Egoist (febrero de 1917) elogiando el realismo de la obra: " Es muy importante que exista una literatura realista clara y comedida ".
l En este artículo,la diatriba de Pound contra la prosa alemana y su adscripción de Joyce a la escuela de Flaubert indican que Pound comprende la novela en términos de la vieja oposición entre romanticismo y realismo,dicotomía que sólo puede oscurecer la intelección del método de Joyce.
Más al caso fueron los comentarios de Diego Angeli en su artículo " Un Romanzo di Gesuiti ",para el periódico florentino 11 Marzocco (12 de agosto de 1917),que el propio Joyce tradujo para el número de febrero de The Egoist.
Insistiendo en la importancia de la forma en la novela de Joyce,Angeli fue el primero en observar " el valor sintético de ciertos detalles ",comprendiendo que el realismo de la novela no era del tipo ingenuo considerado por Pound,sino una compleja construcción ideal de impresiones escrupulosamente seleccionadas,una técnica emparentada con el arte pictórica de Cézanne y los últimos impresionistas.
2 Al traducir el artículo de Angeli,Joyce no añadió nada al texto italiano,dejando a la crítica posterior la averiguación del alcance en la obra de Joyce del recurso a la sintetización detallística.
La importancia de la síntesis puede empezar a entreverse al comparar el texto final de la novela con las doscientas treinta y una páginas (edición de New Directions) que subsisten de la primera versión,titulada Stephen Hero.
La condensación de este resto en las ochenta páginas (edición de Viking Press) que constituyen el último capítulo de A Portrait sugiere una economía estilística ajena al realismo tradicional.
De hecho,la revisión que produjo la versión definitiva debe calificarse de abandono consciente de los principios estéticos del realismo decimonónico,rechazo y economía de medios (la densidad de las dos novelas posteriores de Joyce es producto de esa economía,que impide al autor reciclar las técnicas perfeccionadas y multiplicar sus productos) que encontramos en otros modernistas.
El resultado obtenido con este método es una representación convincente,una ilusión realista obtenida por ordenación de las impresiones sensibles cuya significación procede de intrincadas asociaciones simbólicas.
El entrelazamiento de estas asociaciones sustituye al tradicional comentario autorial en las novelas realistas.
La reiteración de detalles que previamente han adquirido una asociación subjetiva ilumina y pone de relieve lo que de otro modo se perdería en una insípida acumulación de impresiones.
Para referirnos a este tratamiento del detalle utilizaremos el término " motivo " con preferencia a " leitmotiv ",término operático que sugiere un tema dominante,en tanto que la técnica empleada por Joyce se abre a una pluralidad tonal de opciones narrativas.
Este autor emplea,además,varios motivos preponderantes y buen número de motivos secundarios desde su primera novela.
Algunos son evidentes,en tanto que otros eluden mejor la detección,pues operan,a decir de Marvin Magalener y Richard M. Kain," por debajo del umbral de la conciencia ".
3 Frank O'Connor sostuvo la opinión de que Joyce explotaba la reiteración caprichosamente,partiendo de una lista de palabras que insertaba en el texto a intervalos," como pasas en un pastel y de puñado en puñado,para que su presencia fuera sentida más que identificada ".
4 La invalidez de esta explicación estriba en su desinterés por la función de la técnica que pretende explicar.
Para O'Connor se reduce a poco más que a la novedad estilística,desarrollo de principios alumbrados por Flaubert.
El efecto de las técnicas asociativas empleadas en esta novela sería,según esta tesis,un desdén hacia el lector," al cual - - dice O'Connor - - se le supone presente sólo por cortesía ",en favor de una prosa que deja de comunicar experiencias para reemplazarlas por consideraciones exclusivamente textuales.
5 No significa esto que se dude aquí de la eficacia histórica de las relaciones sociales en la emergencia de las grandes zonas ideológicas que amojonan la historia de la cultura.
Quiere decir,sí,que,habida cuenta del relativismo social que supone siempre la determinación del individuo por su posición y función en el orden de producción de su sociedad,la adopción de sus ideas,el perfil que da al panorama de la existencia,en suma,la actitud tomada ante la materia histórica a la que puede acceder desde su particular conciencia de clase,dependerá finalmente de la seriedad con que se atenga a unos principios generales que,originados en la parcialidad de la indoctrinación de clase,deben ser revisados por la experiencia personal y por el empleo circunspecto e inexorable de la razón.
Comparten estos autores un pronunciado desdén por los valores hacia los que se proyecta la vida europea en el siglo XIX.
Nótese bien que digo los valores.
Cosa muy distinta fuera decir la existencia efectiva.
Así,por ejemplo,pudo Ortega hacer la apología del liberalismo practicado en el siglo anterior,aun cuando el siglo XIX hace en su obra el papel de villano con la misma frecuencia con que lo hacen ciertos rostros en las producciones de Hollywood.
Pero el liberalismo no fue invención del siglo romántico.
El desapasionamiento,la cortesía,el afán de objetividad del político liberal son fruto de aquel mesurado siglo XVIII,que constituía una cima histórica en la valoración de Ortega y punto de referencia en la orientación de Eliot hacia un patrón dominante y estable en las vigencias literaria,religiosa y política.
5 Incluso el irracionalismo de Lawrence no es,en el fondo,sino una evasión de la subjetividad romántica y la búsqueda de una fundamentación ultraindividual de la conducta.
ó A la difusión de los ideales igualitarios de la Ilustración opone Lawrence un descrédito absoluto de la personalidad racional y una irritada polémica a favor de la desigualdad en el espíritu.
Más cerca de la angustia de Kierkegaard que del optimismo rousseauniano (para el cual la razón universal garantiza la siempre posible reintegración del sujeto en una colectividad regimentada por principios objetivos),Lawrence coincide con Ortega en un solo punto,importante,sin embargo,por constituir su común rechazo del ordenamiento social augurado por el advenimiento del proletariado a la escena política.
Como Birkin,portavoz de Lawrence en Women in Love,accedía Ortega a la equiparación material de los hombres (esto es,al socialismo económico) como condición previa a su jerarquización en el orden intelectual.
7 Al sustituir el dinero,en principio siempre transferible y susceptible de distribución,por la retórica del poder natural (Lawrence) o por la de la aristocracia intelectual (Ortega),proponen ambos un innatismo del privilegio que,por vía indirecta,desemboca en el mesianismo personal y,más directamente,en la visión de una sociedad regimentada en órdenes mutuamente impenetrables.
La emergencia en el siglo XIX de la estética de la subjetividad incontenida,la regencia de los sentimientos donde anteriormente había gobernado la forma,la credibilidad que adquiere entre las masas europeas la doctrina anarquista de la disolución inmediata del estado,y la esperanza que la misma meta suscita entre los socialistas como paradójico desenlace de la racionalización del estado tras la revolución,son,en última instancia,fenómenos subsumibles en un enmagrecimiento de la razón,devorada por el fervor con que los hombres afirman la nueva " verdad " de lo espontáneo,de las impresiones,del impulso.
El manifiesto antirromántico contenido en el título de un artículo del joven Ortega," Nada " moderno " y " muy siglo xx " (1916),9 constituye la declaración de objetivos para todo el grupo de intelectuales que venimos considerando.
Este preámbulo se hacía inevitable,a fin de atacar en el caso particular que nos concierne en la general condición de las mentes renovadoras que maduran hacia el período de la Gran Guerra.
El caso de Eugeni d'Ors es particularmente interesante desde el punto de vista de la contradicción,antes mencionada,entre las exigencias inherentes a la obra y la responsabilidad social del autor.
Avancemos también que en el " caso D'Ors " la contradicción es sólo aparente,conclusión a que se llegará analizando la obra que se diría ser menos representativa de un autor a quien se recuerda en su afiliación autoritaria,sugestionado por los hombres de Action Francaise y miembro de Falange Española desde 1937.
La hora de atardecida queda puntuada por las campanadas que llaman a vísperas,y la iglesia,iluminada por la explosión de los fuegos,impone a la escena erótica ese efecto de profanación tan buscado por Valle.
La escena resuena (sin tratarse de un eco) en el capítulo XIII de Ulysses,donde Bloom,provocado por el exhibicionismo a escala victoriana de Gerty MacDowell,se entrega a un acto de onanismo confundido lingüísticamente con la exhibición de fuegos artificiales al terminar la misa de vísperas en la iglesia junto a la playa de Sandymount.
Otras correspondencias podrían rastrearse,algunas muy próximas,como la apropiación de la cartera de Max por don Latino bajo pretexto de proteger el escaso haber del bohemio,y la retención por Bloom del dinero del bohemio Dedalus en estado de embriaguez.
Discrepan ambos episodios en la moralidad del gesto,oportunista en el sevillano,resuelto en escrupulosa reintegración de la suma por el dublinés,que puede registrar en la exacta contabilidad de su conciencia la misma cantidad de una libra y siete chelines en el debe y el haber de las operaciones económicas de su paseo nocturno.
Sin embargo,las relaciones más significativas son las de método.
Es en este orden estético donde se advierte la proximidad fundamental entre ambos autores,por inconmensurable que se considere la complejidad y densidad de la obra de Joyce con la brevedad y relativa simplicidad de Luces de Bohemia.
T. S. Eliot no era rigurosamente exacto al suponer a Joyce la invención del método irónico,por el cual la contemporaneidad es contrastada con la antigüedad.
l Ni siquiera era el primero en advertir la función de lo que él llama " mito " (y que no es sino un prototipo literario desrealizado por un abismo temporal suficiente),pues ya en 1914 Ortega y Gasset,en las Meditaciones del Quijote,había advertido la función del " mito " en todo acto poético: " El mito es siempre el punto de partida de toda poesía,inclusive de la realista.
Sólo que en ésta acompañamos al mito en su descenso,en su caída ".
2 Que la apreciación de Ortega se desprenda de una meditación sobre la técnica cervantina indica ya un posible origen del método empleado por Joyce para estructurar los episodios de su novela.
En este aspecto,que no es el más renovador de su obra,Joyce se ha limitado a cercenar la trabazón cervantina entre el mito (me refiero exclusivamente al mito estructural de la novela) y la subjetividad del protagonista.
Bloom no percibe en ningún momento la sombra que proyecta su existencia al interponerse entre el lector y la irradiación del lejano astro de la épica.
Y tampoco puede suponerse a Joyce el recuperador de esta antigua técnica para el modernismo del siglo veinte,pues en Luces de Bohemia cobra decidida intención (consciente en el protagonista) la manipulación con fines estéticos de un paralelo entre la antigüedad (épica y trágica) y el presente.
3 Más aún,con notable perspicacia advierte Ortega el sentido que obtendrá esta manipulación en obras,como las de Joyce y Valle-Inclán,zafadas de la estética realista.
El mito que se desguaza en estas obras es justamente el de la modernidad,lo cual obliga a sus autores a una restitución estrictamente formal del prestigio de los mitos derribados por el positivismo en que se sustentaba la poesía realista del XIX.
La repristinación de la tradición literaria o la explotación de sus valores míticos - - del halo que la prestigia - - como artificio disolvente o metáfora negativa pone estas obras en otra categoría estética que la mera desmitificación,como ha señalado a propósito del teatro esperpéntico Antonio Buero Vallejo.
4 De los fragmentos que encabezan este capítulo,procedentes ambos de las postrimerías de sus obras respectivas,donde puntúan el final de la acción peripatética de los protagonistas,se desprenden algunas evidencias.
En ambos resalta el contraste entre la naturaleza centrípeta,material y terrestre,ineludiblemente biológica,del ser humano - - por si pudiera escapársenos el mensaje de Joyce,al acto de los dos hombres seguirá el inicio del flujo menstrual de Molly Bloom - - y el espacio celeste,definido por una semiología luminosa.
Pero no hay en ninguna de ambas acotaciones la desolación de Pascal al constatar la heterogeneidad entre la esencialidad humana y la espacialidad sideral,5 distinción que sólo pudo surgir tras la experiencia racionalista que aspiran a neutralizar los románticos y sus nietos modernistas.
La voluntad de la vanguardia modernista de sublimar el arte se apoyaba en el reconocimiento de la interdependencia de exterioridad e interioridad,de la estructura subjetiva del mundo exterior conocido.
De ahí que una alternativa al buceo narrativo en la profundidad de la memoria (Proust,Joyce) consistiera en la objetivación del subconsciente en los sucesos exteriores,en la cotidianidad regida hasta entonces por el más estricto causalismo.
Vida y arte regidos por las mismas leyes y las mismas libertades se constituye en el desideratum de la vanguardia modernista.
Algo distinto acontece en la literatura española de lengua castellana,donde el acento recae sin vacilaciones en el lado del arte.
" ¿Valdrá la pena romper las hostilidades con la razón para acabar por reproducir " el funcionamiento real del pensamiento ",común al catedrático y al mozo de cuerda? ",3 se pregunta Benjamín Jarnés con intencionada displicencia.
Los mejores novelistas españoles del primer tercio del xx insisten en el carácter artístico,construido,de la creación verbal,superando el objetivismo realista por el lado opuesto al de otros modernistas europeos.
Donde éstos sutilizaban el ilusionismo realista presentando una " instantánea " de la interioridad,o bien renunciaban a tal ilusionismo subvirtiendo la estructura de la percepción,los modernistas españoles superaban la limitación de la convención asumiéndola,poniéndola en evidencia y extendiendo su dominio a la realidad supuestamente objetiva,descubriendo el entramado de convenciones que la sustentan.
De esta actitud se deduce también la identidad entre subjetividad y exterioridad,pero se trata de una identidad asumida en un nivel distinto del foco de conciencia en que Proust o Joyce muestran la intersección entre macro y microcosmos.
Se diría que los novelistas españoles del primer tercio de siglo recogen la tradición barroca de la irrealidad de la vida,y en el espíritu conceptista de un Quevedo solidifican la interioridad en una rigidez de gestos,tics y sacudidas que acercan la personalidad a la más literal objetivación,la de las cosas.
La confrontación del autor por el personaje - - Niebla (1914) - - o del personaje por el autor - - Teoría del zumbel (1930) - - equivale a una aseveración ontológica,muy del gusto de los autores españoles,en cuya tradición ha fructificado la sospecha de la igualdad esencial entre el determinismo de los personajes y la ineludible limitación objetiva - - biológica o social - - a la aspiración del individuo al ámbito de la libertad coincidente con el ser.
De la estética aplicada por el novelista a la materia verbal dependerá el acto cognoscente implícito en toda creación literaria.
La opcionalidad de las leyes estéticas forma parte del bagaje modernista,desde la multiplicación de estilos en Ulysses hasta la defensa de la absoluta autonomía del arte formulada por Jarnés: " Estamos frente a una literatura desenfrenada,precisamente porque todo freno es un sofisma y este arte quiere a todo trance ser verdadero ".
4 En Pérez de Ayala encontramos,si no la noción de arte desorbitado,una misma conciencia de la trascendencia de los elementos estéticos,ausentes del fenómeno puro.
La norma estética es un subproducto de la percepción,una calidad estructural de ésta y,por tanto,una condición alterable,como las que rigen los experimentos científicos.
Es posible que los experimentos estéticos no produzcan una penetración intelectual o sentimental de la " realidad en sí ",pero es indudable que alteran la percepción de nuestra cotidianidad,del mundo construido sobre la base de rutinarias percepciones.
Ortega no fue crítico literario o artístico,como tampoco fue muchas otras cosas a las que le acercó su omnívora curiosidad.
Escribió abundantemente sobre libros y autores,pero lo hizo desde supuestos e inquietudes muy ajenos a la critica literaria.
De ahí la irritación que produce en algunos especialistas.
2 Una y otra vez,en circunstancia de elucidar tal o cual obra de arte concreta (y la crítica es siempre una atención acordada individualmente a tal obra o conjunto de obras),desvía el apenas iniciado gesto hacia latitudes genéricas.
3 Esto no es en absoluto repudiable ; por el contrario,es razón de muy distinguidas páginas sobre estética.
Y la estética constituye,quiérase o no,el subsuelo de valoraciones sobre que descansan por igual las actitudes artísticas y los juicios críticos.
. Para convencer al comprador,el fabricante nos ofrece no una leche como todas,sino una que es más leche que cualquier otra,y para ello le añade aromas naturales y vitaminas.
Nos vende,pues,no un objeto,sino una idea: salud,fuerza natural... con la contradicción de que esta " naturalidad " es un ideal sentido apariencia que sólo se logra " desnaturalizando " al objeto referente,haciéndolo más real que él mismo,forzándolo al hiperrealismo.
Podemos optar también por una leche ligera,desnatada,ligth.
En este caso la entrada en la irrealidad,en la apariencia,se va a lograr por el camino opuesto.
Y es que la idea de lo natural asume dos campos semánticos contrapuestos: uno,el que hemos observado,consecuente del ideal ecológico agrario que había prevalecido hasta hace poco,aunque ya cae en picado,y otro,más acorde con el momento epistémico que hemos venido perfilando en que lo natural es considerado casi como un exceso peligroso: es la era de la apariencia.
De todas formas,al primer caso analizado le salva el que el aumento de realidad de la realidad es un dato inflacionario subliminalmente muy coherente con el medio,y resulta efectivo aún en la caída del modelo utópico en el que lo hemos visto inscrito.
Cuando compramos una leche ligth,adquirimos el ideal salud-continencia-desA.
Nos venden delgadez,por aquello que realmente no hemos ingerido,y en conclusión: belleza,imagen,dinamismo.
Y nos venden además un estatus de consumo - - podríamos haberla tomado entera - - y,por supuesto,el convertir en apariencia algo que era real cuesta dinero.
El estadio de la simulación no es la conclusión del camino,podemos aún perfilar otro ulterior.
Múltiples voces de " cronistas " sensibilizados empiezan a entonar al unísono las características de nuestro presente que vienen a diseñar lo que en esta gradación corresponde al que llamaré 5 ° estadio: hiperrealismo,sobresaturación de mensajes,entropía,salida de la historia,infinita celeridad de lo fijo,cesación del tiempo,banalidad... A partir del momento en que los objetos deben imitar a la imagen - - la apariencia - - para lograr verosimilitud,y así realidad ; sólo lo transmitido,codificado,registrado,acumulado en la terminal del ordenador,noticiado,fotografiado,filmado... existe.
Pero existe de una forma inocua.
La absoluta prisa de los objetos por ser registrados produce tal acumulación de imágenes,de datos,que,por la ley de la entropía y la saturación,se anulan entre sí.
Existen para la intranscendencia,para la banalidad.
Los objetos acuden en masa a la imagen para ser reales,y de este modo logran por saturación su inexistencia.
La realidad está perdida: o no es (porque no se registra),o es en demasía (con lo cual deviene imposible captarla,y es como si no existiera).
Este estadio de hiperrealidad anula la efectividad de diversos nexos conceptuales existentes hasta ahora: causa efecto,la celeridad de los sucesos simultanea sus aconteceres,su exceso los torna ineficaces.
Sin causa y efecto,los márgenes del sujeto y el objeto - - como también,según vimos,su distancia,que posibilitaba la representación - - se difuminan,y con esto las relaciones que en ellos se basaban: la gnoseología,la responsabilidad personal,la ética... y sus grandes concelebraciones: la historia,el tiempo... Todos estos fenómenos pueden ser captados intuitivamente con las metáforas científicas de la física relativista y la mecánica cuántica,y ello implica algo más que los paradigmas khunianos comunes a un tiempo,se trata de intentar diseñar un modelo conceptual acorde con la imagen científica y social de un época.
De la misma manera que Kant lo hiciera con Newton,podemos nosotros decir que,si hasta ahora pensábamos " newtonianamente " la realidad social y la gnoseología,hay que hacerlo ya " einstenianamente ".
Todo ello,no por ningún imperativo categórico o científico - - ¡Zeus nos libre! - -,simplemente por la estética,que agradece la sincronía de los tiempos.
El asunto debiera tomarse con cierta premura.
Del estadio en que nos hallamos sólo podría salirse por una quiebra o ruptura radical (revolución,catástrofe...) que nos retorne a la historia y a la realidad,y la cosa no parece ni probable,ni deseable.
Un crescendo nos fuerza.
El camino hacia la hiperrealidad y la simulación ha sido constante,si somos consecuentes apenas nos queda tiempo,debemos estar a punto de desaparecer en la ficción.
Pero avancemos un paso más.
A mi entender,el verdadero problema,lo que causa hoy un profundo estupor,no son las dificultades de la teoría,los riesgos y validez de la intención crítica.
El terreno gnoseológico ha sido siempre difícil y desagradecido.
Lo insoportablemente novedoso y desasosegador se encuentra en la actualidad en el otro extremo de la cuestión: los objetos.
Y en el caso que nos ocupa: los objetos artísticos.
Malo es que la crítica no encuentre suelo firme donde asentar sus juicios,cabreante para algunos será que parte de los que militan en este empeño decidan lindamente hacer " crítica creativa " pasándose sin más al otro bando,al de la producción artística ; pero lo realmente inclasificable es que el objeto artístico se esfume,que desaparezca como producción artística para convertirse en metalenguaje de sí mismo.
Si habíamos dicho que la crítica se mantiene cuando resguarda su estatuto,diferente e incontaminado frente al del arte,igualmente el arte requiere para su autonomía esa separación de estatutos.
La crítica creativa prolonga el reinado del arte,es arte.
El arte manifiesto de sí mismo se agota en poética,deja de ser arte,se ha convertido en crítica.
Tal es el caso principalmente del arte conceptual,que ampliaría así sus atribuciones,como ha apuntado Kosuth (Art after Philosophy): " la actividad artística no está exclusivamente limitada a la estructuración de proposiciones artísticas,sino que comprende la indagación de sus funciones,el significado y el uso de todas y cada una de las proposiciones (artísticas) y su colocación en el interior del concepto del término genérico de arte ".
El arte conceptual asume las funciones del crítico y torna por tanto superflua su mediación.
El arte ya no respeta las reglas del juego,incorpora en sí la teoría,busca también disolver la distancia que lo separaba del espectador,integrar su mirada,el entorno,el espacio,la luz que le / los rodea.
Es lo que Lyotard define como " momento pragmático ".
A esta ruptura de la separación entre arte y crítica,objeto y espectador,hay que unir el hecho de que en el arte kitsch la obra incorpora también su interpretación (véase Eco,Obra abierta).
El arte como objeto de consumo de masas o el barniz artístico para esos objetos de consumo,es el reinado de lo kitsch.
Lleva en sí el recetario de cómo debe ser visto,los valores que connota,el aparejo simbólico que ofrece.
Lo kitsch,tal como ya lo definiera Herman Broch,nos ofrece un mundo edulcorado,explicitado,es copia del Arte con mayúsculas,y pretende comunicar un mensaje acabado y feliz.
Nada queda de la negatividad que Adorno reclamara.
El arte en la sociedad postmoderna es necesariamente kitsch porque se instala en la recreación - - " no hay nada nuevo que decir " - -.
El objeto artístico es un vehículo de sentido.
Mientras la crítica intenta verbalizar este sentido y convertirlo en significado,la cultura visual establece una relación idealista con el objeto.
Como vio Roland Barthes (" La retórica de la imagen ",en Lo obvio y lo obtuso),el signo lingüístico nos introduce en el sintagma continuo,en la denotación y en la matización de significado ; en cambio,el significante de connotación remite a las puras esencias,al mundo de las ideas platónico.
El significante connotado por una imagen es siempre un mundo de valores universales: la seducción,la belleza,la fuerza,la rapidez... Nuestro código estético está hoy determinado por la retórica de la publicidad,de los video-clips,del marketing en suma.
Por eso el objeto desaparece y es un universo de sentido el que compramos al adquirirlo.
Se ha llamado a esto hiperrealismo,idealismo cultural ; yo prefiero también caracterizarlo como " efecto Disneylandia ".
El objeto empírico ha desaparecido,por ello,o bien desde el mercado se utiliza este potencial idealista del objeto,o,en el extremo culto de su producción,el arte se convierte en reflexión,en discurso sobre sí mismo.
Los objetos culturales más conscientes asumen este metalenguaje como distancia irónica de ellos mismos - - en el sentido en que Eco hablaba de esta ironía como clave de la Postmodernidad - -.
No se creen su propia realidad porque se saben copia,paráfrasis de otros referentes culturales,todo puede hacerse de nuevo con tal de que se perciba ese descreimiento,la aceptación del género,la brillante habilidad del artesano fin de siglo.
La obra desaparece,o se transforma en su copia discursiva cuando incorpora su metalenguaje: como pragmática,como sentido dirigido,como poéticas,como distancia irónica.
Consecuentemente a ello: el idealismo cultural,la apariencia-imitación-N,la falta de clarificación del estatuto crítico-teórico,la creatividad como copia.
La ficción y el pastiche,la copia: superación y plus de realidad,se nos ofrecen como horizonte necesario de la creación,mientras la teoría opone la débil defensa de unos pertrechos desacreditados.
... Cuando el estudioso observó la magnitud de su crimen,el carnaval de los cadáveres,de las artes,ciencias y saberes con sus cuerpos y cometidos confundidos,pensó que se le había ido la mano,o la razón.
Deseó descansar,dormir,soñar que era un sabio antiguo e imperturbable que contemplaba la belleza sin comprender muy bien si era bella o no y por qué,y muchísimo menos si era arte.
Él tampoco lo sabía,pero su tiempo se acababa... Era muy tarde... Tanto,que ya habrían cerrado la sala de exposiciones,que ni siquiera iba a llegar a entregar su crítica al periódico.
Y además quedaría fatal con el pintor,que era su amigo.
Los títulos a veces son crípticos o equívocos,y las intenciones ambiguas.
¿Qué deseo hacer?,¿presentar un libro?,¿resumirlo?,¿dar noticia de por dónde caminan mis últimas reflexiones?... I El comienzo es poner un título,después él te lleva,te hace bucear en su sentido,te sugiere un haz ramificado de pensamientos o divagaciones,para las que acaso sólo la pereza nos salva de la obligación de escribir un nuevo libro.
Mejor contar cómo ocurre el primero,cómo se genera un texto,cómo un tema se convierte primero en preocupación,después en ocupación,más tarde en racimos de palabras escritas.
Desde mi posición de filósofa,nada me induce a priori,aunque debiera,a considerar lo femenino como problema,ni una sola mujer en la ristra de los autores consagrados para estudiar,tampoco ninguna disciplina que se asiente particularmente en lo femenino,únicamente algunas referencias,por otro lado marcadamente sexistas,en boca de los filósofos clásicos y que se tiende rápidamente a desestimar por los colaterales.
Una mujer que filosofe aprende rápidamente a perdonar,a ejercer de forma intermitente su conciencia de mujer cuando repasa los textos clásicos por miedo a tener que renunciar ya de principio al grueso de la cultura.
Una mujer-filósofo aprende a pensar - - o a merodear textos o a lo que sea la tarea académica - - olvidando su condición de mujer,porque le dicen - - y sabe - - que se trata de una tarea universalizadora.
Y he aquí,como muy bien ha apuntado Celia Amorós la primera trampa: ¿cómo hacer pasar por tarea universal la que ha realizado un sexo excluyendo al otro como posible objeto y sujeto de discurso? Todo resulta aquí de una obviedad sospechosa.
Pero entonces,¿cuál es mi tradición?,¿dónde mi lugar?,¿hasta qué punto la neutralidad de un saber acaso instrumental pero instrumentalizado?,¿habrá que mirar con suspicacia al logos o sólo algunas de sus conclusiones en la ética,la sociobiología,la psicología...? Ponerse a mirar,a pensar,sin Popes,sin dioses tutelares.
Ponerse a observar el presente sin obligarse,de momento,a enmendar toda una tradición que nos ha excluido.
Ponerse a observar,hoy,ahora,muy cerca del fin de siglo ¿femenino?,habrá que matizar un poco.
Se nos muere el novecientos,nos llega el 2000.
Y son lágrimas de cocodrilo con destellos de neón,sonidos de ordenador y estética de telemática.
Apresuradamente hemos puesto de moda la sofisticación y la banalidad,nos ajustamos los patines y nos deslizamos con auriculares por el zig-zag del Burger hacia el tedio televidente o deportivo.
De vez en cuando,algún bárbaro claveteado de bombas o misiles nos contamina con esa molesta sensación de pavor que nos recuerda que somos carne impotente de secuestro,acomodados rehenes en un mullido terror de plexiglás ; sin embargo,las imágenes,que todo lo igualan,pronto nos comunican una fatalidad difusa y confortable,como la jet o la guapa gente chapoteando despreocupada en los mares nuclearizados y póstumos.
Pero se trataba de observar,de pensar... y éste es uno de los oficios que el viejo siglo arrastra con él,pues como dice Lyotard " en un universo donde lo importante es ganar tiempo,pensar no tiene más que un defecto,pero incorregible: hace perderlo ".
Utilicemos sin embargo este residuo anacrónico,durante los pocos lustros que resten,y con este instrumento valoremos qué otros restos fenecidos embarrancan en los dígitos bimilenarios.
Se nos muere inconcluso el proyecto de la Modernidad,aquella Ilustración,que sobre todo para nosotras se reveló insuficiente,y con ellas la parafernalia de las grandes palabras: la historia,el sujeto,la revolución,la razón... Y en esta tesitura,nosotras,las mujeres,recién llegadas a las panoplias del saber... ¿cuál se supone que será nuestro cometido?: ¿laboriosas corredoras de fondo reiterando a destiempo las etapas que en su momento no se nos dejó cumplimentar?,¿abnegadas damas de la caridad aplicando tiritas y emplastos a los agónicos ideales de la Modernidad? Si no se nos invitó en su día a la fiesta no podemos ahora ocupar,por mor de una persistente reivindicación,un lugar entre las tumbas.
Hurgar subsuelos,buscar esencias,en un tiempo en el que la metafísica hace mucho que dejó de contar,representa para nosotras la peor trampa.
Hay que pelear,gozar,descansar o sonreír,ciertamente,pero a la altura de los tiempos.
Y no es nuestro tiempo tan malo o tan bueno que no posea sus desazones o sus promesas.
Este tiempo nuestro,sin duda,pero no por la falacia que lo tilda de femenino.
Se ha oído por ahí que tras la muerte de los valores de la Modernidad - - de los que ya hablamos - - aparecen otros tales como: la sofisticación,la banalidad,la seducción,el cuidado del cuerpo,la estética,lo fragmentario... y puesto que la historia - - patriarcal - - había asumido como propios los valores modernos,no queda sino considerar como femeninos aquellos que representan características contrarias,pregonando así una hegemonía de lo femenino.
No seamos ingenuas ; es,en todo caso,un predominio de los valores que la cultura patriarcal adjudicaba a la mujer,y que,por reflujo de la moda,aparecen,casi siempre también defendidos por hombres,en los períodos de cansancio de los grandes proyectos unitarios.
Así pues,femenino fin de siglo,pues que desde este fin de siglo pensamos lo femenino.
Pero ¿cómo? ; para saberlo deberemos adoptar un talante filosófico,y éste tiene algo del deambular del cangrejo.
Se trata primero de saber dónde nos encontramos,para posteriormente situarse un paso más atrás y descubrir cómo es que nos parecía suelo firme el lugar que ocupábamos,y de nuevo tornar hacia atrás para observar cómo hacíamos eso de ocupar un lugar y qué artificios usábamos para la marcha y desde dónde veíamos - - vemos - - lo que ahora captamos.
Porque no se trata sólo de pensar la mujer sino de ver " desde dentro " este originarse mujer.
Sabiendo que los objetos son procesos dinámicos,con aglutinaciones,pérdidas y dispersiones,acaso la ilusión óptica que un determinado punto de vista nos regala,tal vez más tarde el silencio y la ausencia.
Ponerse a pensar una cosa es elegir un método de aproximación,pero las más de las veces el instrumento de que nos dotamos condiciona aquello que queremos ver,mostrándonoslo de una u otra forma,acentuando o difuminando diversos aspectos.
Por ello bueno será tomar los métodos de aproximación como relativos,multiplicándolos o diseñando otros nuevos más acordes con una realidad de los objetos que hemos visto huidiza y fragmentaria en las postrimerías de la Modernidad.
Junto con el método que elegimos,al aproximarnos a un tema,solemos dar por supuestos una serie de conceptos matrices en los que el nuestro se inscribe de suyo.
Así,al pensar lo femenino,la primera obviedad que nos asalta es la de aceptar que se trata de un sexo.
Pero ¿qué es un sexo?,¿qué lugar ocupa en la cotización cultural del fin de siglo? Como los cangrejos,cada vez nos retrepamos necesariamente un paso más atrás.
Lo femenino parece ser un sexo,pero el sexo ¿qué es?,¿dónde está? Lo dijo ya Roland Bhartes: " el sexo está en todas las partes menos en el sexo mismo ".
Mal momento para tomar como base un concepto que se nos disemina y parece ocuparlo todo.
Ocurre con las nociones omniexplicativas.
Freud lo sacó,obsceno,de entre las faldas victorianas,Reich lo lanzó como motor de la revolución.
Por un tiempo el sexo fue la razón de todo,de nuestros afanes,de nuestras desdichas,de la cara aciaga del poder y de su liberación.
Tantos discursos sobre su coyunda lo debilitaron hasta el extremo.
Hoy el sexo ha muerto,por extenuación,como significante universal.
Es una más de las metáforas de la muerte,la violencia o la sofisticación.
Por otro lado el sexo fue siempre padre,engañoso portador de anverso y revés.
El sexo fue siempre macho y sólo femenino por la ambigüedad lógica.
Nada de lo que sobre él se dijo para la mujer puede ser tomado sin algún reparo ni precaución.
Abandonado el concepto matriz y fundamentante,hemos de retomar a la cuestión de una metodología de acercamiento.
A mi modo de ver,tanto el feminismo de la igualdad,como el feminismo de la diferencia han aceptado,consciente o inconscientemente el modelo que subyace al método dialéctico.
Hombre y mujer como contrarios,elementos opuestos que se definen por su lucha.
Síntesis imposible o deseada en un estadio posterior.
Hegel observa la progenie que su dialéctica del amo y del esclavo propicia.
La mujer-esclavo,atada a la tierra,a la reproducción,incapaz,por otorgarla,de desafiar a la vida y por ello presa en su cauce.
Dominada por el hombre-amo,belicoso,productor,retador de la muerte y dueño de la vida a través de la mujer esclavo que la posee.
Sólo dos alternativas: el acceso del esclavo a ciudadano - - de la mujer a la igualdad ; o la reivindicación genésica de la unidad tierra-mujer-vida como reducto de orgullo y diferencia.
Pero en ambas,si tomamos como modelo único el dialéctico,queda un diseño oculto de la realidad que acaso atenace cualquier posterior conato de movimiento.
Queda el pensar la realidad como el resultado de dos polos irreconciliables,el intuir esos dos polos como entidades substanciales,buscar definiciones " esenciales ",o concluir tanto en la lucha separada sin cuartel como en una neutra superación.
No es aquí momento de analizar las diversas concepciones del poder,su decadencia o hegemonía.
2 Pero,baste simplemente recordar que,si desde finales de los setenta asistimos a una paulatina crítica del modelo dialéctico como el único explicativo del fenómeno y dinámica del poder,apareciendo otros por así decir más microfísicos - - recuérdese Foucault o Baudrillard... - -,será acaso conveniente pertrecharnos de otras metodologías de acercamiento más acordes con el nuevo diseño del poder.
El dominado nunca puede arriesgarse a investigar el dominio que sobre él se ejerce según un modelo caduco o insuficiente.
Habrá que pensar lo femenino a la altura del momento,aunque esté fuera una moda,porque ¡ay! las modas también matan.
Si el poder no es un individuo,ni una clase,ni un sexo ; si no se expresa por medio de una ideología,sino que la penetra en un complejo entramado de poder / saber ; si no reside - - sólo - - en un aparato represor y sus medios de difusión ; si no consiste en un todo coherente y perverso cuya más efectiva arma es la prohibición ; si no se asienta en unos pocos detentadores dejando inocentes e incontaminados sus márgenes de contestación sino que el rebelde es su misma cara invertida... si todo esto no ocurre,entonces el método dialéctico de análisis del poder,amén de no desvelarnos sus engranajes,está contribuyendo a enmascarar algunas de sus maniobras más letales.
Porque parece que con la cosa postindustrial,postmoderna,postsiglo y postodo,el poder adopta una imagen diferente - - también él como en tiempos Dios y ahora los personajes televisivos gusta de presentarse con oropeles diversos - -.
El poder,ahorita mismamente,se quiere más normativo que represivo ; no ocupando un lugar,ni una clase,ni un sexo,sino fluctuante,cambiante engrosamiento momentáneo en un haz de relaciones,manifestándose no como un sentido que domina el discurso sino como un discurso que prolifera sin cesar,deslizándose según los pases de baile diseñados por las metáforas de la física relativista y la mecánica cuántica,cuando hasta la lógica deja de ser Mathesis Universalis para convertirse en teoría de las catástrofes - - banales - - y la fragmentariedad.
El poder chip y memoria terminal nunca actualizada pero amenazante,anagrama de la mente del espectador en la pantalla que muestra su tedio sobre puntitos fosforescentes.
Poder,no de muerte sino sobre la vida ; y en última instancia: simulacro,algoritmo,bostezo y comodidad.
Es en esta dulce complicidad de los dominados,en esta ausencia de sujeto,en esta conciencia como hueco,en esta identidad xerografiada que cabe pensar lo femenino,y por ello,seguramente,no en sentido estricto como rebelión,sujeto,conciencia,ni identidad.
Para acercarnos a lo femenino,no podemos sino acercarnos a la historia,y a ésta por medio de sus textos.
Cualquier objeto,pasado o presente,se nos manifiesta enfundado en palabras.
En el caso de la mujer estas palabras son siempre ajenas ; discurso que la niegan,la olvidan,la escrutan o la explicitan.
Si aceptamos con Foucault que podemos dividir el poder en represivo y normativo,y que el efecto del primero es el encierro mientras que en el segundo caso sería una incitación supervisada a la actuación,lo femenino se nos presenta,a la largo de la historia,sometido a dos estrategias diferentes.
Por un lado aquella que lo niega - - lo recluye,lo encierra - - convirtiéndolo en Lo Otro ; así,sus caracteres adjudicados serán lo nocturno,lo irracional,lo intuitivo,la naturaleza... diseñando un efectivo encierro,ya sea ideológico: " el eterno femenino "," el misterio femenino " etc.,o bien real: el harén,la casa,la familia,el convento... A la luz de esta estrategia de poder represor podemos estudiar gran parte de las circunstancias de la aparición de lo femenino a lo largo de la historia,acaso las más remotas,porque en el momento en que aparece la mujer como objeto definido de discurso,éstos se dedican a escudriñarla,a manifestarla,a delimitarla sin cesar.
Será ésta la estrategia del poder normativo ; así,la mujer pasa de ser lo definido como Lo Otro a convertirse en lo definido por el otro (el hombre).
Desde esta última perspectiva sigue todavía abierta una actividad ya comenzada por parte de las mujeres de espigar y criticar las interpretaciones sexistas de tantas y tantas disciplinas que pasan por neutrales.
No obstante,y la historia ya no puede enmendarse,ha sido el discurso masculino quien le ha dicho a la mujer lo que ella era,no porque lo descubriera,sino porque inventó y forjó ese " su ser " en sus discursos,y eran los únicos donde ella pudo y hubo de reconocerse.
Reconocimiento mentiroso y esquizofrénico sin duda,pero ya hemos hablado de la inutilidad de buscar esencias por debajo de los nombres.
La mujer como " objeto " es una invención de los discursos masculinos,intentar una autenticidad independiente sería tachar todo el peso cultural,y lo que es más difícil e ingenuo,pretender que éste no nos ha afectado.
De todas formas,no debemos sentirnos desvalidas y huérfanas de substancia,la carencia metafísica,por así decir,afecta a todas las criaturas de cielos y tierra,e incluso a las librescas y televisivas.
Nuestra circunstancia,como las de todos aquellos seres periféricos a los que no se les ha permitido el acceso a la producción del saber,es solamente la de no haber podido ser dueñas de nuestro discurso.
Pero no creáis que a los hombres,pobrecitos,les ha ido mejor.
También ellos son una invención,y aunque han podido inventarse a sí mismos,los resultados,como puede comprobarse no han sido muy cascabeleros que digamos.
Pero si no sólo el hombre,sino también la mujer,es una invención reciente: ¿cuándo?,¿dónde?,¿a través de qué labios tibios o inmisericordes vimos la luz? Entornamos los ojos e imaginamos la historia.
Un hombre se guarece del calor en el atrio porticado de algún templo de Atenas,intuye la caverna,despereza con suavidad sus gestos mientras un adolescente cimbrea sus menudas caderas.
El hombre lo mira,siente la gracia de sus movimientos,observa la luz iluminando el terso músculo alternativamente fláccido y en tensión.
El hombre piensa qué pueda ser la belleza,y la descubre en este cuerpo hermoso que ahora se le ofrece ; alarga el brazo y atrayéndolo hacia sí,besa los jóvenes labios.
Nada había en la mujer que presentara problemas.
Su lugar,retirada en el interior de la casa,ocupada en los menesteres de la reproducción,semejaba el curso libre y obediente de la naturaleza.
Su condición pasiva y sometida,como la de los esclavos,otorgaba obviedad al hecho de poseerla ; también,seguramente le restaba misterio.
Pero,¿y este joven que bebe mis palabras,que acepta mis caricias y a quien con ambas conformo y descubro,en un trayecto parejo al del artista con la obra de arte ; éste en quien conozco la perfección y la belleza,a quien deseo,pero cuya posesión se me escapa,porque nuestra relación es tan fugaz como la lluvia,y a quien no puedo mancillar con ella,porque mañana,cuando adulto,será mi igual? Este sentimiento que no dudo en llamar " amor Celeste " (Uranio),pues se origina a través de las ideas y la belleza,que son las formas prístinas,tan diferente al amor vulgar (Pandemo) con el que mi carne se sacia en mujeres y esclavos,¿cómo preservarlo? Mi mente he de aplicar a definirlo,desarrollarlo y custodiarlo,pues es sin duda el más alto y preciado regalo de los dioses.
Así pudo muy bien hablar Platón,y no creo haber errado al perfilar el sentimiento que lo embargaba y que analizó y desarrolló en el Banquete y Fedro.
El deseo,en Occidente,surge como reflexión,precisamente cuando se torna problemático.
El deseo toma y somete,pero si aquel que nos lo sugiere es alguien que va a convertirse en nuestro par y a quien no podemos humillar adjudicándole papeles pasivos y de dominio,entonces el deseo se complejifica,se transforma en amor y se adentra en los caminos espirituales de lo sublime y la sublimación.
El amor,que con el tiempo se convertirá en un ámbito femenino por excelencia,aparece diseñado en sus caracteres primeros sin ninguna referencia a la mujer.
Más tarde,cuanto éste se halle ultimado,se le pedirá que se adapte a una hermosa teoría que no se pensó ni por ni para ella.
Habrá que esperar unos años para que la reflexión masculina tropiece con la mujer como objeto digno de preocupación.
Será en el desarrollo lógico del cuestionamiento ético del estoico.
El sabio,convertido en pater familias,analiza el ejercicio de su virtud.
La prudencia y la moderación que rigen su vida han de aplicarse ahora al gobierno de la domus,y en ella descubre a la mujer,¿qué estatuto otorgarle? El seguimiento de la naturaleza le ha hecho ver la obligación de fundar una familia ; la moderación y el dominio de sí,lo encaminan hacia la monogamia,pero entonces: ¿debe el hombre compartir su vida con alguien que es sólo una sierva?,¿no deberá,con la justeza de su magnanimidad,educar paternalmente a esta mujer,para que desde su sumisión pueda serle también compañera? Séneca,Marco Aurelio,Musonios Rufus... sientan las bases de un lugar y una mínima presencia de la mujer que va a perpetuarse a través de los padres de la Iglesia,configurando una propedéutica del tratamiento de la mujer.
Ésta,virgen o demonio,madre y carne pecadora,ha de revestir una serie de cuidados.
(Comenzamos a ser " objeto de discurso ",aunque sólo lo suficiente como para conjurar al Satanás que llevamos dentro.
) Falta,sin duda,unir los dos aspectos: el eros platónico o no,a causa de la monogamia estoica y de la prohibición del adulterio y las relaciones homosexuales que promulga el cristianismo se reconduce,aunque no explícitamente,hacia la mujer.
Resta precisamente esa explicitación para que el amor tome su definitiva ordenación,y la mujer concluya por perfilarse como concepto acabado y señora de él.
Nos encontramos en Aquitania,en el último tercio del siglo Xii.
Un castillo,en uno de sus salones una nutrida concurrencia presidida por Leonor,junto a ella su hija Marie de la Champagne,acaso también Marie de Francia.
Los señores andan lejos,Enrique de Plantagenet se encuentra en Inglaterra ; otros,resuelven fuera diversos asuntos políticos.
En cambio,algunos jóvenes caballeros se agrupan hoy en torno a la figura de Ricardo,más tarde llamado " Corazón de león ",y de las damas que comentan entretenidas.
Todos,ellas y ellos,atienden gustosos la lectura del nuevo roman de Chrétien de Troyes.
Se abre un animado debate en torno a una cuestión de fino amor motivada por un lance de la historia,las damas hacen prevalecer sus criterios.
Estamos asistiendo a la gestación de un cambio espectacular en la valoración de la figura femenina: de su posición ínfima,indigna de cualquier discurso - - si no es para conjurar su peligroso carácter tentador para el equilibrio masculino - -,pasa a convertirse en ideal supremo,motivo de todos los cantos y loas,árbitro indiscutible en las cuestiones de cortesía,ideal majestuoso al que se tributarán las más aventuradas gestas de la caballería.
. Fausto vacila,con la pluma en alto,dispuesto a comenzar su evangelio: " en el principio era el Verbo "," en el principio era la mente "," en el principio era la fuerza "... Conocemos su respuesta,que ya se contenía en las palabras del espíritu llameante de la escena primera,ese espíritu al que Fausto llamó " su igual ": " En el oleaje de la vida,en la tormenta de la acción,subiendo y bajando,de aquí para allá,me agito yo.
Cuna y sepulcro,un sempiterno mar,un cambiante tejer,una hervorosa vida ; eso urdo yo en el silbante telar del tiempo y tejo a la divinidad un vestido viviente.
" Así,pues,en el principio era la acción.
No puede haber otro comienzo para la reflexión que pretende acercarse a la ética sino éste de partir de la acción,concretamente de la acción humana.
Comprender al hombre ante todo como ser activo es un punto de vista clásico que ya se encuentra en el pensamiento de Aristóteles,pero que alcanza su más enérgica expresión en la filosofía moderna de un Espinoza,un Leibniz o un Fichte,para quienes la propia sustancia no es más que un " punto de fuerza ",una perpetua vocación transforrnadora.
El hombre,cada hombre (aceptaremos ahora una supuesta posición individual como hipótesis de partida),es lo que hace y se hace en su actividad.
Pero la acción crea inmediatamente una relación,entre el impulso dinámico del que brota y la resistencia del mundo de cosas sobre el que se ejerce.
' Lo primero que nuestra actividad descubre de lo real es la terquedad con que se nos opone.
Max Scheler (en El puesto del hombre en el cosmos) señala lo originario de este descubrimiento: " La vivencia primaria de la realidad,con vivencia de la resistencia que ofrece el mundo,precede a toda conciencia,a toda representación,a toda percepción.
" En el mismo sentido,Ortega llamó a la realidad " contravoluntad " y María Zambrano define lo real como lo que me circunda y resiste,Las cosas que pueblan el mundo real insisten en permanecer idénticas a sí mismas,oponiéndose a la voluntad transformadora de la conciencia activa del hombre: al menos así puede contarse la historia desde el ímpetu que nos trastorna.
Nuestra perspectiva activa es demoledora,pues lo primero que podemos conocer del mundo es que lo estamos deshaciendo.
El hombre deshace lo que permanecía dado e idéntico a sí mismo y por esta vía subversiva conoce,en primer término,lo que le rodea.
Hay ecos de este punto de partida de nuestra reflexión en aquella opinión de Emerson: " El trabajo manual es el estudio del mundo exterior ".
conocemos el mundo al intervenir en él,contra él,e intentar vencer su inercia Así descubriremos todo lo que,para empezar,nos interesa del mundo,pero también lo que en primer lugar nos interesa de nosotros mismos.
Somos lo que no deja en paz a las cosas,lo que combate incesantemente contra ellas: nuestra raíz es esencialmente polémica.
De aquí nos viene el particular nivel ontológico que nos corresponde y que ha de condicionar nuestros planteamientos ulteriores.
Así lo expresa Bachelard (en La tierra y los sueños de la votuntad): " La lucha contra lo real es la más directa de las luchas,la más franca.
El mundo resistente promueve al sujeto al reino de la existencia dinámica,a la existencia por el devenir activo,de donde proviene un existencialismo de la fuerza.
" El hombre se asienta,paradójicamente,en lo dinámico y reconoce su necesidad más propia,nueva paradoja,en lo posible.
Se ve forzado a esforzarse,a hacerle fuerza al mundo.
Ante tal desasosiego fundamental,alguien podría preguntarse: " ¿Y por qué el hombre no deja en paz a las cosas sino que combate contra ellas,hasta deshacer su resistencia? " Respuesta: el hombre no puede dejar de enfrentarse a las cosas,porque así prueba que él no es cosa alguna.
No puede haber complicidad entre lo que la cosa tiene de cosa - - su identidad - - y el hombre,que es dinamismo - - esto es,diferencia consigo mismo - -,salvo en tanto que la cosa termina por ser deshecha y rehecha: o sea,en tanto que su identidad expresa la no-identidad subjetiva del hombre y sólo en tanto la expresa.
También podría decirse esto mismo afirmando que el hombre no pertenece a otra naturaleza que su propio artificio.
Aristóteles distinguió dos clases de actividad humana: la praxis,intransitiva,que consiste en el puro ejercicio del sujeto,y la poiesis,transitiva,que consiste en hacer algo y deja como remanente un producto.
Artes y técnicas responden a la poiesis,mientras que las virtudes o las formas de la cortesía son esencialmente prácticas,en este sentido aristotélico del término.
Ahora bien,esta distinción puede referirse a un problema más hondo que el de la taxonomía elemental de acciones habitualmente generada por ella.
Un problema que se refiere a la esencia misma de la acción y que incluso alcanza un nivel trágico en el sentido más radical de la palabra.
Digámoslo así: lo que hacemos se instala frente a nosotros como producto y nos reclama una y otra vez a volver sobre ello para sostenerlo ; lo que somos se subleva contra todo producto,contra toda configuración dada,y ansía desmentir cualquier rostro definitivo que pretenda concederse su ímpetu.
El ánimo que somos se vuelca en sus productos,en lo que hacemos y también en lo que nos hacemos (aquello en que nuestra acción nos transforma),dedicado plenamente a crear,poseer y tomar forma ; pero lo producido no tiene más vida que la de provenir de una creación,de un querer activo que ya se ha realizado,luego su vida está toda ella en el pasado y por tanto muerta en cierto moto: debe resistir constantemente al no-querer activo que ya no lo ve como posible sino como necesario,y en tal resistencia estriba su verdadera posibilidad.
El producto es ante todo identidad consigo mismo: es cosa.
Engloba al sujeto que le creó,pero sólo en cuanto idéntico a la cosa,invariable,necesario.
El fiat que le origina,un fiat rotundo que no admite vacilación ni no querer en su formulación creadora,sigue llegándole desde su pasado y manteniéndole estable en lo que es: pero la posibilidad que el fiat abrió y cuyo desafío midió su fuerza ya ha quedado congelada como necesidad en la identidad de la cosa.
El sujeto puede identificarse con ese fiat en cuanto activo,es decir,en cuanto desafío de lo posible,pero ya no en calidad de necesidad identificada,estable,en cuanto cosa.
Entre el fiat y su producto ya no media la posibilidad,porque ésta se ha realizado ; sólo queda la identidad inmediata,fiat-fiat,el querer sin tensión ni tampoco vida actual.
El yo sujeto que todavía carece de identidad - - que sigue siendo fiat activo - - no se reconoce en ese fiat congelado que no le pertenece,pues,por un lado,comparte con él lo de querer activamente pero,por otro,le contraria que tal querer no sea ya posible,sino necesario ; siendo apertura a la posibilidad pura,es decir,libertad,en nada puede reconocerse peor el yo que en lo necesario.
Al afirmativo querer del fiat cosificado en el producto opone todo el desafío de su no-querer,donde se abre de nuevo la libre posibilidad.
El fiat que somos,el yo-sujeto,va trazando su camino a través y por medio de las identidades: éstas son su soporte,su obstáculo y su tarea.
El yo,para vivir,es decir,para cumplir la posibilidad desafiante de su libertad,necesita identificarse ; pero una vez establecida su identidad (hecho uno con su producto o con un sí mismo cosificado como cosa propia) debe impugnaría para seguir viviendo y por ello reivindica la posibilidad del no querer frente a la necesidad del querer reificado en el fiat ya establecido.
Ninguna identidad le basta al yo,porque ama más su posibilidad que sus productos: toda obra es insuficiente (y también todo status público,todo nombre propio,todo título académico o profesional,toda construcción cara a los otros o frente a uno mismo de una personalidad dada de una vez por todas) porque en ella lo posible,la dynamis,adopta el rostro fatal de lo que es lo que es y no otra cosa,de la identidad necesaria.
La posibilidad,la dynamis,la libertad... son de lo que está hecho el aire que respira nuestra subjetividad,cuyo principio es acción.
Pero lo que esa subjetividad creadora se propone como contenido propio de su posibilidad es la fabricación y destrucción de identidades: el yo-sujeto (dinámico,es decir,no idéntico a si mismo,afirmando su diferencia en su no-querer,celoso de su infinitud) no tiene otro propósito que la identidad,en la cual cumplirá su vida.
se propone una identidad ideal,perfecta,en la cual ya no hubiese lugar ni resquicio para el no querer... es decir,para la subjetividad misma.
Vamos a llamar egoísmo al quererse del querer,al amor del yo por lo posible: el egoísmo es la fe de la subjetividad en su propia infinitud.
Pues bien,el egoísmo busca,inventa y subvierte permanentemente la identidad.
El egoísmo sin la identidad es un ímpetu vacío,la identidad sin egoísmo es inercia y fatalidad.
Anclado en la identidad de las formas estables cuya creación por el fíat del querer constituye su mayor júbilo,pero cuya cristalización de la posibilidad en necesidad es la señal de su desdicha - - el egoísmo aspira a no ser expulsado por el mecanismo puramente repetitivo y conservador de lo idéntico,es decir,pretende mantener incesantemente la preeminencia del momento creador libre contra la inercia estabilizadora de la forma producida.
Las identidades que resisten en el mundo los embates de la subjetividad activa son siempre imperfectas,por culpa de la perpetua brega del no-querer egoísta contra la posibilidad reificada ; por su parte,el egoísmo se siente desgarrado - - y por tanto culpable - - entre su ansia de alcanzar la identidad perfecta objetivada y la pasión de conservar siempre abierta la posibilidad libre y dinámica,en la que precisamente consiste su ser subjetivo.
La identidad perfecta,la forma ideal,excluye por completo la tensión de querer que hemos llamado yo ; el egoísmo no puede renunciar al cumplimiento creador de la perfección ni dejar de sentir cada paso hacia la identidad perfecta como una mortal amenaza de cosificación.
En esto consiste propiamente la raíz trágica de lo humano ; la ética que parte de lo trágico,como la propuesta en esta " invitación ",no puede esperar ni prometer ninguna reconciliación definitiva - - sea en este mundo o en otro - - que salve al hombre,rescatándole del conflicto que le constituye.
La recompensa del egoísmo es el placer ; la forma estable e idéntica asegura la satisfacción.
Contra ambos milagros,el triunfo de la necesidad y lo irremediable es siempre fuente de dolor.
La actividad del hombre busca satisfacción y / o placer,en lucha contra el dolor de lo necesario.
Pero placer y satisfacción son de calidades muy diversas.
Hay en el placer como una cierta empresa personal que procura su gozo por vías que quizá no estaban previstas,sino que son inventadas en el acto mismo de elegirlas.
Los placeres son fundamentalmente irrepetibles,aunque externamente respondan a pautas ampliamente compartidas: ni siquiera el egoísmo que goza en ellos puede identificarse y comparar unos con otros,desde la solidez de un sujeto estable.
El placer sorprende cuando llega,sorprende hasta cuando ya era esperado,pues hay en él algo de indomable y salvaje que le hace aparecer imprevisible incluso al yo que le acechaba junto a su habitual abrevadero.
El placer es tan irreductiblemente particular que el egoísmo no lo comparte con nadie,ni siquiera consigo mismo... La satisfacción que la forma idéntica proporciona,en cambio,responde siempre a cumplir cierta demanda previamente programada.
En la identidad (institución,obra de arte,personalidad coram populo,gesto aislado y objetivado,pensamiento,etc....
) se registran una serie de cóncavas urgencias que la producción estable va llenando hasta la línea de lo " bastante ",procurando huir de lo " poco " y no incurrir en lo - demasiado -.
La promesa que la identidad garantiza se alza serenamente contra escasez y desbordamiento.
Parte,por lo general,del establecimiento firme,objetivo y público de lo que se requiere y no pretende ni sabe conceder otro goce que el alivio que promete,por lo que no es tan celebrada cuando - - como está previsto - - llega a su cita como echada angustiosamente en falta cuando deserta de sus funciones y deja paso libre al dolor de lo necesario.
Placer y satisfacción entran frecuentemente en colisión,pues las formas idénticas aseguran el permanente retorno de las satisfacciones al precio de un confinamiento creciente del no-querer singularizador del yo.
El placer tiene que abrirse paso tropezando aquí y allá con las dificultades del proscrito,que se unen a las derivadas de la exquisitez misteriosa de su propia condición imprevisible.
Por otra parte,la identidad nunca logra cumplir con total adecuación su compromiso con lo bastante,acosada por la violencia de la escasez y la violencia del exceso,en las que aparece el ímpetu demoledor del egoísmo postergado.
Sólo parcialmente se alcanzan armonías transitorias entre los placeres desplazados por el asentamiento de las satisfacciones y éstas,imposibilitadas de alcanzar su perfección por el disconforme empuje del egoísmo.
Pero ninguno de los dos contendientes puede triunfar sobre el otro definitivamente,ni sería en modo alguno deseable que tal ocurriese,como quieren los espíritus " nihilistas " (en el sentido nietzscheano de la invectiva),provengan de la escatología religiosa o del redencionismo político.
Porque sin la satisfacción que la identidad asegura,la vida ciertamente no sabe mantenerse ; pero sin los placeres en que el egoísmo se empeña la vida no sabe por cierto que es vida,El personaje faústico ha decidido que en el principio era la acción.
Pero ¿qué fundamento tiene el establecimiento de esta afirmación inaugural? Es él quién lo ha decidido porque lo quiere así: se ha decidido a sí mismo al decidirse por la acción.
El hombre activo es el hombre que quiere,que desea: el sujeto que afirma la acción como principio es fundamentalmente deseante.
La afirmación inaugural de la acción se funda en el querer porque el sujeto que afirma consiste precisamente en su querer,quiere lo que afirma y afirma lo que (y porque) quiere.
Volo ergo sum,según el dictamen de Agustín: quiero luego soy.
Probablemente la línea más " subversiva " de la filosofía moderna (Schelling,Schopenhauer,Nietzsche,Stirner,Kierkegaard,Otto Rank,etc...) se centra en el retorno al originario " volo ergo sum " como núcleo más profundo y primigenio de la subjetividad que el " cogito ergo sum " cartesiano.
Quiero antes de ser: pero no pienso,imagino,percibo,calculo o proyecto antes de ser.
¿Por qué? Precisamente porque el primer propósito,el primer anhelo del querer es ser.
. Querer es querer ser ; y - - apostillará Nietzsche - - querer ser es querer ser más,querer centrarse y ampliarse más en el ser.
En último término,querer es querer ser plenamente,totalmente: ser del todo y el todo.
Quiero luego soy porque no quiero primordialmente más que ser y soy mi querer y soy lo que quiero ; consisto en querer ser.
Pero el querer,al ejercerse como tal,se determina y cada una de sus determinaciones le limita.
El anhelo infinito,aunque no forzosamente " de " infinito,ha de medir su insaciabilidad con objetos siempre finitos,que no son más que lo que son.
Objetos que,mientras no se consiguen,permanecen prometiendo,en el dolor de su separación,la plenitud que la insaciabilidad del querer busca,pero que luego,una vez conseguidos,se fraccionan miserablemente de la totalidad a la que ante el deseo representaban,y dejan fuera de sí todo lo que en ellos verdaderamente podía contar,lo en ellos querido,su tentación.
Una piadosamente hagiográfica anécdota de Séneca,bastante ingenua por lo demás,puede servir ahora de ilustración.
Se dice que el joven Séneca tuvo que defender como abogado novicio a un par de huérfanos.
La madre,sumamente rica,dejó al odioso padrastro la administración de su fortuna con la única obligación de dar a sus hijos,cuando ella muriese," lo que él quisiera ".
A la muerte de la madre,el padrastro desheredó,como era previsible,a los niños,y Séneca hubo de recurrir ante los tribunales contra él ateniéndose a la literalidad del testamento.
En efecto,la última voluntad de la difunta estipulaba que el padrastro debía dar a los huérfanos " lo que él quisiera " ; así amparado,el cruel heredero se negó a darles nada.
Pero Séneca argumentó que lo que el padrastro quería era,sin duda,la riqueza toda de la difunta: y puesto que eso es lo que quería,eso es lo que según el testamento debía entregar a los huérfanos.
Como lo quería todo,debía perderlo todo: así estaba literalmente establecido en el documento legal.
Desde un punto de vista jurídico,la triquiñuela no parece demasiado sostenible,ni en la Roma de Séneca ni en ninguna otra parte.
Pero como fenomenología del querer,la parábola es válida.
lo que quiero es lo que pierdo: lo quiero porque lo pierdo,lo pierdo porque lo quiero.
¡El furor del querer no puede ser obturado,aquietado,por ninguna cosa,por ningún proyecto,por ninguna identidad.
La cosa es lo que es,no difiere de sí misma ; el querer consiste precisamente en ser lo que no es,en aspirar a ser,negando lo que se es.
Lo que quiero,lo quiero como perdido,como ausente: lo quiero como posible ; el objeto conseguido es el objeto definitivamente perdido,pues de él desaparece la posibilidad que el querer abría en su necesidad idéntica.
Querer es querer ser: querer ser del todo y el todo.
En la plenitud y la totalidad busca el querer su aniquilamiento,su aquietamiento definitivo.
Pero en esa aspiración insaciable todas las formas de ser y todos los seres van perdiéndose,abismándose irremediablemente.
El querer infinito descubre que todo es finitud,que ninguna identidad reificada conserva la tensión de lo posible que el querer implanta,salvo como objeto perdido,como ausencia irrevocable.
Niega así el querer,radicalmente,su identidad con cosa alguna ; el querer quiere las cosas (entendiendo por cosas,objetos y,también,la realización de proyectos,el experimentar sensaciones,la adquisición de cualidades,etc.),pero no quiere ser ninguna cosa,salvo esa cosa posible,esa cosa ausente y venidera que aún no es idéntica definitivamente a sí misma y por tanto todavía no es cosa del todo.
Quererlo todo para irlo perdiendo mejor todo,salvo el inquietable corazón que quiere y quiere.
* Ningún objeto,ninguna colección de objetos,ni siquiera el mundo mismo entero como la más completa colección de objetos posible (pero ya no posible desde que es vista como mundo,sino necesaria,acabada) " En última instancia,lo que amamos es nuestro deseo,no lo deseado " dice Nietzsche en Más allá del Bien y del Mal.
Y los estoicos afirman: " Voluntas ipsa voluptas ".
pueden brindarle al querer una identidad satisfactoria: en la necesidad idéntica,repetitiva,acotada,es el anhelo de lo posible lo que el querer pierde y,al perderlo,sabe de cierto que eso es lo único que quería y así anhela de nuevo,con más fuerza.
Como dijo el apóstol,¿de qué sirve ganar el mundo,si se pierde el alma? el querer se niega a ser identificado con una cosa y así perder en ella el ímpetu sagrado de su posibilidad.
Pero,a la vez,las distintas determinaciones de su realización concreta (la negación que supone cada determinación) van configurando un núcleo aglutinador,infinito en cuanto a sus anhelos,finito por sus opciones,sus logros y sus pérdidas.
Este núcleo es el yo y constituye el resultado esencial del querer.
El yo tiene forma y por tanto cierta identidad,como cualquier objeto,pero sigue siendo potencialmente infinito como el querer de que está hecho.
De su comercio con lo necesario le vienen sus perfiles,pero sigue perpetuamente animado por lo posible,donde respira.
En el yo como objeto infinito,como cosa que no es cosa (que es lo que no es y no es lo que es),como totalidad inacabada y abierta,contradictoria y coherente,encuentra el querer su más aproximada plenitud y también su mayor zozobra.
Por el vínculo que le une con la sociedad y su identidad necesaria,el yo corre particular peligro de ser identificado con alguna de las acciones de que es sujeto,con alguno de los títulos que soporta,con los objetos que posee.
Todo eso,ciertamente,es él,pero no solamente eso.
Es también la posibilidad permanente de ir más allá de todo eso,de desmentir todo eso,de traicionarse o confirmarse.
Si carece de una cierta forma,de una cierta identidad,el yo no le sirve al querer como trasunto del todo a cuya plenitud de objeto infinito aspira ; si esa forma se esclerotiza y determina de modo efectivamente acabado,el yo pierde su virtual infinitud y recae en lo necesario,lo repetitivo,lo idéntico,olvidando la brecha transgresora de lo posible en que su propia entraña consiste.
El querer pretende en el yo darse forma,reunirse en un núcleo total consigo mismo,pero también conservar su capacidad de rebasar cualquier forma y de crear una nueva más allá.
Lo que el yo quiere es ser,acendrar y amplificar su ser.
Este no es un querer entre otros,sino su querer fundante y esencial.
Ser,para el yo,es permanecer como un todo y abrirse juntamente a lo posible.
Pero ninguna relación con cosas basta para cumplir este paradójico designio: en cuanto que identidades necesarias,obturan la viva posibilidad del querer ; en tanto que objetos deseados permanecen siempre perdidos y desfondados en el anhelo,posibles aún pero incapaces de la plenitud de lo total.
La paradoja del yo no puede resolverse puramente en éste,ni tampoco en la relación del yo con causa alguna.
El yo se desgarra a sí mismo y se duele en las cosas ; necesita ser confirmado desde fuera,pero confirmado por algo semejante a él mismo,por otro objeto infinito fruto y victima de su misma contradicción entre totalidad y posibilidad: en una palabra,el yo necesita,para ser plenamente yo,verse confirmado - - esto es,reconocido - - por otro yo.
De este modo,el yo es un todo que tiene su totalidad fuera de sí o,mejor,que la recibe permanentemente desde el exterior ; pero esa totalidad no es más que la proyección de un anhelo infinito,inabarcable,siempre activo y siempre deudor de lo posible,que lanza hacia fuera su deseo de plenitud y que configura frente a sí otro objeto infinito semejante a si mismo.
Al reconocer otros objetos infinitos,el yo abre paso a la recíproca confirmación de su totalidad y abierta infinitud ; al trabarse en comunidad con todos los restantes objetos infinitos (cada excepción es una mutilación del principio del que recibe su propia plenitud),el yo consigue la perpetuamente renovada satisfacción del querer,instituyendo - - necesidad - - un ser múltiple cuya realidad es lo posible.
Lo que el yo recibe en el intercambio con otros objetos infinitos (es decir,por llamar al objeto infinito con su verdadero nombre,con otros sujetos) es precisamente lo que él es capaz de concederles.
Fundamentalmente,el reconocimiento brinda dos confirmaciones de la naturaleza del yo,que éste a su vez ha de reconocer como aspectos de todo objeto in,finito o sujeto: primero,que su realidad escapa a toda definición por las conductas (por utilizar la expresión de Sartre),es decir,que no es identificable con ninguno de sus gestos o sus opciones concretas: de aquí la protesta de quién ha mostrado al amigo o a la amada el rostro con el que no desea verse identifícado - - " No me conoces,yo no soy así " o el horror del delincuente (aún más,del condenado a muerte) obligado a verse determinado de una vez por todas por uno de sus actos,en el cual la sanción social quiere agotarle ; segundo,que su actividad no está forzosamente condicionada por ninguna cosa ni por ninguna serie de cosas finitas,sino que es rigurosamente autodeterminaría,por lo que no puede ser nunca considerada desde la perspectiva de la necesidad,de la mediación o de la pura instrumentalidad.
Estas dos confirmaciones que el reconocimiento intersubjetivo aporta al yo sustentan los rasgos principales del querer totalizado y sin embargo abierto a lo posible: éste,en efecto,es creador y libre.
Tiene límites,pero no como resultado de la aplicación de una idea inmutable,sino como fruto de las determinaciones que le vienen de su propia actividad ; es infinito también,pero no al modo de vacua y brumosa ausencia de figura,sino como perpetua posibilidad de transformar lo que le rodea y lo que le constituye a resultas de actos anteriores ; al abrirse a los demás sujetos por la afirmación de su infinitud (reconocimiento) realiza así,de modo inacabable pero que tiende a la plenitud,lo que más hondamente el querer quiere: arraigar su ser,aumentarlo,acendrarlo.
La pregunta radical en torno a la cual gira la ética no es " ¿qué debo hacer? ",pues más allá de ésta siempre podrá preguntarse,como hacía Wittgenstein," ¿y qué pasará si no hago lo que debo? " o quizá " ¿por qué debo hacer lo que debo? ".
El deber no es la última palabra ética,ya que también tiene que ser a su vez fundado: el supuesto de una suprema Ley inscrita asombrosamente en el corazón humano y cuyo respeto agotase la moral,no es a fin de cuentas más que un tránsito maquillado de la Ley de Dios sobre la que se asientan las heterónomas morales religiosas,como bien le reprochó Schopenhauer a Kant otros planteamientos,más naturalistas y escépticos,proponen,como pregunta originaria de la ética,la de " ¿qué puedo hacer? ",suponiendo básicamente que el hombre está mucho más condicionado y restringido en sus opciones de lo que suele aceptar y la moral quizá no es más que la lucidez con que aceptamos seguir... el único camino posible... La versión más sublime de este fatalismo racionalista es la formidable Ética de Spinoza.
Pero o bien esta concepción destierra lo que Buñuel llamó " el fantasma de la libertad " y de tal modo que impone la ontología sobre la ética y acaba con la posibilidad específicamente moral (vid.
capítulo cuarto de este mismo libro),o bien admite cierta diversidad de opciones en lo que puedo hacer,con lo que vuelve a ser exigible una fundamentación posterior de porqué elijo tal comportamiento posible en lugar de tal otro no menos posible.
Ahora bien,hay una pregunta más allá de la cual en modo alguno puede descenderse y sobre la cual la ética se asienta con toda su firme fragilidad: ¿qué quiero hacer?.
Es de mi querer esencial,no de un querer parcial o cosificado,sino del querer que radicalmente me constituye.
de donde tienen que brotar mis normas y mis valores.
Mi querer es mi deber y mi posibilidad,el deber es lo que el querer fundado,la posibilidad,lo que el querer descubre.
En cuanto deber,el querer reflexiona sobre su esencia propia - - se simboliza - - y establece la vía de mediación por la que ha de realizarse: formulación de la ley ; en cuanto posibilidad,el querer afirma la no identidad esencial de lo real y lo necesario,la autenticidad autónoma - - aunque no independiente - del hombre como causa: la decisión eficaz.
3 ¿Qué es lo que quiero? Llegar a ser plenamente yo,es decir,ser no-cosa,mantenerme en una totalidad abierta en la que pueda confirmarme como autodeterminación,o sea,como creación y libertad.
¿Qué debo hacer para conseguirlo? Ser reconocido - - identificado - - por otro objeto infinito - - por otro sujeto - - al que a mi vez haya reconocido como tal.
¿Cómo puedo lograrlo? Instituyendo una comunidad de sujetos de la que ningún objeto infinito quede por principio excluido,en la que se pacten relaciones de auténtica y explícita reciprocidad y donde a nadie le sea menoscabada ni vedada la realidad de lo posible.
lo que el yo quiere es reconocimiento de su abierta totalidad creadora,es decir,relación de mutuo apoyo y estímulo con otro yo.
Para ello es preciso conseguir una comunidad social en la que la voluntad de reconocimiento y la autodeterminación humanas hayan encontrado una adecuada institucionalización.
Según la propia conciencia de la intimidad infinita se va haciendo clara,va ampliándose,la exigencia de reconocimiento que en principio estaba reducida a un pequeño grupo de sujetos próximos.
No me basta el reconocimiento por mis parientes cercanos,por mis vecinos,por mi tribu o mi nación,porque en todos estos casos el reconocimiento no es la confirmación incondicionada de mi infinitud,sino que depende de mi identificación con un determinado esquema a cuya limitación debo someterme.
Soy reconocido en tanto hijo,o en tanto socio o paisano,o en tanto amante,pero no en cuanto totalidad autodeterminante que puede soportar cualquiera de esas caracterizaciones,pero también desmentirlas o rebasarlas todas: se me fijan unas condiciones de humanidad sin las cuales no seré admitido como objeto infinito o se me otorgará sólo el reconocimiento cruel de la violencia,la relación ética tiende por esto obligadamente a la impersonalidad y al cosmopolitismo y va acentuando estas características según se va haciendo más refinada.
De la debilidad que tal abstracción puede propiciarle hablaremos más adelante.
Por la impersonalidad,el reconocimiento se desvincula de unas determinadas características ideológicas,familiares o raciales ; por el cosmopolitismo,va más allá de cualquier concreto marco geográfico o de cualquier identidad nacional.
Pero la relación ética no es la única posible con el otro ; tiene,a nuestro modo de ver,el privilegio de ser la que más críticamente busca su arraigo coherente y consciente en lo que el hombre quiere y en lo que el hombre es,o sea en lo que quiere ser.
Los diversos tipos de relación con el (o con lo) otro pueden graduarse según una creciente reciprocidad y una mayor igualación de los sujetos relacionados.
En primer término,puede considerarse la relación con lo absolutamente otro: con el dios,con la tempestad o con la fiera,con lo inhumano (también con lo prehumano o con aquello que por enfermedad o atroz transformación ha perdido la posibilidad efectiva de la humanidad),con el permanente asombro de la naturaleza.
Es la relación con aquello que está en otro plano del ser,con lo cual la igualdad no existe en modo alguno y la reciprocidad,cuando la hay,es misteriosa.
La forma de esta relación es la piedad y el ámbito simbólico / operativo en que se ejerce puede ser llamado genéricamente religión.
En la piedad se dan los rasgos de la veneración,de la confianza y de la promesa ; el hombre se extrae del orden de lo utilitario y se reconoce parentescos que le abruman,pero que también secretamente le consuelan.
Por la piedad nos inclinamos temblorosos ante algo que no tiene nuestra escala ni se mide por nuestros propósitos,algo que juntamente nos acoge y requiere nuestra protección,algo de lo que nos viene un vigor incorruptible y también la certeza de nuestra fragilidad esencial,azarosa y aniquilable.
De la piedad volveremos a hablar en la tercera parte de este libro,al referirnos,a lo sagrado.
. Cuando en el siglo II a. C. Los romanos iniciaron la ocupación de la Península Ibérica,ésta estaba ya habitada por distintos pueblos.
En las zonas del noroeste y el centro residían pueblos de raza céltica que habían llegado a la Península hacía ya varios siglos formando parte de las sucesivas oleadas indogermánicas que desde Asia Central se extendieron por Europa y,aunque no conocemos la lengua,o las lenguas,que hablaban hemos de suponer que pertenecería al grupo celta,del que han sobrevivido hasta hoy el bretón o el galés.
En las zonas orientales y meridionales de la Península se encontraban los íberos,llegados mucho antes que los celtas,probablemente desde el norte de Africa.
Y aun cuando se conservan algunas inscripciones ibéricas hasta ahora no descifradas,la verdad es que no sabemos prácticamente nada sobre la lengua,o las lenguas,que hablaban,y ni tan siquiera podemos decidir si era íbera la lengua de los habitantes de Tartessos,donde sabemos que florecía una literatura importante.
Menos todavía podemos decir sobre la relación entre la lengua de los íberos y el vasco,la única anterior al latín que se ha mantenido viva hasta nuestros días.
Sí sabemos,por el testimonio de los toponímicos,que el vasco se hablaba en una zona geográfica que por los Pirineos llegaba al Mediterráneo,una zona,por tanto,mucho más extensa que la actual,y ciertos indicios hacen sospechar,pero sólo sospechar,que puede estar emparentado con ciertas lenguas caucásicas actuales.
Aunque también debe suponerse que a lo largo de treinta siglos el vasco habrá evolucionado de una manera tan profunda como lo han hecho otras lenguas,por ejemplo el latín,y por tanto que entre el vasco antiguo o protovasco y el euskera actual habrá diferencias sustanciales.
La ocupación romana de la Península tuvo como consecuencia la rápida difusión de la lengua de los colonizadores.
El latín,la lengua de los primitivos habitantes de Roma,era otra de las lenguas de la familia indogermánica llegada a Europa en forma parecida y por la misma época que las lenguas celtas.
Su rápida difusión,más que a la presión de los colonizadores,hay que atribuirla al superior prestigio de la civilización que representaba y al interés de los indígenas por incorporarse a ella.
Aun admitiendo que la aceptación del latín fue más rápida en la ciudad que en el campo y en las zonas más cultivadas que en las agrestes,y que la transición implicó un bilingüismo más o menos prolongado,puede decirse que en los comienzos de nuestra era el latín ya era la lengua habitual de la mayoría de los habitantes de la Península que entonces se denominaba Hispania.
Así,por primera vez en el conjunto de la Península se hablaba una misma lengua que era al mismo tiempo lengua común de todas las tierras que formaban el Imperio romano.
Esta comunidad lingüística se basaba en el hecho de que,a diferencia de las lenguas indígenas,el latín era además una lengua escrita,con normas uniformes en todos los ámbitos de su utilización,a la vez que instrumento de una administración compleja y eficaz y medio de expresión de una literatura floreciente.
Pero si el latín escrito y culto era común a todos los súbditos del Imperio capaces de utilizarlo,el latín hablado en la vida cotidiana - - llamado latín vulgar - - variaba de unas provincias imperiales a otras y dentro de éstas de una región o de una comarca a otra.
Y en esta diversificación jugaba un papel principal la influencia de las lenguas habladas anteriormente por la población v desde las que ,.
en cada caso,habían accedido al latín.
Es lo que los historiadores de las lenguas denominan la influencia del sustrato previo,que es evidente en la fonética pero también en el léxico e incluso en la morfología y en la sintaxis.
En el otro extremo de la Península el núcleo catalán,a caballo de las dos vertientes,pues en esta región el Pirineo no constituye una barrera,dispuso de estructuras políticas propias desde que a finales del siglo x los condes de Barcelona formalizaron su independencia respecto al Imperio carolingio e iniciaron su expansión hacia el sur.
No exclusivamente hacia el sur,pues durante bastante tiempo el núcleo catalán,estrechamente relacionado con la cultura occitana,soñó con afianzarse a ambos lados del Pirineo,hasta que la cruzada albigense y la liquidación de la cultura provenzal a manos de los franceses del norte a comienzos del siglo Xii liquidó estas perspectivas y consagró su versión hacia el sur y por el Mediterráneo.
Es cierto que esta expansión se hizo en nombre de la Corona de Aragón en la que ambas entidades conservaron sus instituciones y su lengua pero en la que Barcelona asumió la iniciativa de la expansión,lo que explica que el catalán se convirtiese en la lengua de las Baleares y de la mayor parte de Valencia.
De esta manera,a finales del siglo Xiii quedaban definitivamente configuradas las líneas generales del mapa lingüístico de la Península Ibérica.
En la amplia faja central el castellano ocupaba el condado de Castilla y el antiguo reino de León,o sea,lo que en la España actual se denomina Asturias,Santander,Castilla la Vieja y la Rioja,así como la mayor parte de Navarra y de Aragón,y la previsible expansión hacia al sur iba a establecerlo en Castilla la Nueva y Andalucía.
El gallego había desbordado el territorio de la Galicia actual y se había extendido por lo que hoy es la zona septentrional de Portugal,con la posibilidad de seguir progresando hacia el sur.
Y el catalán,además de ser la lengua hablada en Cataluña,se había extendido por el reino de Valencia y aspiraba a llegar todavía más al sur,posibilidad que sólo en parte se cumplió,y ya en el Mediterráneo se hablaba en las Baleares y temporalmente en otras islas.
En cuanto al vasco,sin poseer estructuras políticas propias que participasen en la Reconquista,había quedado al margen de esta expansión territorial asegurando su supervivencia por el aislamiento.
Coincidiendo con esta expansión territorial y demográfica los tres romances peninsulares comenzaron a utilizarse para tareas administrativas sustituyendo al latín y,por tanto,en forma escrita.
Al mismo tiempo empezaron sus primeras manifestaciones literarias,al principio exclusivamente en forma oral.
Sabemos que en el siglo Xi florecía en la Península,tanto en las tierras cristianas como entre la población mozárabe de las ocupadas por los árabes,una poesía lírica popular de la que nos han llegado algunas huellas.
También debe situarse en este siglo la composición del Poema de Mío Cid que sólo dos siglos después se pondría por escrito.
Ya en el siglo Xi se difundió una poesía culta influida por los trovadores provenzales,y tan fuerte fue esta influencia que los poetas catalanes durante mucho tiempo escribieron sus versos en provenzal.
En el otro extremo de la Península,en Galicia,en el mismo siglo surgió una lírica trovadoresca que alcanzó tal prestigio que también durante mucho tiempo los poetas de León y de Castilla utilizaban el gallego en sus composiciones poéticas.
A finales del siglo Xiii no sólo,como hemos dicho,los dominios territoriales de las tres lenguas estaban claramente delimitados sino que las tres se habían convertido en medios de expresión adecuados para la creación literaria y las tres daban muestras de una gran vitalidad en este sentido.
La producción en gallego siguió centrada principalmente en la lírica.
En cambio,el castellano,además de desarrollar una poesía culta,el " mester de clerecía ",inició el cultivo de la prosa con colecciones de narraciones y crónicas históricas e incluso,con Alfonso X el Sabio,textos didácticos y científicos.
Durante el siglo XII,en la Escuela de Traductores de Toledo,árabes judíos y cristianos habían traducido al latín antiguos textos griegos para difundirlos en la Europa cristiana.
Un siglo después,por inspiración de Alfonso X el Sabio,lo que se traducían eran textos orientales al castellano.
En el siglo XIV la literatura en lengua castellana estuvo dominada por los versos del Libro del buen amor del Arcipreste de Hita y por la prosa del Príncipe Don Juan Manuel.
Y en el siglo xv la tragicomedia La Celestina y la poesía del Marqués de Santillana representan la introducción de las ideas renacentistas.
También es típicamente renacentista el esfuerzo de Nebrija por codificar la lengua castellana.
La producción literaria en catalán alcanzó también en el siglo Xiii un nivel muy alto especialmente por obra de Ramón LLull,un escritor polifacético,filósofo,místico,poeta,novelista,etc.,en cuyas manos el catalán se convirtió en una lengua literaria extremadamente dúctil y también en la primera lengua vulgar en la que se escribieron textos filosóficos.
A una altura similar hay que situar las grandes crónicas históricas,comparables con las mejores que ha producido el Occidente cristiano.
Y en el siglo XIV a autores como Eiximenis y Turmeda.
En el siglo xv se inicia el declive político de Cataluña y su producción literaria desciende también,pero en cambio en este siglo la literatura en lengua catalana alcanza sus cotas más altas en tierras valencianas con la poesía de Ausias March y la célebre novela Tirant lo Blaneh.
Pero es también su canto del cisne.
En cuanto a la literatura en lengua gallega ya se ha dicho que se limita a la lírica y que no sobrepasa el siglo Xiii.
Pero en los territorios portugueses que ya poseen una estructura política propia el gallego inicia una nueva evolución que le convierte en portugués,y pronto surge una literatura en lengua portuguesa.
En 1469 tuvo lugar el matrimonio de Isabel,reina de Castilla,y de Fernando,rey de Aragón,y aunque se trataba de una unión estrictamente personal y los dos reinos conservaron íntegramente todas sus instituciones,el matrimonio puso en marcha un proceso unificador cuyas consecuencias empezaron a ser visibles durante el mismo reinado.
En 1492 los reyes,que adoptaron el título de Reyes Católicos,conquistaron Granada,el último territorio que los árabes conservaban en la Península y unos meses más tarde Cristóbal Colón llegó a América y tomó posesión de sus tierras en nombre de los Reyes de Castilla.
Unos años después,en 1512,Navarra se incorporó definitivamente a la Corona manteniendo también sus instituciones propias.
Es posible que los Reyes Católicos adoptasen este calificativo y no el de Reyes de España porque en su tiempo la denominación España parecía aludir todavía al conjunto de toda la Península y aunque Portugal era independiente desde 1143 nunca se habían perdido del todo las esperanzas de una eventual reunificación.
Pero,de todas maneras,el hecho es que a finales del siglo xv y como consecuencia de su reinado se configuró definitivamente el mapa de España y se consagró el papel predominante de Castilla en esta configuración y en la política que llevará a la unificación interna de los territorios que constituyen este mapa.
Paralelamente a este proceso la lengua castellana se convertirá en la lengua predominante del nuevo Estado y empezará a denominarse lengua española.
Y la literatura en lengua castellana conocerá su época de máximo esplendor,mientras que las restantes lenguas dejan de tener expresión literaria.
Contemplado desde una perspectiva posterior,es posible presentar este proceso como el despliegue de un proyecto previo iniciado con la Reconquista y la consecución de la unidad peninsular como forma de realización de la nacionalidad española,proyecto implícito en la herencia visigoda y asumido por los monarcas leoneses y tras ellos por los castellanos.
Pero como acostumbra a ocurrir con las interpretaciones a posteriori de la historia,al razonar de esta manera olvidamos que las realidades aludidas no son esencias intemporales previamente existentes sino precisamente realidades históricas que emergen y se constituyen en el tiempo.
Y en el caso que nos ocupa no sólo no existía la nación española sino que ni tan siquiera existía el concepto nacionalidad en el sentido que tiene hoy esta palabra,un concepto que se irá constituyendo a lo largo de la época moderna hasta convertirse en uno de los elementos fundamentales de la sociedad europea.
La defensa frente a los árabes y la progresiva ocupación del territorio ocupado por éstos fue llevada a cabo por grupos de hombres unidos por lazos de sangre y de lengua,aglutinados por fidelidades personales de tipo feudal que progresivamente se convirtieron en sistemas monárquicos.
Y el hecho de que en esta lucha las distintas monarquías tuviesen un enemigo común y una justificación común,la lucha contra los infieles y la liberación de los cristianos,debía generar una conciencia común,que bien puede calificarse como de espíritu de cruzada.
Y es igualmente cierto que las distintas monarquías peninsulares debían acabar entrando en conflicto luchando por los mismos territorios e intentando imponer su hegemonía.
Y en esta pugna el recuerdo de la monarquía visigoda fue pronto un argumento importante,pues justificaba la ocupación de tierras a los árabes como una reconquista y justificaba al mismo tiempo la pretensión de una autoridad hegemónica para toda la Península.
Si todo esto es cierto también lo es que la Reconquista se extendió a lo largo de seiscientos años y que en este tiempo tan dilatado las temporadas de conflictos se alternaron con largos períodos de coexistencia pacífica e incluso de colaboración.
Y que muy a menudo los reyes cristianos no sólo luchaban contra los moros sino que luchaban entre sí,y a veces incluso mezclaban a los árabes en sus disputas.
Y recordemos finalmente que los soberanos cristianos de estos siglos con facilidad dividían sus estados entre sus hijos o los ampliaban por medio de matrimonios,algo totalmente extraño a lo que modernamente entendemos por nación y por territorio nacional.
Resulta,por tanto,exagerado decir que los Reyes Católicos pretendían realizar la unidad de España como nación.
Lo que pretendían era afianzar su autoridad sobre todo el territorio de su reino desmontando la autoridad feudal y asegurándose directamente la fidelidad de todos los habitantes.
Y la conquista de nuevos territorios hasta abarcar toda la Península era una manera más de afianzar esta autoridad.
Otras monarquías de Europa en la misma época seguían el mismo camino,y en el término de este camino se encuentran los Estados nacionales.
Probablemente más justo que decir que estos estados fueron la realización de una idea nacional sería afirmar que la nacionalidad surgió en el proceso de constitución de los Estados modernos como justificación ideológica y como traducción en el plano de la conciencia colectiva.
Hablo,naturalmente,de los Estados que se constituyeron con la modernidad ; en los que como Alemania o Italia no se constituyeron hasta el siglo XIX,la conciencia nacional fue previa al esfuerzo por construir el Estado que la encarnase.
Pero en el siglo xv esta conciencia era todavía vaga.
El descubrimiento y conquista de América se hizo en nombre de Castilla.
Y Carlos I,rey de España y Emperador de Alemania,dedicó la mayor parte de su vida a defender una determinada concepción de Europa,aunque con el paso del tiempo acentuase su españolización.
También Cataluña poseía un alto grado de conciencia de su identidad colectiva y de sus características distintivas como la lengua así como de su solidaridad en las empresas comunes,y abundan los testimonios de los siglos XIII y XIV que lo demuestran,pero sería exagerado decir que existía ya una nacionalidad catalana en el sentido actual,estaba en camino de existir en el marco de la construcción de un Estado moderno,un Estado que probablemente habría sido muy distinto de los que acabaron cristalizando en España y en Francia,como parece indicarlo el hecho de que la incorporación de nuevos territorios,Valencia y Mallorca,se hizo con la fórmula de una Confederación.
En cuanto a Galicia y el País Vasco,sin estructuras políticas propias y sin posibilidad de articular un proyecto colectivo,menos todavía puede decirse que en el siglo xv constituyeran una nación si no es como pura posibilidad.
Tampoco Portugal era todavía plenamente una nación.
Se había unido y separado varias veces de Castilla y todavía parecía posible que con el tiempo y gracias a un matrimonio real se consiguiese su reincorporación.
Sorprendentemente,ocurrió lo contrario.
Y digo sorprendentemente porque si a alguien,contemplando el mapa de la Península en el siglo XIII,se le hubiese vaticinado que en el futuro se constituirían en la Península dos Estados independientes habría deducido que uno tendría la fachada atlántica y el otro la mediterránea.
Pero tampoco sería acertado reducir la separación de Portugal a anécdotas matrimoniales ; lo que dio a Portugal una conciencia nacional y aseguró su independencia fueron sus empresas ultramarinas africanas y americanas,lo que por otra parte coincidió con el descenso del papel del Mediterráneo en la política europea.
Y es igualmente cierto que si la capital de España se hubiese establecido en Lisboa o en Sevilla la nacionalidad española se habría constituido de una manera muy distinta de como la conocemos.
Pero la historia es como es y no como pudo ser,y lo cierto es que el esfuerzo de los Reyes Católicos puso en marcha un proceso de unificación administrativa y política de un territorio que para sus descendientes fue ya un reino único.
Y aun cuando es cierto que el proyecto de los Reyes no incluía la unificación lingüística,no es menos cierto que el solo hecho de reforzar el poder real desde tierras de Castilla y en lengua castellana debía tener efectos desfavorables sobre las otras lenguas.
Un ejemplo muy claro en este sentido lo ofrece Galicia.
En el conflicto sucesorio que terminó con la entronización de la reina Isabel,la nobleza local gallega se había puesto en su mayor parte del lado de los Trastámara,lo que hizo que fuesen sustituidos por personajes afectos a la reina al mismo tiempo que se ponía en pie una administración delegada de la Corte.
Así,progresivamente,una nobleza local de lengua gallega fue sustituida por nobles y funcionarios de lengua castellana,mientras que la mayoría de la población continuaba conociendo y usando exclusivamente el gallego.
En Cataluña,Valencia y Mallorca,en cambio,las instituciones locales siguieron intactas y siguieron utilizando el catalán como lengua administrativa y de relación externa.
A pesar de lo cual el sólo hecho de que el castellano fuese la lengua del poder real bastaba para darle un indudable prestigio en el ámbito de la Administración.
Con el tiempo se hizo cada vez más frecuente que el monarca se dirigiese a las autoridades de Cataluña en castellano y que esperase que se le respondiese en la misma lengua.
Y dado que la producción literaria en catalán prácticamente había desaparecido,el castellano tenía además el prestigio que le concedía el ser la lengua de los libros,unos libros que la generalización de la imprenta empezaba a popularizar.
Incluso en la Universidad de Barcelona,que tenía como lenguas el latín y el catalán,empezaban a circular textos en castellano.
Y la nobleza catalana empezó a emparentar con la castellana y en parte a adoptar su lengua.
Este proceso de penetración progresiva del castellano en los niveles altos de la sociedad ocurrió en forma parecida pero mucho más fuerte en Valencia y en alguna medida también en Baleares.
Todo lo cual no obsta para que en Cataluña,Valencia y Baleares,al igual que en Galicia,la mayoría de la población siguiese conociendo y usando casi exclusivamente su propia lengua.
En Navarra y el País Vasco la situación era,a su vez,diferente.
Navarra se había constituido en una entidad política el reino de Navarra - - que se extendía por las dos vertientes de los Pirineos y en La que en amplias zonas se hablaba en vasco,pero casi exclusivamente en forma oral.
El latín,como lengua de la administración y de la cultura,había sido sustituido desde el principio por el francés y por el castellano.
En cuanto a las villas y señoríos del País Vasco,no constituyeron una entidad política unitaria pero gozaban,como era normal al final de la Edad Media,de un sistema de derechos locales y estamentales - - los fueros - - que los señores debían respetar.
Esta pequeña nobleza pronto se trasladó a la corte castellana pero las villas y los señoríos mantuvieron una gran vitalidad y una cierta prosperidad económica,agrícola en el interior y marinera en la costa,y evidentemente mantuvieron sus fueros y su autonomía ; pero tampoco aquí se había utilizado el vasco en funciones administrativas.
De hecho,las primeras producciones escritas en vasco que se conservan son del siglo XVI.
Pero se puede notar incluso una cierta presión en favor del uso oral del castellano en las circunstancias formales,concretamente a partir del siglo xv abundan las propuestas de que sólo se elijan representantes en los consejos locales que sean capaces de entender el castellano.
A lo largo del siglo XVII cuando España,después de haber abandonado el proyecto imperial,intentó constituir un Estado moderno en el sentido de un Estado nacional la política de unificación se hizo más explícita.
Es conocida la admonición del Conde Duque de Olivares a Felipe IV," Tenga VM: por el negocio más importante de su Monarquía el hacerse rey de España.
Quiero decir,Señor,que no se contente VM con ser rey de Portugal,de Aragón,de Valencia,Conde de Barcelona sino que trabaje y piense con consejo maduro y secreto por reducir estos reinos de que se compone España al estilo y leyes de Castilla sin ninguna diferencia ".
De lo que se trata es de una unificación política y administrativa,las mismas leyes y los mismos reglamentos,pero la diferencia de lenguas,y más exactamente el desconocimiento del.
castellano,empieza a sentirse como obstáculo.
En el caso de Galicia y el País Vasco este desconocimiento se interpreta como una forma de ignorancia que está en relación con la pobreza y el aislamiento de los lugares en los que esto ocurre y que constituye un freno a su modernización.
En el caso de Cataluña esta acusación está menos justificada,y la insistencia en utilizar su lengua se relaciona con la insistencia en reclamar el respeto a las instituciones propias de las que el derecho a usar la propia lengua es sólo un aspecto,y esta insistencia a su vez se interpreta como una obcecación obstruccionista a los esfuerzos de modernización y de eficacia del Estado.
Este es,al menos,el punto de vista de Olivares.
Como el tema del enfrentamiento entre Olivares y los catalanes en el marco de los proyectos de modemización es un tema incómodo propenso a los apasionamientos y a los malentendidos prefiero referirme a un hecho aparentemente de menos fuste como es el papel de los jesuitas en la difusión del castellano en Cataluña.
Es sabido que entre las actividades preferidas de la orden de los jesuitas desde sus orígenes estuvo lo que hoy llamaríamos la " formación de élites " y en esta línea establecieron en Barcelona a comienzos del siglo XVII,y precisamente en la Rambla y justo al lado del Estudi General que así se denominaba la Universidad barcelonesa,un Colegio de Nobles,más conocido por Colegio de Cordelles.
Entre los alumnos de uno y otro centro la rivalidad era continua y las peleas a pedradas frecuentes.
Era fácil,sin embargo,distinguirlos por su indumentaria,los de Cordelles llevaban hábito de caballeros y ceñían espadín,mientras que los del Esttudi,hijos de comerciantes y de propietarios rurales,iban de trapillo.
La diferencia entre los dos centros no se limitaba a la procedencia social de sus alumnos sino que se extendía a la pedagogía.
Cordelles,de acuerdo con la renovación pedagógica impulsada por los jesuitas,cultivaba el latín clásico al mismo tiempo que la gramática y la retórica castellanas,mientras que en el Estudi se utilizaba el latín macarrónico de los textos escolásticos o el catalán coloquial.
Y el contraste llegaba a la ideología,y cuando creció su prestigio algunos profesores de Cordelles quisieron optar a cátedras de la Universidad a lo que la Universidad se opuso y la disputa llegó hasta la Corte con los jesuitas reclamando su derecho y la Universidad afirmando su autonomía.
Pero la disputa además de legal e institucional tenía ribetes ideológicos ; la Universidad,de acuerdo con el obispo,pretendía que todas las cátedras de filosofía siguiesen fieles a la enseñanza de santo Tomás,o sea,al tomismo estricto,mientras que los jesuitas proponían que se tuviesen en cuenta también doctrinas más modernas.
Es evidente que frente a los jesuitas llegados de Castilla y protegidos por la Corte la Universidad se sentía solidaria con las instituciones de Cataluña y con el uso de su lengua,y es evidente también que esta solidaridad implicaba un conservadurismo de fondo plenamente compartido por la sociedad catalana.
A la muerte de Carlos II,dos pretendientes se disputaban el trono de España,un nieto de Luis XIV de Francia,Felipe,y un archiduque austríaco,Carlos.
Uno y otro consiguieron partidarios y aliados en la sociedad española y en su ejército,y la pugna llevó a una guerra abierta que bien puede calificarse de guerra civil.
En la pugna,catalanes y valencianos se pusieron al lado del Archiduque,y aunque la decisión no puede calificarse de nacionalista,pues se trataba de elegir un rey de España,es evidente que en la misma influyó el convencimiento de que el pretendiente austríaco estaba más dispuesto a respetar las instituciones tradicionales de estos reinos que el francés.
La guerra quedó virtualmente decidida en el momento en que el pretendiente austríaco aceptó la corona de su país,pero entonces los catalanes,y concretamente,la ciudad de Barcelona,prolongaron una resistencia tan heroica como sin esperanzas que sólo puede explicarse por el valor simbólico que tomó la defensa de las instituciones propias y por el entusiasmo popular que esta defensa provocaba.
Y resulta revelador considerar la composición de los ejércitos enfrentados en esta última batalla.
El ejército que sitiaba Barcelona era un ejército profesional,con soldados procedentes de diferentes países al mando del duque de Berwick francés,mientras,la defensa de la ciudad estaba a cargo de los restos del ejército español que se había decantado por el archiduque y fundamentalmente por una milicia urbana formada por ciudadanos encuadrados por gremios y a cuyo frente estaba el Conseller en la ciudad enarbolando la bandera blanca de Santa Eulalia.
Y con los agremiados,los estudiantes.
En el último y definitivo asalto,el bastión de Portal Nou fue arrollado y sus defensores aniquilados.
Se trataba de una compañía de espaderos,una de orfebres y una tercera de estudiantes de distintas facultades al mando del catedrático de Prima Philosophia,cátedra de la que pocos años antes los jesuitas habían querido desplazar a un tomista estricto.
En los umbrales del siglo XVII este ejército urbano y estamental era un bello y patético anacronismo.
La entronización de Felipe V de Borbón en el trono de España significó la consagración de la política de Estado nacional unificado y centralizado de acuerdo con el modelo francés que los Borbones estaban aplicando en Francia con indiscutible éxito.
En los lugares en los que la uniformidad administrativa era ya un hecho más o menos consumado la nueva política significó simplemente un paso más en esta dirección,mientras que en los lugares que mantenían instituciones y leyes propias debía acarrear su desaparición.
Sólo Navarra y las villas vascas,que desde el primer momento se pusieron al lado del pretendiente francés,mantuvieron sus fueros tradicionales.
En cambio,en los territorios del antiguo reino de Aragón - - Aragón,Cataluña,Valencia y Mallorca - -,que mayoritariamente habían abrazado la causa del Archiduque,los decretos de Nueva Planta derogaron sus regímenes jurídicos y administrativos tradicionales sustituyéndolos por el régimen común español,es decir,por el del reino de Castilla.
En el caso de Cataluña,de Valencia y de Mallorca la uniformidad administrativa implicaba además el uso exclusivo del castellano en todas las actuaciones jurídicas y administrativas.
Si hasta entonces la progresiva marginación de las lenguas distintas del castellano había sido una consecuencia secundaria de la política de unificación,a partir de este momento la uniformidad lingüística será un objetivo directamente buscado,y esta uniformidad no sólo se considerará como una forma de racionalidad sino como expresión de la unidad nacional.
Una imposición que no podía dejar de provocar resistencias,y buena prueba de ello son las instrucciones a las nuevas autoridades recomendando la prudencia y la cautela e incluso el sigilo a la hora de aplicar esta política.
Un primer ejemplo de la resistencia que encontró esta política debemos buscarlo en la Iglesia.
En la Iglesia ha sido constante la doctrina,ratificada por el Concilio de Trento,de que la predicación al pueblo,y en primer lugar la enseñanza del catecismo a los niños,ha de hacerse en la lengua que el pueblo entiende y utiliza,y así se había hecho tradicionalmente en los distintos territorios lingüísticos de la Península.
Pero a partir de los comienzos del siglo XVIII,y en algunos lugares desde bastante antes,un conjunto de circunstancias como la progresiva centralización de los nombramientos episcopales,que facilitó el nombramiento de obispos forasteros de lengua castellana,los esfuerzos por reformar desde el centro ciertas órdenes monásticas decaídas,caso de Montserrat en Cataluña y de muchos monasterios gallegos,o simplemente la creciente colaboración de las jerarquías eclesiásticas con las autoridades civiles o la progresiva diglosia del público de las ciudades,produjo una presencia cada vez mayor del castellano en la predicación y en la enseñanza.
Pero esta penetración,a su vez,provocó la resistencia y la oposición de una parte del clero regular e incluso de algunos obispos.
La intensidad de la penetración y la amplitud de la resistencia dependieron muchas veces de factores personales y ocasionales,pero en conjunto puede decirse que la resistencia fue casi nula en Galicia,débil en Valencia,más importante en Baleares y muy fuerte en muchas diócesis catalanas.
El País Vasco constituye un caso aparte en este sentido.
El clero local no sólo siguió utilizando la lengua vasca en la predicación y en la enseñanza religiosa,sino que la utilizó en forma escrita en obras piadosas y ascéticas de tal modo que el vasco,que hasta entonces no había tenido un uso escrito,empezó así a tenerlo,y que fueron los ambientes eclesiásticos los que aseguraron la supervivencia de la lengua escrita.
Se ha calculado que del total de los autores de escritos a lo largo de los siglos XVI,XVII y XVIII el noventa por ciento fueron clérigos.

