La concepción romántica de la cultura como una colectiva creación artística ha pasado a ser una leyenda histórica.
Su primera formulación,debida a la filosofía de la historia y a la estética de Giambattista Vico,sólo tiene hoy un interés hermenéutico.
Sería osado reconstruir sus tesis como lo que quiso ser: una teoría poética de la constitución histórica de las naciones.
Las Cartas de Schiller son un intento de definir la actividad culturalmente formadora del hombre a partir del juego y la creación poética.
Su lugar contemporáneo es la historia de las ideas estéticas,no de las teorías sociales o de la cultura.
Algo parecido puede decirse de Herder.
El propio concepto de trabajo recoge,en la Fenomenología de Hegel,momentos fundamentales de la teoría de la creación artística.
Su recepción filosófica,sin embargo,ya en el siglo XIX,criticó esta dimensión estética como una idealización enmascaradora de las condiciones reales de la actividad social del hombre moderno.
La propia teoría de las formas simbólicas de Cassirer ha perdido su valor como teoría de la comunicación y de la cultura.
Su lugar contemporáneo es,asimismo,la estética.
Ciertamente,la creación y la creatividad son valores que en el mundo moderno gozan del más alto prestigio.
Y no solamente como categorías que definen la actividad específica del artista.
Su significado se impone precisamente en los marcos institucionales y en las esferas de la acción social más alejadas de lo estético: en las tareas administrativas y en la producción,en la educación y en la actividad científico-técnica.
Sin embargo,este concepto de creatividad,culturalmente difundido quizá como la más importante cualidad social,ha perdido aquella dimensión a la vez específica y fundamentante de la cultura como un todo.
La cultura contemporánea no es una obra de arte,y,sin embargo,las capacidades de innovación,la producción de imágenes y la incitación de lo nuevo o de lo renovador constituyen aspectos nucleares del desenvolvimiento normal de nuestras sociedades.
Lo que ha cambiado en nuestra cultura no es,sin duda alguna,el valor otorgado a la creatividad o al arte desde el punto de vista social.
La sociedad occidental del siglo xx ha sido una de las más ricas de la historia en cuanto a su cantidad y su variedad de obras,y de concepciones estilísticas y artísticas.
La innovación formal invade literalmente todas las actividades,desde la política hasta la propia industria.
Nunca en la historia el valor monetario de obras artísticas singulares alcanzaron cotas tan fabulosas.
Y toda la vida social parece converger en el estímulo de la innovación de las formas y los estilos como una necesidad no sólo artística,sino,precisamente,vital.
Sin embargo,nuestra concepción de la cultura y del propio arte se subordina a normas y concepciones que más bien se encuentran en las antípodas de la idea clásica de la creación artística.
Lo racional,lo preciso y lo útil,la objetividad y la exactitud son aquellas características epistemológicas y normativas que fundamentalmente rigen la vida práctica,y su definición teórica o sociológica.
El espíritu positivo,inaugurado por la filosofía científica del siglo XIX,se ha impuesto sobre aquel idealismo filosófico y estético que,desde Vico hasta Herder,quería la cultura como el resultado de la acción formadora de la intuición estética.
La acción social es comprendida por el hombre y por la sociología modernos como el resultado de una formalización y una racionalización,cuyo modelo epistemológico lo proporciona la filosofía científica desde Descartes o Locke,pero cuyas raíces históricas hay que encontrarlas en la historia del Derecho,en el desarrollo tecnológico de la producción industrial,y en el principio formal y racional de la economía monetaria.
El propio arte moderno,a partir de la ruptura con las normas clasicistas y del abandono del idealismo estético de la era romántica,es decir,las corrientes artísticas desarrolladas a partir del naturalismo y el impresionismo,hasta las contemporáneas concepciones del arte abstracto,se han acomodado,en una medida mayor o menor,pero en muchos casos explícita,a este mismo principio de objetividad,formalización y racionalidad de la expresión artística.
- La concepción histórica del arte,como se desarrolló principalmente a lo largo del Renacimiento,no desconocía,ni mucho menos,esta preocupación por el control formalizado y preciso del espacio,la figura o la composición.
Sucede todo lo contrario.
Los primeros y más audaces estudios científicos sobre la perspectiva y la visión óptica,sobre ingeniería o sobre anatomía los debemos a artistas como Alberti,Bruneleschi o Leonardo.
Pero el valor fundamental de la creación y de la obra artísticas,su dimensión espiritual más elevada,no se dejaba reducir de modo alguno a estos aspectos " técnicos " de la organización del espacio o la estructura física de los cuerpos.
La fascinación de la Mona Lisa está ligada a su misteriosa expresión,y no a los conocimientos de la física de los fluidos,de la perspectiva atmosférica,de climatología o de anatomía que,sin embargo,el cuadro en cuestión también ilustra a modo de enciclopedia artística.
En los poemas de Michelangelo o en los escritos de Ficino la creación y la contemplación estéticas se describen a partir de un misterioso deseo espiritual de la perfección,la belleza o lo divino.
Las esculturas de Michelangelo tratan de ser la expresión de esta visión espiritual.
El concepto de la imagen interior que,para la estética del Renacimiento,constituía el fundamento epistemológico de la forma artística,estaba estrechamente vinculado a las teorías místicas de la visión interior de Dios.
El romanticismo y algunos pintores modernos defendieron asimismo esta concepción espiritualista de la intuición creadora.
La intuición es un concepto polémico.
En la medida en que no se reconstruya formalmente el proceso-creativo que pretende designar,con arreglo a un principio lógico,constituye un concepto subjetivo,aleatorio e incontrolable.
Pero precisamente la dificultad de su reconstrucción lógica y objetiva reside en el hecho de que ella pretende integrar,como forma válida y autónoma de conocimiento,una experiencia o una actividad cognitiva ligada al conjunto de la personalidad,en la que intervienen tanto las formas espirituales e intelectuales del conocimiento,como las emocionales y sensibles.
Sin duda,los componentes " pre-lógicos " y " pre-conscientes " de dicha experiencia son susceptibles de reconstrucción formal,como pretende la estética cibernética y la teoría de las máquinas autoreguladas.
Pero la dificultad de la reconstrucción formal de procesos intuitivos no reside tan sólo en la complejidad de sus funciones,sino,sobre todo,en que estos factores espirituales,emocionales o inteligentes del comportamiento se confunden,en la intuición,con la singularidad de la persona,que asociamos a su existencia biográfica,a sus vivencias particulares o históricas,a su carácter irrepetible en el espacio y en el tiempo,es decir,lo asociamos a una realidad irreductible a su simulacro técnico aun cuando,formalmente hablando,éste fuera perfecto.
Pero la utopía artística de la cultura reposaba precisamente en el carácter objetivo de esta intuición individual a través de las formas y objetos culturales,esto es,a través de su transparencia expresiva o simbólica.
Formulada de una manera sin duda muy elemental,se subsumía a todas las actividades humanas que intervienen en la cultura objetiva,el lenguaje,el trabajo,las mismas instituciones sociales,la arquitectura,e incluso el mundo de los valores normativos,aquella dimensión individual y expresiva de la intuición artística como su origen o fundamento.
En este sentido precisamente la filosofía de Vico quiso mostrar que la poesía,la música o el canto no sólo eran el lugar de nacimiento de la comunicación humana,y por tanto,de la interacción social,sino también de todas las formas del conocimiento de las que,en última instancia,la sociedad se servía como técnicas o instrumentos de sobrevivencia.
Las obras de arte en sí mismas,una catedral o las fiestas públicas que se celebraban en el Renacimiento cuando un artista daba por terminada su obra,ejercían esta " función constituyente " indirectamente,es decir,como valor simbólico.
A través de las grandes obras artísticas,literarias o arquitectónicas se han configurado,en este sentido,las identidades sociales e históricas de las ciudades y las naciones.
Todavía Schinkel quería que el Museo Moderno recogiese esta dimensión simbólica y educadora.
Pero las obras artísticas también han ejercido y ejercen una influencia directa como valor ejemplar,como modelo de comprensión y actuación humana sobre la realidad.
Para una filosofía de la historia como la de Vico o de Herder,la creación o la intuición artísticas son cultural o socialmente " constituyentes " en virtud de esta objetividad de sus componentes emocionales,históricos o espirituales,y de la transparencia simbólica que le es inherente a esta objetividad como medio de la comunicación y de la propia organización de la sociedad.
La ruptura o la crisis de esta concepción artística de la cultura está ligada a dos actitudes definidas ya en el pensamiento del siglo XIX: la crítica de la " alienación " y la progresiva implantación de un " espíritu positivo " en las concepciones dominantes de la sociedad y su evolución histórica.
Es cierto que estos dos aspectos representan posiciones intelectuales y filosóficas contrapuestas.
La teoría de la alienación,desarrollada por el pensamiento socialista,corresponde a una filosofía negativa de la historia.
Es el punto de partida de una teoría crítica de la sociedad.
El espíritu positivo,por el contrario,fue formulado como una filosofía de lo útil,de lo racional y objetivo.
Por otro lado,ni el concepto de alienación se encuentra tan alejado de aquella utopía artística de la cultura,ni la filosofía de Compte rechaza la creación y la experiencia artísticas como elementos necesarios de su espiritualizada filosofía de la historia.
Ambas concepciones tuvieron en común la clara conciencia de que algo nuevo se gestaba en el horizonte histórico de la sociedad industrial,algo de lo que las revoluciones del siglo XIX eran un signo tan explícito como las propias convulsiones debidas a sus movimientos artísticos.
Esta ruptura o esta transformación social,que Compte enfatizó precisamente como lo moderno,estaba íntimamente ligada al pensamiento científico y al desarrollo tecnológico de la producción industrial y la sociedad misma.
Hoy sólo percibimos las dimensiones de esta transformación de la cultura moderna con rasgos angustiantes.
En particular el crecimiento de las metrópolis industriales,y sus consecuencias sociales y culturales en torno a la primera guerra mundial,arrojan un balance negativo: los fenómenos de masificación urbana y los conflictos sociales que derivaron de ellos ; la primera Gran Guerra como signo a la vez de una crisis de los valores culturales de una burguesía que todavía sonaba con un estilo clasicista de vida,y como primera expresión de la capacidad destructiva de la civilización técnica ; el surgimiento de movimientos organizados de masas y la creación de grandes poderes burocráticos,configuran las piezas de un mosaico histórico violentamente dinámico,en que los signos y esperanzas de progreso,de racionalidad o democracia sociales,se conjugan confusamente con visiones colectivas de decadencia,destructividad y violencia totalitaria.
Pero de una manera particular los movimientos artísticos de las primeras décadas del siglo xx pusieron de manifiesto,con tonalidades muchas veces exaltadas,los nuevos valores socializadores de la cultura industrial: la fascinación futurista por las grandes empresas industriales y la movilización a escala industrial de las masas,en la producción o en la guerra ; la exaltación de una visión de la realidad y la existencia caracterizada por su dinamismo y energía,pero,al mismo tiempo,por su fragmentación y automatismo,por los contrastes abruptos y las formas agresivas,el culto de las vivencias extremas de violencia,del torbellino urbano y psicológico,del vértigo y de la muerte,en el expresionismo o el dadaismo ; las visiones de una vida deshumanizada,socialmente humillada por los signos del poder,y espiritualmente destrozada hasta los extremos la perversión,enfatizada por las corrientes realistas y dadaistas,todo ello ilustra con vivos colores la misma perspectiva negativa de la sociedad moderna planteada por la sociología crítica del siglo XIX.
A este cuadro cultural todavía deben de añadirse,sin embargo,los aspectos más constructivos de una racionalidad histórica que,desde los pioneros del arte moderno,hasta la estética cibernética,han compartido las contradictorias dimensiones históricas de una nueva armonía tecnológica de la civilización,y de una integral deshumanización de las formas culturales.
El predominio de los valores mecánicos,tanto en las concepciones geométricas y tecnofuncionales del espacio,como en los objetos de uso y los valores normativos de la existencia,se contemplaba,a comienzos del siglo xx,como una gran esperanza histórica y como la realización de la utopía.
La era de la máquina fue exaltada por Taut,Léger,Le Corbusier,Loos,por la sociología de Veblen y por las más importantes corrientes del socialismo como el fin de aquel trauma de guerras,visiones de decadencia y revoluciones sociales que se fraguaron en torno a 1914.
En las formas cristalinas del cubismo,o de la arquitectura de vidrio y acero,la edad del maquinismo fue celebrada como una edad de emancipación humana.
Y no obstante,la fundamental intervención de nuevas tecnologías en beneficio del terror y de formas autoritarias de dominación,desde Auschwitz e Hiroshima a las nuevas formas de control genético,informático o medial de la existencia humana,y los fenómenos de degradación de las culturas históricas,han puesto serias limitaciones a aquel sueño utópico de una cultura integralmente racionalizada.
La alienación humana,y el espíritu positivo de las ciencias y las empresas tecnológicas modernas ponen de manifiesto respectivamente los dos lados contradictorios y complementarios de este desarrollo histórico,de su voluntad de expansión tecnológica y económica,de renovación cultural y social,y de sus conflictos sociales,sus expresiones de nihilismo y sus visiones de angustia.
Constituyen las dos caras de un proceso único,hoy bastante explícito,en que los signos de racionalidad,construcción y progreso,se conjugan,a su vez,y sin solución de continuidad,con los fenómenos de destrucción,irracionalidad y regresión cultural.
EL CONCEPTO DE ALIENACión nació,por lo pronto,en el joven socialismo europeo como protesta contra las nuevas formas de miseria económica y cultural que surgían junto a la nueva industria europea.
Intelectuales como Engels o Proudhon,descubrieron las nuevas condiciones de empobrecimiento social como una ley histórica que imponía necesariamente el propio progreso económico.
Marx formuló el concepto filosófico de alienación como una categoría económica y jurídica,ligada a la esfera del trabajo,y a su organización social y técnica.
La alienación comprendía la actividad humana del trabajo en cuanto que sometida al orden jurídico de la propiedad privada,y a su cuantificación y racionalización,una vez traducida a su valor monetario,esto es,formal y abstracto.
El joven Marx,y en general los intelectuales socialistas,veían asimismo la subordinación del trabajo a un orden tecnológico coercitivo,el de su división y especialización técnicas,como una consecuencia de su sujeción jurídica y económica a las relaciones sociales de propiedad privada y al principio del valor mercantil.
Al mismo tiempo,como es bien sabido,la alienación no sólo era una categoría analítica,sociológica o filosófico-económica,sino también el punto de partida de una teoría de la revolución social.
Precisamente en la medida en que se descubrían las relaciones jurídicas de propiedad y la racionalidad monetaria como las causas objetivas de la alienación,se ponía de manifiesto la necesidad histórica de su subversión política y social.
Desde esta perspectiva sociológica,que dominó todo el pensamiento social del siglo XIX,la teoría artística de la cultura poco era lo que podía aportar.
De hecho,su influencia fue prácticamente nula,con algunas excepciones como la utopía social y estética de Morris,que precisamente integró los valores artísticos de la creatividad y del gusto a una reformada concepción del socialismo industrial.
Pero si el pensamiento de Schiller o de Herder hubiese tenido alguna influencia en la cultura alemana de la segunda mitad del siglo XIX,Marx o Engels la hubiesen estigmatizado como ideología,con el mismo ardor iconoclasta con que hicieron destrozos de la utopía amorosa de Fourier o el humanismo teológico de Feuerbach.
De hecho,en la tradición del pensamiento marxista,así como en la filosofía social de Proudhon,el fenómeno y la experiencia estéticas se incluían en el concepto más general de supraestructura social o de ideología,recortando así su autonomía como forma del conocimiento y de la actuación humana,y subordinándolo ontológicamente a la esfera social de la producción,y a sus presupuestos epistemológicos y racionales.
En el pensamiento socialista en general,y en la obra de Marx en particular,la teoría negativa de la alienación declinó su perspectiva antropológica y cultural,en favor de una teoría positiva de la economía política y las concepciones estratégicas de la conquista del poder político y social.
En el breve período comprendido entre los Manuscritos de 1844 y la publicación del Manifiesto comunista en 1848,desaparecieron del panorama teórico del socialismo " científico " aquellos momentos utópicos que la categoría filosófica de la alienación encerraba,al menos negativamente.
Esta evolución es paradójica,si se tiene en cuenta que la utopía de una creación artística de las formas culturales,como la desarrollaron Schiller o Hegel,no sólo no ignoraba la alienación humana en la naciente sociedad industrial,sino que precisamente partía de ella.
Este nexo se pone claramente de manifiesto en el dramático pasaje de la Fenomenología del Espíritu de Hegel,en que se describe la dialéctica del amo y el esclavo.
Las páginas de este capítulo son interesantes,entre otras cosas y posibles perspectivas que encierra,porque definen la alienación humana bajo características mucho más radicales que las que el propio pensamiento socialista pudo imaginar.
La dialéctica de la servidumbre de Hegel expone una situación histórica y existencialmente abismal: la de un hombre sometido a la mínima condición de sobrevivencia,bajo la amenaza de muerte de un déspota absoluto ; un individuo que no sólo sacrifica la última posibilidad de libertad,sino todo su ser,en aras del poder de su señor,y que no solamente se somete exteriormente a su propiedad de éste y a su goce,sino que disuelve enteramente su ser y su conciencia a la voluntad del déspota,como postrer expresión interior de su angustia,de su sentimiento de culpa y de su disposición a la renuncia y el sacrificio.
La figura del esclavo hegeliano representa las condiciones espirituales y objetivas de máxima degradación humana que puede pensarse lógicamente a partir de la más despiadada racionalidad de la dominación.
Sin duda,es comparable con los esclavos sadianos o los héroes negativos de Sacher Masoch,y también con los testimonios de torturas y destrucción que la historia de los modernos autoritarismos nos ha dejado como legado.
Es una condición espiritual desesperada en sus últimas consecuencias lógicas: la racionalidad de la dominación concluye su trabajo de terror moral en el supremo acto de conciliación en el que el esclavo ama a su señor,y se entrega a él como a su propia esencia.
Y,no obstante,las torturadas visiones sociales de la dominación que dibuja la dialéctica hegeliana no empañan la aurora que descubre su horizonte histórico.
Este amanecer es,para Hegel,precisamente la " formación cultural " como obra de arte.
La propia palabra " formación " (" Bildung "),bajo la que Hegel describe esta actividad subjetiva que confiere una forma humana a las instancias y objetos culturales,posee preciosas connotaciones históricas.
Moses Mendelsohn la definió como la autonomía intelectual y moral del sujeto humano,y la identificó con el sentido emancipador de la filosofía de la llustración.
Leibniz,en el contexto de su propia dialéctica del amo y el esclavo,la había concebido algo antes como condición de la libertad espiritual y social de la servidumbre.
El médico jacobino Eberhardt defendió más tarde este principio interior de la formación y la libertad como una exigencia absoluta de las naciones modernas,cuyo incumplimiento legitimaría y volvería necesaria la violencia revolucionaria.
Por otro lado,el concepto de formación cultural bajo este sentido,la " Bildung ",está asociada a la imaginación,al poder creador de imágenes y formas,en el sentido que,en la historia del pensamiento filosófico y místico,reúlle a la vez las dimensiones estéticas de la creación,y las connotaciones teológico-filosóficasA de la visión interior de lo más perfecto,la felicidad o la belleza,es decir,las representaciones espirituales de lo divino.
El concepto de formación,en el sentido en que los recogió Hegel a partir de esta larga tradición,y las connotaciones semánticas que contiene,ligadas a la " imagen ",a la " forma interior ",a la actividad creadora o formadora del hombre en un sentido artístico,al conocimiento y la emancipación humana,sugiere,quizá lejanamente,pero de un modo no menos transparente,el eidos platónico.
Pero precisamente en el mito platónico de la caverna,la visión eidética,que también comprende los momentos de la creación poética y del conocimiento filosófico de la verdad,constituye la única salida posible de aquel universo de simulacros y de la no-libertad que Platón describe como la condición servil del ser humano.
También este sentido interior y emancipador está presente en la noción hegeliana de " formación cultural ",concebida como el trabajo artístico que confiere la dimensión de una imagen interior a los objetos humanos y a la propia sociedad,y posibilita objetivamente el reconocimiento subjetivo del ser humano en ellos,en una unidad de la existencia y el mundo que trasciende el terror negativo del poder,la lógica de la dominación y la muerte,y la misma angustia de la existencia que define la condición humana.
I a alienación ha sido definida analíticamente como un concepto social,jurídico,económico y político.
Sin embargo,su crítica arranca negativamente de este ideal histórico de la formación o la " Bildung ",bajo las múltiples dimensiones que he señalado con palabras como creación artística del mundo como imagen interior,liberación de la existencia humana de su condición negativa,servil o angustiada,trascendencia espiritual,y principio de reconocimiento y reconciliación del alma con el mundo.
De hecho,el concepto de alienación no comprendía,a lo largo del siglo XIX,un determinado nexo jurídico,social o político,en un sentido estricto o restrictivo.
Era,al mismo tiempo,si no fundamentalmente,la respuesta mucho más amplia,y la protesta también,frente a los fenómenos de creciente degradación humana,estética y ambiental,y de desarticulación social,que acompañaba el naciente industrialismo.
Cuando Schinkel visitó los centros industriales ingleses,su horror,que expresó estéticamente como un universo urbano en que la arquitectura había sido suplantada por la construcción,por la no-arquitectura y el no-arte,compartía los mismos signos que las gráficas visiones de miseria social descritas,pocos años más tarde y en el mismo lugar,por el propio Engels.
La conciencia del empobrecimiento cultural ligado a los grandes centros urbanos y a la producción industrial es un lugar común de las corrientes artísticas del siglo XIX,desde-el impresionismo hasta las vivisecciones de la estructura neurótica del comportamiento realizadas por la obra dramática y literaria de Strindberg.
En un sentido análogo,la sociología de Tonnies y Simmel señaló la desintegración de la idea de comunidad y de cultura estética,y su suplantación por una concepción instrumental de sociedad,regida por un principio formal de racionalización y cálculo,como el sentido profundo de la crisis de la cultura moderna.
En estas perspectivas que atraviesan los movimientos literarios y artísticos desde el realismo y el impresionismo del siglo XIX,hasta las décadas del expresionismo,el concepto y la temática de la alienación se amplía de la esfera específica (y a menudo también reductiva) del trabajo industrial,al conjunto de los fenómenos sociales,urbanos,estéticos,psicológicos y éticos de la cultura moderna.
Pero,sobre todo,estos planteamientos literarios,artísticos o filosóficos del empobrecimiento vital y la degradación estética de la cultura remontan,explícita o indirectamente,a aquella utopía artística de la cultura o a aquel papel " constituyente " de la intuición creadora que históricamente inauguró la filosofía de Vico.
La crítica de la vulgaridad de las formas industriales,debida a Morris,puede considerarse en cierto modo como un reformulación moderna de la utopía estética de Schiller.
Básicamente Morris trató de devolver al arte moderno la fe en su papel educador y civilizador,a partir precisamente de la intuición creadora.
Su concepción reformadora del arte,generada precisamente a partir del empobrecimiento estético y vital de la sociedad industrial,reapareció en las utopías artísticas del expresionismo y del funcionalismo del siglo xx.
Poelzig,en los años de la Primera Guerra Mundial,planteó crudamente el dilema de una decadencia de la cultura o un renacimiento,a través de una reformulada dimensión educadora del arte.
Gropius apoyó teóricamente su nueva concepción de la arquitectura en una crítica del infierno de asfalto y cemento.
Sólo una nueva concepción sintetizadora y social del conjunto de las artes podía poner fin,de acuerdo con sus escritos programáticos,a la alienación de la sensibilidad,de la conciencia y de la vida que las metrópolis industriales imponían a lo largo de su crecimiento.
En otro género de reflexiones,la filosofía social de Simmel adoptó un punto de vista " estetizante ",tan desconfortante por lo demás para el espíritu positivo de la sociología moderna.
como única perspectiva metodológicamente posible para el análisis de los fenómenos de la alienación cultural en la vida cotidiana,en la moda,en la estructura neurótica del hombre moderno y en el propio arte.
En rigor,también la categoría filosófico-económica de alienación,tal como la desarrolló el joven Marx,extrae su impulso crítico y,sobre todo,su dimensión utópica y revolucionaria,no precisamente de su explícita forma jurídico-económica,sino de una subyacente dimensión estética.
La alienación es contemplada analíticamente como el resultado de la división del trabajo,de las relaciones de propiedad privada o del formalismo de la racionalidad económica.
Pero estos momentos negativos se perfilan sobre el fondo de una concepción utópica del trabajo que el propio Marx designa como actividad vital y expresiva,como relación mimética de la naturaleza y nexo simbólico,transparente y solidario con los seres humanos.
Indirectamente,el concepto de alienación nos devuelve al ideal romántico de una conciliación del hombre individual con la naturaleza y la sociedad,y plantea en el fondo el problema del desgarramiento humano subsecuente al proyecto civilizatorio de dominación en términos afines a los que había formulado Schiller,Goethe o Herder.
La propia definición del trabajo alienado no puede comprenderse,en la obra de Marx,sin la intervención de categorías estéticas como las de armonía,belleza,perfección y autorrealización,que constituyeron también el punto de partida de la teoría schilleriana del impulso humano al juego y su objetivación cultural.
La propia crítica de la mercancía como objeto humano endiablado o fetichista,irreconocible en cuanto a sus cualidades humanas y sociales reales,porque transformado en una dimensión abstracta meramente cuantitativa,retoma el problema estético de la creación,la identificación y el reconocimiento del objeto,o el mismo drama artístico de la insatisfacción del creador con su obra,tal como lo relata Michelangelo en sus poesías,por ejemplo,o lo podemos observar en cualquier proceso artístico auténticamente creativo.
El marxismo posterior a la Primera Guerra Mundial creyó incorporar los aspectos fuertes de este análisis filosófico de la alienación bajo una visión neohumanista.
Lukacs,a cuya obra se remontaba esta concepción,había introducido en el marco de la discusión sobre la alienación y cosificación humana en la sociedad capitalista la problemática de la " autoconciencia ",del " sujeto histórico autoconsciente " y su papel constituyente de la realidad histórica y social.
La crítica de la alienación supondría la desvirtuación histórica del proletariado como conciencia absoluta y sujeto de la historia.
La superación de la alienación coincidiría,asimismo,con la constitución acabada de un sujeto histórico consciente y autoproductor.
Sin embargo,el ideal de una relación no-contrincante con la naturaleza,de un vínculo simbólico o expresivo del hombre con los objetos culturales y de una relación solidaria de los miembros de la comunidad,como se desprende de la crítica del fetichismo y la alienación sociales de Marx,en un sentido afín,por lo demás,a las más imaginativas de las utopías sociales modernas,no sólo no se adecua a las concepciones idealistas de un sujeto autoconsciente de la historia o un sujeto trascendental de la dominación,ni siquiera con la concepción de la historia como el orden de una razón universal,sino que,de hecho,se oponen radicalmente a ellas.
El concepto marxiano de alienación no sólo rompe con las premisas jurídicas y económicas del sistema de producción capitalista.
Asimismo,rompe con sus premisas epistemológicas.
En este sentido resulta,aun cuando difícil desde el punto de vista teórico,extraordinariamente rico y sugerente el análisis de la alienación moderna desde la perspectiva de la formación cultural como creación artística.
La pureza lógica del Yo trascendental,el principio racional de abstracción subyacente al concepto hegeliano de un sujeto histórico-universal,la concepción metafísica de un sujeto moral racional,que funda su autonomía en un principio radicalmente intelectual,caen totalmente fuera de aquellas dimensiones estéticas que definen la alegre esperanza de una actividad social conciliada con la voluntad y la fantasía individuales,y al mismo tiempo armónica con respecto a las normas e instituciones sociales.
Semejante armonía entre el individuo,la sociedad y la naturaleza presupone valores gnoseológicos,intuitivos y poéticos,ajenos a la constitución científico-racional de la experiencia,así como a los principios de racionalización formal que definen la acción social del sujeto moderno.
Sin duda alguna,esta dimensión estética sólo la encierra el concepto de alienación negativa e implícitamente.
En la teoría socialista prevaleció,por el contrario,la preocupación positiva por la estructura de Las clases sociales y por la determinación de una objetiva racionalidad histórica.
Incluso el interés humanista por los problemas de la " autoconciencia ",el " sujeto histórico " y su papel " constituyente ",derivan históricamente,como lo ilustra la obra del joven Lukacs,de una problemática estratégica y organizativa de la praxis revolucionaria.
Las dimensiones utópicas inherentes al concepto de alienación fueron desplazadas por el " espíritu positivo " del socialismo científico,o más bien,del socialismo político.
Y el concepto de alienación no tuvo históricamente sino el significado negativo del fin de aquella aurora de la humanidad que la tradición de Vico,Schiller,Herder o Hegel quiso anunciar a partir del juego,la intuición estética y un concepto poético de acción social.
. La pregunta qué inquiere por nuestra identidad es una pregunta radical '.
Así es no tanto porque,ignorándonos,nos cuestionemos quiénes somos - - como si por un avatar hubiésemos sido privados de nuestras señas de identidad conocidas,y hubiéramos sido abandonados a una situación de orfandad - - cuanto porque esa pregunta exige respuestas que una vez ofrecidas no dejan las cosas tal como están,y parecen tirar de nosotros hacia otra parte ; esas respuestas no sólo nos ubican,sino que de alguna manera nos comprometen.
La pregunta por la identidad adquiere de esa forma un carácter ético difícilmente eludible.
En efecto,preguntarnos por nuestra identidad no es interrogar sólo quiénes somos,sino qué y cómo debemos ser,cuál ha de ser el sentido del juego de la vida que jugamos,cómo podemos dar sentido a nuestras acciones,a nuestros afectos y a nuestros desafectos.
Y ese interrogar no apunta sólo a un ser o a una manera de ser,sino también a una manera de saber.
Indaga,así también,una palabra que diga quiénes somos,dándonos en cierta forma un nombre y construyendo,para ello,un lenguaje que no sólo sitúa,que no sólo ubica,sino que también define con sentido.
De esa manera,el preguntar quiénes somos parece exigir una ubicación consciente en el telar social en el que vivimos y trabajamos.
Ese estar en un lugar consciente,lúcidamente,saber que se está y dónde se está,es como el ver todos los relatos y todas las imágenes que de nosotros tenemos y de nosotros tienen quienes con nosotros viven a la luz peculiar del sentido,a la luz de aquello que tiene sentido y da sentido.
Indagar quiénes somos es,así,aspirar a una forma ética de conocimiento y de reconocimiento.
Por ello,la cuestión de nuestra identidad es una cuestión moral.
La pregunta kantiana por el qué debemos hacer - - la pregunta ética por excelencia - - está vinculada a esa pregunta radical,no circunstanciada a un momento específico o determinado,que interroga quiénes somos y dónde estamos,pues sólo una interpretación radical de nosotros mismos,eso que dice decir nuestra identidad,puede dar sentido (es decir,dar razón y dar motivo) de nuestras tareas.
Diremos,pues,al comienzo que el mandato délfico tiene,en la modernidad,un rostro ya centralmente ético.
Y la autonomía con la que se define la ética moderna pudiera entenderse,así,como la dimensión normativa de la pregunta por nuestra identidad.
Pero la pregunta por la identidad tiene también otros muchos lenguajes y puede,por ello,recibir muchas contestaciones.
En este primer capítulo se recorrerán sólo alguno de esos lenguajes,pues se dedicará sólo a aclarar de entrada algunos términos básicos que emplearemos en lo que sigue y se diseccionarán sólo algunos de los conceptos y de las palabras que,en ese sentido,constituyen la pregunta por nuestra identidad.
Como veremos,esa pregunta puede recibir un primer tipo de contestación cuando la respondemos dando nuestro nombre.
El nombre propio es,tal vez,la forma más usual y la que más claramente nos ubica socialmente,y con frecuencia es también la única de la que disponemos para decirnos y decir quiénes somos.
¿Pero qué indica un nombre? ¿Qué hacemos cuando nombramos? El primer epígrafe ofrecerá el resumen de algunas discusiones contemporáneas respecto a la semántica de los nombres propios - - esas palabras en las que se contesta la pregunta por quiénes somos - - y establecerá una primera relación entre las nociones de nombre y de texto.
Por medio de esas discusiones podremos establecer diversos sentidos de la noción de identidad y podremos relacionar el hecho del nombrar con el espacio de significados en el que ese hecho,o ese acto,tienen lugar.
Así,el segundo epígrafe recogerá,de nuevo,las relaciones que se pueden establecer entre el texto - - el espacio significativo donde acontece el nombre y el nombrar - - y sus formas y la cuestión de la identidad,la de una subjetividad que se constituye en relación a ese texto Cambiando ya la clave analítica del primer epígrafe por otra más hermenéutica,podremos adelantar una justificación de la historia del nombrar que estas páginas abordan,pues las relaciones entre subjetividad o identidad,por una parte,y nombre y texto,por otra,permiten ser descritas o relatadas,y al menos de manera hipotética,como una secuencia o como una historia.
Para aclarar esa idea de historia acudiremos a algunas discusiones de la crítica textual,y el tercer epígrafe sugerirá que,a la hora de comprender algunas de las diferencias y de las distancias que se dan entre los diversos episodios,antiguo y moderno,de esta hipotética historia que aquí quiere relatarse,son significativos algunos análisis sobre la secuencia de las formas de figuración textual,tal como han sido desarrollados por Benjamin o por Paul de Man respecto a la relación entre símbolo y alegoría.
Nombre,identidad y texto serán,pues,las nociones centrales con la que se construirá este proyecto.
¿Qué hacemos cuando nos preguntamos quiénes somos?.
La contestación a esa pregunta puede abordarse clarificadoramente Si contestamos antes otra pregunta distinta,a saber,¿qué hacemos cuando respondemos con un nombre a la pregunta por quiénes somos? Puede contestarse,en primer lugar,que con un nombre damos una referencia a ese alguien que,sin él,parecería carecer de entidad y que parece como si pudiera ser otro,y como si pudiera estar indeterminado.
Por eso,cuando interrogamos quiénes somos nosotros,o quiénes son otros,parece que buscamos,de entrada,un nombre que fije una identidad,una entidad,un ser-alguien.
Esa identidad (" soy x ",y luego," sé que soy x ") sería,pues,la referencia de un nombre (" x ") a alguien,y nuestra pregunta - - ¿qué hacemos al interrogar quiénes somos? - - se podría contestar,de entrada,en el sentido de que buscamos la referencia que fija una identidad y que no deja indeterminado a ese alguien.
La pregunta,pues,se contesta directamente con una especificación que pertenece al orden del " quién ",y esa misma pregunta repetida en relación a diferentes individuos suministraría un conjunto de referencias (" x "," y ",...) que serían los nombres de quienes somos cada uno de nosotros o,en su caso,de quienes somos como un colectivo o un genérico.
Podemos,así,referirnos a nosotros mismos,poner rótulos de especificación de lo que hacemos,decimos,queremos,aspiramos,etc. Nombrar sería,consiguientemente,la relación que une un término identificador (" x ") con un individuo: nombrar es,de entrada,establecer la conexión semántica de esa palabra que es un nombre.
Pero ¿cómo se desarrolla ese proceso y cómo se determina la entidad de ese alguien por cuya identidad nos interrogamos? ¿Por qué mecanismo,si es que así puede llamarse,es posible que ese nombre " x ",referido a alguien,fije su identidad? (Cabe ciertamente la posibilidad de que " x ",que diferencia a " x " de " y "," no sea realmente x ",por ejemplo,porque se haya disfrazado de tal,y sea de hecho otro ; es decir,cabe la posibilidad de que la referencia no esté correctamente establecida,por error o por intención.
Aquí se excluirá,de entrada,ese tipo de juegos,aunque hablaremos más adelante del engaño y la trampa mortal de Ulises al disfrazarse bajo el nombre " Nadie ".
) Al margen de engaños y desconocimientos,que pueden ser cruciales en la interrogación por nosotros mismos a otros efectos,cuando nos interrogamos quiénes somos no sólo buscamos que se nos responda en el orden del " quién ",sino también en el orden del " cómo de ese quién " ; es decir,buscamos respondernos no sólo con un nombre (" soy / somos " x "),sino con una identidad en un sistema prefijado de creencias o de signos (" soy " x " - - que quiere decir a,b,c - - ").
Esa cláusula (" que quiere decir ") no tiene por qué estar explicitada en esos términos (veremos,incluso lo problemático de identificar un nombre [" x "] con una cláusula descriptora o definidora de ese carácter) pero apunta,de entrada,a que la pregunta por la identidad no parece satisfacerse sólo con la escueta designación " x " (y,por ello " no-y ",etc.) sino que puede también dirigirse a otro nivel: al que interroga por el significado de ser,precisamente,ese " x " que soy.
Es decir,apunta a ubicarme no sólo como " x " en un mundo de " no-x " (los que no son yo / nosotros) sino en un mundo en el que existen otros significados en referencia a los cuales puedo situarme y en relación a los cuales puedo entenderme.
Si todo nombre pertenece a un lenguaje,la interrogación por ese nombre y por su referencia también alcanza al conjunto de ese lenguaje,al conjunto de lo que en ese lengua) e puede decirse,y no sólo a las otras entidades que en el pueden nombrarse.
Es decir,cuando interrogamos quiénes somos requerimos también que se nos hable de una identidad en tanto ubicación en un espacio de significados.
Contestar quién soy puede ser sólo dar un nombre " x ",pero también puede ser - - es más,suele ser - - decir en cierta forma dónde estoy en el espacio de practicas,códigos,significados en el que ocurre,precisamente,aquella interrogación por la identidad.
Estos dos niveles de la pregunta por la identidad - - la que se responde por el nombre y la que implica una ubicación en un espacio de significados - - pudieran denominarse identidad-referencia (la que indica " x ") e identidad-sentido (la que indica esa ubicación significativa).
La primera,argüiré,plantea la cuestión de la semántica del nombre.
La segunda nos conducirá a la pragmática del texto.
Ambas cuestiones forman,tal vez,una progresión que nos conducirá a aclarar la pertinencia ética de una interrogación compleja,de diferentes niveles,sobre nuestra identidad.
La cuestión (básicamente fregeana) de las diferencias entre esas dos preguntas por nuestra identidad (lo que hemos llamado identidad-referencia e identidad-sentido) pertenece a una larga tradición de disputas contemporáneas en la filosofía del lenguaje,tradición de la que es conveniente partir para aclarar los sentidos de la pregunta por la identidad.
Aunque cabría remontarse a las discusiones medievales respecto a la referencia de los nombres,son las aportaciones de Mill,primero,y de Frege y de Russell,después,las que configuran más recientemente dos tipos de opiniones opuestas: mientras el primero señalará que los nombres propios sólo poseen referencia (Bedeutung),o denotación,y a nuestros efectos que sólo ejercen lo que hemos llamado identidad-referencia,los segundos,y con diferentes implicaciones,señalarán que los nombres propios poseen también sentido (Sinn),o connotación,y que es precisamente por medio de su sentido como alcanzan a tener referencia.
. Veremos como esas dos posiciones de entrada han conducido a diversas reformulaciones contemporáneas,como las de Searle o Kripke,a partir de las cuales podremos plantear nuestra discusión.
Las posiciones como la de Mill,que defenderían la tesis de que los nombres propios carecen de sentido,de connotación,y que sólo poseen referencia,se basan en el argumento de que esos nombres no se comportan de la misma manera que las descripciones y que,por lo tanto,no pueden identificarse con la connotación.
En efecto,si identificamos un nombre con una descripción (por ejemplo,el nombre " Aristóteles " con la descripción definida " el maestro secreto de Epicuro " 3) nos podremos encontrar con algunos problemas,pues no es imposible pensar que aparezcan nuevos datos o sentidos en los que esa descripción no sea válida (por ejemplo,que Epicuro no trabajase con una tradición de textos perdidos de Aristóteles o que,trabajando con ellos,no le influenciaran hasta el punto de considerarse " discípulo ",etc.).
Si esa falsación fuera el caso,el nombre " Aristóteles " y su referencia quedarían en el aire,y no sabríamos a quién o a que nos referimos cuando dijéramos la palabra,el nombre," Aristóteles ".
Pero no parece que sea ese,precisamente,el caso,pues aun cuando se mostrara errada la descripción mencionada que vincula al Estagirita con Epicuro,no parece que la falsación de una descripción definida vinculada a un nombre anule la referencia de ese nombre ; es decir,no parece que no sepamos ya quien es Aristóteles,aun cuando supiéramos de cierto que no era un escondido maestro del autor de la Carta a Merleceo.
Es más,parece que no ha sido infrecuente que se hayan ido modificando las descripciones que hemos ido conociendo de muchas personas históricas (entre ellas,y no en pequeña medida,las del estagirita en cuestión) y,por lo tanto,parece imponerse la idea de que lo que el nombre designa no es tanto aquello que Russell denominaba un resumen,una abreviatura,de una descripción o de un con) unto de ellas,sino más bien la referencia directa a ese alguien que el nombre denota.
Tras las posiciones de Mill (que,como veremos,han sido rescatadas y reivindicadas contemporáneamente desde la lógica modal por Kripke),las posiciones de Frege argüirían que,no obstante,cuando los nombres propios tienen lugar en el seno de proposiciones de existencia (" Existe x ") deben tener algún contenido conceptual o descriptivo,pues esa proposición no funciona exponiendo un nombre (" x ") al que vincula luego una afirmación de existencia (" existe "),es decir,no realiza la operación de sumar " x " + " existe ",sino que,por el contrario,expresa un concepto y afirma que es el caso que tal concepto.
La cosa es más patente si pensamos en proposiciones de inexistencia (" No existe x ") en las que,en el contexto de lógica extensional en el que nos movemos,no es posible pensar una referencia de " x " no vinculada a una descripción (o contenido conceptual no ostensivo).
Ello se agudiza si,como sucedía con el primer Wittgenstein y con Russell,nos hacemos atomistas lógicos,pues no parece fácil concebir un nombre propio sólo como referencia si ese nombre es un conjunto vacío.
Una divertida o trágica consecuencia no deseada de tal posición es que si un nombre propio implica una abreviatura de algún conjunto de descripciones y falleciese o desapareciese la persona que lo portaba,el nombre dejaría de ser realmente tal,pues " referiría ",ahora,a un " hueco " que antes no existía,pues estaba " ocupado " por la persona físicamente referida.
Es decir,si con Mill vinculamos exclusivamente la descripción a la referencia,y decimos que ésta se realiza por medio de aquella en forma de abreviatura,de nombre,una vez que desaparece esta referencia (por fallecimiento,desaparición o falsación) tendrían que desaparecer lógicamente todas las descripciones y quedar sin significado y sin sentido,por lo tanto,sus abreviaturas.
Y tal no es el caso,como el mismo Wittgenstein nos recordaba en las Investigaciones Filosóficas.
Es obvio que el lenguaje ordinario diferencia,incluso,el sentido de la pregunta por la existencia de alguien del que interroga por una descripción definida que le corresponde a ese alguien,ya que no es lo mismo preguntar,por ejemplo,por la existencia de Aristóteles que indagar por la existencia del (o de un) maestro secreto (e incluso no reconocido como tal) de Epicuro.
En efecto,la única descripción que le sería lógicamente imprescindible al nombre de alguien y a la que no podríamos renunciar,si es que tal nombre hubiera de no perder su referencia por alguna falsación posible de alguno de los rasgos descritos,sería aquella que hipotéticamente agotara todos los aspectos necesariamente no falsables de lo referido,aquella que le cupiera totalmente y en toda circunstancia posible a ese alguien: no 4 "... sería confundir el significado del nombre con el portador del nombre.
Cuando el Sr. N. N. muere,se dice que muere el portador del nombre,no que muere el significado del nombre.
" L. Wittgenstein,Investigaciones Filosóficas,parr.
40,trad.
de A. García Suarez y U. Mulines,Barcelona,Crítica,1988,p. 59.
podríamos prescindir de tal descripción absoluta que se habría tornado,así,la cifra absoluta de lo referido,su nombre-descripción propiamente total y propio.
Esa posibilidad,que es como una exageración de la tesis russelliana y como una escapada hacia adelante de las dificultades con las que el filósofo inglés se topaba,acabaría,no obstante,por reducir al absurdo esa misma tesis,y acabaría por darle la razón,como veremos,a las posiciones,como la de Kripke,que quieren vincular necesariamente al individuo referido con su nombre.
En efecto,si la hipótesis del nombre total siguiera adelante,no estaríamos ya en los supuestos lógicos y teóricos del atomismo lógico,dado que,en primer lugar,la necesidad de la descripción total que se resumiría en la necesidad del nombre total implica un ámbito modal que le es ajeno a tal filosofía.
Tal vez ello no fuera,al cabo,tan trágico,pero,en segundo lugar,y lo que es más importante,esa supuesta descripción global o nombre total,no sería fácilmente realizable o agotable y no puede verse la posibilidad real de que tal descripción pudiera haberse resumido cabalmente en un nombre propio,a no ser que supusiéramos que éste de alguna forma antecede al cumplimiento,al agotamiento de aquella descripción,con lo que estaríamos,por lo tanto,en la posición contraria,es decir,en aquella que afirma que un nombre propio no es una descripción (en conjunto o abreviada) sino,más bien y de entrada,una referencia a un alguien.
Así parecemos llegar al dilema de que no parece claro ni que los nombres propios " refieran " (sólo apunten a la identidad-referencia),ni que " refieran porque connoten " (sólo apunten a la identidad-sentido),ni que hagan ambas cosas a la vez (al menos tal como las posiciones han sido establecidas,pues esas parecen ser excluyentes).
Ese dilema ha tenido dos salidas en las discusiones contemporáneas: una,de la mano del Wittgenstein de las Investigaciones y que ha tematizado contemporáneamente Searle y que sería una alternativa " flácida ",apuntando a que los nombres propios tienen una cierta laxitud y que poseen cierta imprecisión,y la otra,más " dura ",es la que ha significado el retorno a las tesis de Mill por parte de Kripke y de su teoría del nombre propio como " designador rígido ".
La propuesta de Searles nace de las dificultades,que hemos señalado,con las que se topaba la interpretación russelliana de las ideas de Frege y del primer Wittgenstein y según la cual los nombres propios eran como abreviaturas de descripciones definidas.
Searle,de la mano de su lectura de las ideas del segundo Wittgenstein,quisiera sortear las dificultades de la posición de Russell apuntando que los nombres representan (en la llamada ciuster-theory) el conglomerado de las características (descripciones) básicas que consideramos habitualmente unidas de manera imprescindible a un nombre.
Imaginemos,en efecto,que pudiéramos llegar a demostrar que no es cierta ninguna de las descripciones usuales que conocemos de Aristóteles y que se demuestra que este nombre le corresponde,por el contrario,a otro ser,un tanto sátiro,que moraba un par de siglos antes,o,para el caso,que es el nombre de un hermano gemelo del filósofo que mostraba poco interés por las cuestiones teóricas En ese caso,es difícil pensar que el " Aristóteles " que al final nos reste sea aquel " Aristóteles " en quien pensábamos cuando gozábamos o sufríamos con su lectura.
El " Aristóteles sátiro ",o el " Aristóteles-no-filósoM " no es,en absoluto,el que le conviene a la imagen que nos habíamos hecho del autor de las Éticas,a aquél a quien nos queríamos referir al emplear su nombre.
Así pues,parecería que el nombre recoge o debiera recoger,al menos,un conjunto de características centrales que son las que le refieren a aquel que es nombrado.
No es posible,ciertamente,especificar con detalle y pormenorizadamente cuáles son todas esas características (hacerlo sería entender russellianamente que el nombre abrevia y resume un conjunto de descripciones definidas),y la teoría searleana del conglomerado de características referido por el nombre se une,así,a la idea de que debemos entender los nombres propios con una cierta imprecisión respecto a cuáles sean esas características por las se que constituye la referencia del nombre a lo nombrado.
Así resume Searle,en Actos de Habla,su posición: La teoría del conglomerado,o la teoría de la percha,por mencionarla con los términos que emplea Searle,tiene la virtud de mantener la centralidad de la alusión a un conjunto de características como forma de entender qué sea la referencia,y sin embargo,evita colapsar ésta en la descripción de esas características ; pero,tiene el peligro de ser,todavía y también,susceptible de las críticas que podrían formulársele a Russell y ello,precisamente,por navegar entre dos aguas: la pregunta por la existencia de Aristóteles no puede,a pesar de todo,reducirse a la cuestión de la verdad de algún conjunto de características que son las que usualmente,y ciertamente de manera laxa,solemos asociar a ese nombre.
En efecto,¿cuáles de esas características serían las pertinentes para determinar que ese nombre propio es ése? ¿Por qué ésas y no otras? Es decir,pareceríamos requerir algún tipo de criterios de identidad y de identificación que la teoría searleana no nos suministra.
La identidad-sentido a la que parece llevarnos el planteamiento de Searle parece exigir que aclaremos también los criterios de ese sentido y que solventemos la relación de esos criterios con la identidad-referencia.
Retengamos,no obstante,el sesgo pragmático que se apunta en la propuesta sincretista y parawittgensteiniana de Searle y según el cual,y en cierta forma,a quién nos refiramos depende de cómo lo hagamos (con qué sentido) y qué estemos haciendo al hacerlo.
A ese sesgo,y a su acentuación,volveremos más tarde.
La otra salida del dilema que antes mencionamos es una radicalización y un endurecimiento de las posiciones de Mill,y fue planteado por Saul Kripke al comienzo de los años setenta.
Según esa posición la identificación de alguien no vendría dada por el sentido con-textual del nombre,por la laxitud de su sentido,sino,por el contrario,por la estabilidad que reviste todo nombre propio a lo largo de las posibles variaciones que puedan sufrir los contextos en los que aparece.
La posición de Kripke es,así,que los nombres propios carecen de sentido,y que refieren y designan rígidamente al referente en todo mundo posible si es que,realmente,han de ser tales nombres propios y no mutables descripciones que pueden cambiarse o falsarse.
La idea,pues,es que dada la ambigüedad de la identidad-sentido habremos de retornar a la idea de una identidad-referencia fija a lo largo de todas las posibles mutaciones de sentido que pudieran acontecer.
Esa posición evita ciertamente,los riesgos apuntados de las teorías de Russell o Searle,pues no vincula la referencia al sentido,y deja indemne de artilugios contextualistas la relación entre " Aristóteles " y aquella persona a la que nos referimos,al margen de las ideas,ortodoxas o peregrinas que de él nos hayamos ido haciendo o nos podamos hacer en un futuro (si fue,o no,maestro de Epicuro,si era un sátiro,si era su hermano,etc.).
Mas,los méritos de la teoría de Kripke,que nos asegura saber de quién hablamos cuando lo hacemos,se ven contrapesados por la molesta pregunta de cómo y en virtud de qué un nombre le es asignado a alguien.
Aunque a los efectos lógicos para los que fue diseñada la teoría de Kripke esta cuestión del bautizo es secundaria,se podría argüir que no es baladí a la hora de nuestra pregunta por la relación identificadora de un nombre (así como sería una cuestión relativamente indiferente en la teoría de Searle),pues una vez asignado un nombre propio a alguien,éste se ha de mantener como una constante a lo largo del tránsito por los varios mundos posibles en los que podemos ubicar al referido y sus avatares.
Veamos,pues,cómo presenta Kripke su postura tanto respecto a la definición del nombre propio (las razones que abonan sus tesis) como respecto a esa curiosa cuestión del bautizo.
Probablemente las tesis de Kripke deban entenderse motivadas,entre otros aspectos,más por el afán de ampliar el tratamiento de la cuestión de la referencia situándolo en un contexto intensional que por aclarar la cuestión de la identidad en los términos en los que nosotros nos interrogamos y no nos detendremos,por ello,en un relato pormenorizado de esas motivaciones.
Señalemos como resumen apresurado que las tesis de Kripke apuntan a solventar la cuestión de la necesidad de los enunciados de identidad y que conducen a desconectar la idea de la aprioricidad de la idea de necesidad: es decir,se podrían plantear enunciados de existencia necesarios y que fueran a posteriori y,así,se podría entender que un nombre asignado a alguien (en un momento histórico dado) pueda aplicársele siempre necesariamente en diferentes mundos posibles (a nuestros efectos,en diferentes posibles contextos que podamos imaginar),si es que hemos de pensar como verdaderos los enunciados de existencia en los que ocurre.
Tal interpretación de los nombres como designadores rígidos (es decir,no dependientes de los diversos sentidos y contextos,sino rígidamente refiriendo a alguien siempre) hace posible pensar que todos los enunciados de identidad verdaderos sean necesarios o,lo que es lo mismo,que la noción de identidad verdadera no es una relación contingente entre objetos.
A nuestros efectos,la identidad-referencia no dependería,pues,de ninguna forma de identidad-sentido.
Pero si los nombres propios son designadores rígidos,no vinculados a las descripciones finitas que pueden acompañarles en diferentes supuestos o mundos posibles,¿cómo se les asigna en un momento dado a un objeto o a una persona? Esta respuesta de Kripke es crucial a nuestros efectos: los diferentes nombres propios se alcanzan en un acto de nombrar (un bautizo) y se trasmiten por cadenas causales e históricas de hablantes.
En el acto de nombrar confluyen,ciertamente,un conjunto de descripciones implícitas o explícitas del sujeto en cuestión (" Te " bautizo " Aristóteles,hijo de " y ",nieto de " z ",etc. " o alguna fórmula al caso) que lo hacen ser ese y no otro (p. ej.
, no su hermano gemelo) pero,como el mismo ejemplo demuestra,pues desconocemos los rasgos descriptivos asociados al " bautizo " del bebé Aristóteles,esos rasgos no son los que se trasmiten posteriormente como designación (rígida) del sujeto.
Según Kripke,cuando empleamos un nombre acudimos a la referencia histórico-causal que ha trasmitido esa referencia no flácida,no evanescente,del nombre de Aristóteles,aunque discrepemos en el presente,y lo hayamos hecho en el pasado,a la hora de decir (id est,de describir) de quién y cómo hablamos.
Llegados a este punto,podemos recordar la cuestión russelliana,o mejor,wittgensteiniana,que sigue siendo pertinente,pues,en efecto,aunque no quepa identificar el nombre con un conjunto de características descritas de forma definida,algo ha de tener que ver ese conjunto de características que han hecho,por ejemplo,que el nombre propio " Aristóteles " no se comporte de igual forma que un demostrativo o un deíctico empleado como designación de la persona en cuestión (" ese que está ahí ").
Tales fórmulas verbales sólo designan la propiedad ostensivamente explicitable (" ese ahí "," yo aquí ",etc.),pero o bien los nombres propios parecen designar también (aunque no sólo) alguna característica del objeto en cuestión o bien,al menos,parecen referir también al momento y al contexto en el que ese nombre fue asignado y que,como algo ciego,nos es transmitido opacamente en la cadena causal que nos remonta a ese acto primigenio.
El contexto del nombrar,la situación del bautizo,adquiere para nosotros una importancia crucial porque relaciona tres elementos: el personaje o el objeto referido,el nombre,y el acto (en parte,insisto,primigenio y originario) en el que se crea esa referencia cuyo carácter debatimos.
Y Kripke,mientras por una parte descontextualiza la referencia del nombre (con la idea de designador rígido) recupera,por la otra,la importancia del acto contextualizado del nombrar aunque éste quede ya en una cierta bruma de indefiniciones (no sabemos qué características,qué razones y qué sentidos pesaron cuando aconteció el acto de nombrar),y aunque ese acto,y su explicación,no se haya concebido como parte central de la teoría de la referencia que Kripke elabora.
Así,puede concebirse que las tesis kripkeanas tienen diferente alcance o intención cuando se entienden en el contexto de la lógica modal en el que tiene lugar la discusión de la designación rígida y cuando se formulan desde la idea de cómo y por qué empleamos nosotros esa estricta y no mutable designación al usar el nombre en cuestión.
En este segundo caso,y contra lo que en los capítulos que siguen se irá-argumentando,siempre que empleamos un nombre propio,siempre que establecemos una identidad dando un nombre,parecemos suponer una situación primigenia,una situación significativa a la que tenemos que remitirnos y que tenemos que dar en cierta forma por supuesta.
De la mano del segundo Wittgenstein puede proponerse que lo que de hecho hacemos cuando nombramos a alguien y nos interrogamos sobre la verdad de un enunciado que a él se refiera es investigar la verdad de las creencias que compartimos sobre esa persona.
Es decir,y aprovechando la idea kripkeana de la situación o acto de nombrar,es posible pensar que el nombre refiere porque podemos actualizar (recuperando unas creencias históricas anteriores,por ejemplo,y haciéndolas presentes al referirnos a ellas) el contexto de significación en el que ocurría y aún ocurre,y lo hacemos porque actualizamos los criterios de significación que se pusieron en juego a la hora de nombrar.
O,incluso,y olvidando ya la hipótesis de la situación,es posible pensar que lo que hacemos cuando damos y empleamos un nombre es ubicarlo en un contexto de significaciones que pueden ser aceptadas,criticadas,modificadas o rechazadas,pero que siempre tienen que ser supuestas,referidas o relatadas para que la relación nombre-nombrado pueda entrar en los procesos de comunicación.
Ciertamente,Kripke no tiene por qué aceptar estas reflexiones que,como puede verse,le acercarían escandalosamente a las tesis de Searle que antes expusimos y a las que él se opondría,pero creo que no es irrazonable pensar que los procesos de significación del nombre propio (recordemos: qué hacemos y cómo al nombrar),al menos cuando la pregunta que busca responderse es una pregunta referida a la identidad,pueden no sólo ubicarse desde la idea de su semántica sino quizá más fructíferamente desde el estudio de la pragmática del texto en el cual ocurre ese nombre.
A esa consideración nos invitaría la filosofía wittgensteiniana del lenguaje ordinario que acentuaría las ventajas que suministra la vaguedad y ambigüedad que caracterizan el habla usual frente a las de los modelos formales,que se dejarían esas referencias pragmáticas en el tintero y,con ellas,olvidan la noción de racionalidad y de criterio de uso y en el uso como un elemento central de los procesos de significación.
. A PESAR DE QUE en algunos mortales afortunados,poesía y pensamiento hayan podido darse al mismo tiempo y paralelamente,a pesar de que en otros más afortunados todavía,poesía y pensamiento hayan podido trabarse en una sola forma expresiva,la verdad es que pensamiento y poesía se enfrentan con toda gravedad a lo largo de nuestra cultura.
Cada una de ellas quiere para sí eternamente el alma donde anida.
Y su doble tirón puede ser la causa de algunas vocaciones malogradas y de mucha angustia sin término anegada en la esterilidad.
Pero hay otro motivo más decisivo de que no podamos abandonar el tema y es que hoy poesía y pensamiento se nos aparecen como dos formas insuficientes ; y se nos antojan dos mitades del hombre: el filósofo y el poeta.
No se encuentra el hombre entero en la filosofía ; no se encuentra la totalidad de lo humano en la poesía.
En la poesía encontramos directamente al hombre concreto,individual.
En la filosofía al hombre en su historia universal,en su querer ser.
La poesía es encuentro,don,hallazgo por gracia.
La filosofía busca,requerimiento guiado por un método.
Es en Platón donde encontramos entablada la lucha con todo su vigor,entre las dos formas de la palabra,resuelta triunfalmente para el logos del pensamiento filosófico,decidiéndose lo que pudiéramos llamar " la condenación de la poesía " ; inaugurándose en el mundo de occidente,la vida azarosa y como al margen de la ley,de la poesía,su caminar por estrechos senderos,su andar errabundo y a ratos extraviado,su locura creciente,su maldición.
Desde que el pensamiento consumó su " toma de poder ",la poesía se quedó a vivir en los arrabales,arisca y desgarrada diciendo a voz en grito todas las verdades inconvenientes ; terriblemente indiscreta y en rebeldía.
Porque los filósofos no han gobernado aún ninguna república,la razón por ellos establecida ha ejercido un imperio decisivo en el conocimiento,y aquello que no era radicalmente racional,con curiosas alternativas,o ha sufrido su fascinación,o se ha alzado en rebeldía.
No tratamos de hacer aquí la historia de estas alternativas,aunque ya sería de gran necesidad,sobre todo estudiando sus íntimas conexiones con el resto de los fenómenos que imprimen carácter a una época.
Antes de acometer tal empresa vale más esclarecer el fondo del dramático conflicto que motiva tales cambios ; vale más atender a la lucha que existe entre filosofía y poesía y definir un poco los términos del conflicto en que un ser necesitado de ambas se debate.
Vale,sí,la pena manifestar la razón de la doble necesidad irrenunciable de poesía y de pensamiento y el horizonte que se vislumbra como salida del conflicto.
Horizonte que de no ser una alucinación nacida de una singular avidez,de un obstinado amor que sueña una reconciliación más allá de la disparidad actual,sería sencillamente la salida a un mundo nuevo de vida y conocimiento.
" En el principio era el verbo ",el logos,la palabra creadora y ordenadora,que pone en movimiento y legisla.
Con estas palabras,la más pura razón cristiana viene a engarzarse con la razón filosófica griega.
La venida a la tierra de una criatura que llevaba en su naturaleza una contradicción extrema,impensable,de ser a la vez divino y humano,no detuvo con su divino absurdo el camino del logos platónico-aristotélicA,no rompió con la fuerza de la razón,con su primacía.
A pesar de la " locura de la sabiduría " flagelante de San Pablo,la razón como última raíz del universo seguía en pie.
Algo nuevo sin embargo había advenido: la razón,el logos era creador,frente al abismo de la nada ; era la palabra de quien lo podía todo hablando.
Y el logos quedaba situado más allá del hombre y más allá de la naturaleza,más allá del ser y de la nada.
Era el principio más allá de todo lo principiado.
¡qué raíz tienen en nosotros pensamiento y poesía? No queremos de momento definirlas,sino hallar la necesidad,la extrema necesidad que vienen a colmar las dos formas de la palabra.
¡a qué amor menesteroso vienen a dar satisfacción? ¡y cuál de las dos necesidades es la más profunda,la nacida en zonas más hondas de la vida humana? Cuál la más imprescindible? Si el pensamiento nació de la admiración solamente,según nos dicen textos venerables ' no se explica con facilidad que fuera tan prontamente a plasmarse en forma de filosofía sistemática ; ni tampoco haya sido una de sus mejores virtudes la de la abstracción,esa idealidad conseguida en la mirada,sí,más un género de mirada que ha dejado de ver las cosas.
Porque la admiración que nos produce la generosa existencia de la vida en torno nuestro no permite tan rápido desprendimiento de las múltiples maravillas que la suscitan.
Y al igual que la vida,esta admiración es infinita,insaciable y no quiere decretar su propia muerte.
Pero,encontramos en otro texto venerable - - más venerable por su triple aureola de la filosofía,la poesía y..
. La " Revelación " - -,otra raíz de donde nace la filosofía: se trata del pasaje del libro VII de La República,en que Platón presenta el " mito de la caverna ".
La fuerza que origina la filosofía allí es la violencia.
Y ahora ya,sí,admiración y violencia juntas como fuerzas contrarias que no se destruyen,nos explican ese primer momento filosófico en el que encontramos ya una dualidad y,tal vez,el conflicto originario de la filosofía: el ser primeramente pasmo extático ante las cosas y el violentarse en seguida para liberarse de ellas.
Diríase que el pensamiento no toma la cosa que ante sí tiene más que como pretexto y que su primitivo pasmo se ve en seguida negado y quién sabe si traicionado,por esta prisa de lanzarse a otras regiones,que le hacen romper su naciente éxtasis.
La filosofía es un éxtasis fracasado por un desgarramiento.
¿Qué fuerza es ésa que la desgarra? ¡por qué la violencia,la prisa,el ímpetu de desprendimiento? Y así vemos ya más claramente la condición de la filosofía: admiración,sí,pasmo ante lo inmediato,para arrancarse violentamente de ello y lanzarse a otra cosa,a una cosa que hay que buscar y perseguir,que no se nos da,que no regala su presencia.
Y aquí empieza ya el afanoso camino,el esfuerzo metódico por esta captura de algo que no tenemos,y necesitamos tener,con tanto rigor,que nos hace arrancarnos de aquello que tenemos ya sin haberlo perseguido.
Con esto solamente sin señalar por el momento cuál sea el origen y significación de la violencia,ya es suficiente para que ciertos seres de aquéllos que quedaron prendidos en la admiración originaria,en el primitivo zaumasein no se resignen ante el nuevo giro,no acepten el camino de la violencia.
Algunos de los que sintieron su vida suspendida,su vista enredada en la hoja o en el agua,no pudieron pasar al segundo momento en que la violencia interior hace cerrar los ojos buscando otra hoja y otra agua más verdaderas.
No,no todos fueron por el camino de la verdad trabajosa y quedaron aferrados a lo presente e inmediato,a lo que regala su presencia y dona su figura,a lo que tiembla de tan cercano ; ellos no sintieron violencia alguna o quizá no sintieron esa forma de violencia,no se lanzaron a buscar el trasunto ideal,ni se dispusieron a subir con esfuerzo el camino que lleva del simple encuentro con lo inmediato hasta aquello permanente,idéntico,Idea.
Fieles a las cosas,fieles a su primitiva admiración extática,no se decidieron jamás a desgarrarla ; no pudieron,porque la cosa misma se había fijado ya en ellos,estaba impresa en su interior.
Lo que el filósofo perseguía lo tenía ya dentro de sí en cierto modo,el poeta ; de cierto modo,sí,de qué diferente manera.
¿Cuál era esta diferente manera de tener ya la cosa,que hacía justamente que no pudiera nacer la violencia filosófica?,¿y que sí producía por el contrario,un género especial de desasosiego y una plenitud inquietante,casi aterradora? ¿Cuál era este poseer dulce e inquieto que calma y no basta? Sabemos que se llamó poesía y ¿quién sabe si algún otro nombre borrado? Y desde entonces el mundo se dividiera,surcado por dos caminos.
El camino de la filosofía,en el que el filósofo impulsado por el violento amor a lo que buscaba abandonó la superficie del mundo,la generosa inmediatez de la vida,basando su ulterior posesión total,en una primera renuncia.
El ascetismo había sido descubierto como instrumento de este género de saber ambicioso.
La vida,las cosas,serían exprimidas de una manera implacable ; casi cruel.
El pasmo primero será convertido en persistente interrogación ; la inquisición del intelecto ha comenzado su propio martirio y también el de la vida.
El otro camino es el del poeta.
El poeta no renunciaba ni apenas buscaba,porque tenía.
Tenía por lo pronto lo que ante sí,ante sus ojos,oídos y tacto,aparecía ; tenía lo que miraba y escuchaba,lo que tocaba,pero también lo que aparecía en sus sueños,y sus propios fantasmas interiores mezclados en tal forma con los otros,con los que vagaban fuera,que juntos formaban un mundo abierto donde todo era posible.
Los límites se alteraban de tal modo que acababa por no haberlos.
Los límites de lo que descubre el filósofo,en cambio,se van precisando y distinguiendo de tal manera que se ha formado ya un mundo con su orden y perspectiva,donde ya existe el principio y lo " principiado " ; la forma y lo que está bajo ella.
El camino de la filosofía es el más claro,el más seguro ; la Filosofía ha vencido en el conocimiento pues que ha conquistado algo firme,algo tan verdadero,compacto e independiente que es absoluto,que en nada se apoya y todo viene a apoyarse en él.
La aspereza del camino y la renuncia ascética ha sido largamente compensada.
En Platón el pensamiento,la violencia por la verdad,ha reñido tan tremenda batalla como la poesía ; se siente su fragor en innumerables pasajes de sus diálogos,diálogos dramáticos donde luchan las ideas,y bajo ellas otras luchas aún mayores se adivinan.
La mayor quizá es la de haberse decidido por la filosofía quien parecía haber nacido para la poesía.
Y tan es así,que en cada diálogo pasa siquiera rozándola,comprobando su razón,su justicia,su fortaleza.
Mas también es ostensible,que en los pasajes más decisivos,cuando parece agotado ya el camino de la dialéctica y como un más allá de las razones,irrumpe el mito poético.
Así,en la República,en el Banquete,en el Fedón... de tal manera que al acabar la lectura de este último,el más sobrecogedor y dramático de todos,nos queda la duda acerca de la íntima verdad de Sócrates.
Y la idea del maestro callejero.
su vocación de pensador trotacalles,vacila.
¿Cuál era su íntimo saber,cuál la fuente de su sabiduría,cuál la fuerza que mantuvo tan bella y clara su vida? El que dice que " la filosofía es una preparación para la muerte ",abandona la filosofía al llegar a sus umbrales y pisándolos ya casi,hace poesía y burla.
¿Es que la verdad era otra? ¡tocaba ya alguna verdad más allá de la filosofía,una verdad que solamente podía ser revelada por la belleza poética ; una verdad que no puede ser demostrada,sino sólo sugerida por ese más que expande el misterio de la belleza sobre las razones?.
No es que las verdades últimas de la vida,las de la muerte y el amor,son aunque perseguidas halladas al fin,por donación,por hallazgo venturoso,por lo que después se llamara " gracia " y que ya en griego lleva su hermoso nombre,¿aries,carites? En todo caso Sócrates con su misterioso " demonio " interior y su clara muerte,y Platón con su filosofía,parecen sugerir que un pensar puro,sin mezcla poética alguna,no había hecho sino empezar.
Y lo que pudiera ser una " pura " filosofía no contaba aún con fuerzas suficientes para abordar los temas más decisivos,que a un hombre alerta de su tiempo se le presentaban.
La poesía perseguía,entre tanto,la multiplicidad desdeñada,la menospreciada heterogeneidad.
El poeta enamorado de las cosas se apega a ellas,a cada una de ellas y las sigue a través del laberinto del tiempo,del cambio,sin poder renunciar a nada: ni a una criatura ni a un instante de esa criatura,ni a una partícula de la atmósfera que la envuelve,ni a un matiz de la sombra que arroja,ni del perfume que expande,ni del fantasma que ya en ausencia suscita.
¿Es que acaso al poeta no le importa la unidad? ¿Es que se queda apegado vagabundamente - - inmoralmente - - a la multiplicidad aparente,por desgana y pereza,por falta de ímpetu ascético para perseguir esa amada del filósofo: la unidad? Con esto tocamos el punto más delicado quizá de todos: el que proviene de la consideración " unidad heterogeneidad ".
Hemos apuntado en las líneas que anteceden,las divergencias del camino al dirigirse el filósofo hacia el ser oculto tras las apariencias,y al quedarse el poeta sumido en estas apariencias.
El ser había sido definido con unidad ante todo,por eso estaba oculto,y esa unidad era sin duda,el imán suscitador de la violencia filosófica.
Las apariencias se destruyen unas a otras,están en perpetua guerra,quien vive en ellas,perece.
Es preciso " salvarse de las apariencias ",primero,y salvar después las apariencias mismas: resolverlas,volverlas coherentes con esa invisible unidad.
Y quien ha alcanzado la unidad ha alcanzado también todas las cosas que son,pues en cuanto que son participan de ella o en cuanto que son,son unas.
Quien tiene pues la unidad lo tiene todo.
¿Cómo no explicarse la urgencia del filósofo,la violencia terrible que le hace romper las cadenas que le amarran a la tierra y a sus compañeros ; qué ruptura no estaría justificada por esta esperanza de poseerlo todo,todo? Si Platón nos resulta tan seductor en el " Mito de la Caverna " es,ni más ni menos,porque en él nos descubre la esperanza de la filosofía,la esperanza que es la justificación última,total.
La esperanza de la filosofía,mostrándonos que la tiene,pues religión,poesía y hasta esa forma especial de la poesía que es la tragedia son formas de la esperanza,mientras la filosofía queda desesperanzada,desolada más bien.
Y no han hecho,tal vez,otra cosa los más altos filósofos ; al final de sus cadenas de razones hechas para romper las cadenas del mundo y de la naturaleza,hay algo que las rompe a ellas también y que se llama a veces vida teorética,a veces " amor del intelectual ",a veces " autonomía de la persona humana ".
Hay que salvarse de las apariencias,dice el filósofo,por la unidad,mientras el poeta se queda adherido a ellas,a las seductoras apariencias.
¡cómo puede,si es hombre,vivir tan disperso? Asombrado y disperso es el corazón del poeta - - " mi corazón latía,atónito y disperso " - -.
No cabe duda de que este primer momento de asombro,se prolonga mucho en el poeta,pero no nos engañemos creyendo que es su estado permanente del que no puede salir.
No,la poesía tiene también su vuelo ; tiene también su unidad,su trasmundo.
De no tener vuelo el poeta,no habría poesía,no habría palabra.
Toda palabra requiere un alejamiento de la realidad a la que se refiere ; toda palabra es también,una liberación de quien la dice.
Quien habla aunque sea de las apariencias,no es del todo esclavo ; quien habla,aunque sea de la más abigarrada multiplicidad,ya ha alcanzado alguna suerte de unidad,pues que embebido en el puro pasmo,prendido a lo que cambia y fluye,no acertaría a decir nada,aunque este decir sea un cantar.
Y ya hemos mentado algo afín,muy afín de la poesía,pues que anduvieron mucho tiempo juntas,la música.
Y en la música es donde más suavemente resplandece la unidad.
Cada pieza de música es una unidad y sin embargo sólo está compuesta de fugaces instantes.
No ha necesitado el músico echar mano de un ser oculto e idéntico a sí mismo,para alcanzar la transparente e indestructible unidad de sus armonías.
No es la misma sin duda,la unidad del ser a que aspira el filósofo a esta unidad asequible que alcanza la música.
Por el pronto esta unidad de la música está ya ahí realizada,es una unidad de creación ; con lo disperso y pasajero se ha construido algo uno,eterno.
Así el poeta,en su poema crea una unidad con la palabra,esas palabras que tratan de apresar lo más tenue,lo más alado,lo más distinto de cada cosa,de cada instante.
El poema es ya la unidad no oculta,sino presente ; la unidad realizada,diríamos encarnada.
El poeta no ejerció violencia alguna sobre las heterogéneas apariencias y sin violencia alguna también logró la unidad.
Al igual que la multiplicidad primero,le fue donada,graciosamente,por obra de las carites.
Pero hay,por el pronto,una diferencia ; así como el filósofo si alcanzara la unidad del ser,sería una unidad absoluta,sin mezcla de multiplicidad alguna,la unidad lograda del poeta en el poema es siempre incompleta ; y el poeta lo sabe y ahí está su humildad: en conformarse con su frágil unidad lograda.
De ahí ese temblor que queda tras de todo buen poema y esa perspectiva ilimitada,estela que deja toda poesía tras de sí y que nos lleva tras ella ; ese espacio abierto que rodea a toda poesía.
Pero aun esta unidad lograda aunque completa,parece siempre gratuita en oposición a la unidad filosófica tan ahincadamente perseguida.
El filósofo quiere lo uno,porque lo quiere todo,hemos dicho.
Y el poeta no quiere propiamente todo,porque teme que en este todo no esté en efecto cada una de las cosas y sus matices ; el poeta quiere una,cada una de las cosas sin restricción,sin abstracción ni renuncia alguna.
Quiere un todo desde el cual se posea cada cosa,mas no entendiendo por cosa esa unidad hecha de sustracciones.
La cosa del poeta no es jamás la cosa conceptual del pensamiento,sino la cosa complejísima y real,la cosa fantasmagórica y soñada,la inventada,la que hubo y la que no habrá jamás.
Quiere la realidad,pero la realidad poética no es sólo la que hay,la que es ; sino la que no es ; abarca el ser y el no ser en admirable justicia caritativa,pues todo,todo tiene derecho a ser hasta lo que no ha podido ser jamás.
El poeta saca de la humillación del no ser a lo que en él gime,saca de la nada a la nada misma y le da nombre y rostro.
El poeta no se afana para que de las cosas que hay,unas sean,y otras no lleguen a este privilegio,sino que trabaja para que todo lo que hay y lo que no hay,llegue a ser.
El poeta no teme a la nada.
Aparición,presencia que tiene su trasmundo en que apoyarse.
La matemática sostiene al canto.
¡no tendrá la poesía también su trasmundo,su más allá en que apoyarse,su matemática? Así es,sin duda: el poeta alcanza su unidad en el poema más pronto que el filósofo.
La unidad de la poesía baja en seguida a encarnarse en el poema y por ello se consume en seguida aprisa.
La comunicación entre el logos poético y la poesía concreta y viva es más rápida y más frecuente ; el logos de la poesía es de un consumo inmediato,cotidiano ; desciende a diario sobre la vida,tan a diario,que,a veces,se la confunde con ella.
Es el logos que se presta a ser devorado,consumido ; es el logos disperso de la misericordia que va a quien la necesita,a todos los que lo necesitan.
Mientras que el de la filosofía es inmóvil,no desciende y sólo es asequible a quien puede alcanzarlo por sus pasos.
" Todos los hombres tienen por naturaleza deseo de saber ",dice Aristóteles al comienzo de su Metafísica,justificando así de antemano este " saber que se busca " Mas,pasando por alto que en efecto todos los hombres necesiten este saber,se presenta en seguida la pregunta en que pedimos cuenta a la filosofía.
¿Cómo si todos te necesitan,tan pocos son los que te alcanzan? ¿es que alguna vez la Filosofía ha sido a todos,es que en algún tiempo el logos ha amparado la endeble vida de cada hombre? Si hemos de hacer caso de lo que dicen los propios filósofos,sin duda que no,mas es posible que más allá de ellos mismos,haya sido en alguna dimensión,en alguna manera.
En alguna manera,en algo sin duda muy vivo y muy valioso que ahora cuando aparece destruido - - con inconsciente despreocupación de algunos " filósofos " a quienes parece dejar indiferente el que la filosofía sirva ahora,cuando vemos su vacío en la vida del hombre,es cuando más nos damos cuenta.
Pero,con la poesía,en cambio,no cabe esta cuestión.
La poesía humildemente no se planteó a sí misma,no se estableció a sí misma,no comenzó diciendo que todos los hombres naturalmente necesitan de ella.
Y es una y es distinta para cada uno.
Su unidad es tan elástica,tan coherente que puede plegarse,ensancharse y casi desaparecer ; desciende hasta su carne y su sangre,hasta su sueño.
Por eso la unidad a que el poeta aspira está tan lejos de la unidad hacia la que se lanza el filósofo.
El filósofo quiere lo uno,sin más,por encima de todo.
Y es porque el poeta no cree en la verdad,en esa verdad que presupone que hay cosas que son y cosas que no son y en la correspondencia verdad y engaño.
Para el poeta no hay engaño,sino es el único de excluir por mentirosas ciertas palabras.
De ahí que frente a un hombre de pensamiento el poeta produzca la impresión primera de ser un escéptico.
Mas,no es así: ningún poeta puede ser escéptico,ama la verdad,mas no la verdad excluyente,no la verdad imperativa,electora,seleccionadora de aquello que va a erigirse en dueño de todo lo demás,de todo.
¿Y no se habrá querido para eso el todo: para poder ser poseído,abarcado,dominado? Algunos indicios hay de ello.
Sea o no así,el " todo " del poeta es bien diferente,pues no es el todo como horizonte,ni como principio ; sino en todo caso un " todo " a posteriori que sólo lo será cuando ya cada cosa haya llegado a su plenitud.
La divergencia entre los dos logos es suficiente como para caminar de espaldas largo trecho.
La filosofía tenía la verdad,tenía la unidad.
Y aun todavía la ética,porque la verdad filosófica era adquirida paso a paso esforzadamente,de tal manera que al arribar a ella se siente ser uno,uno mismo,quien la ha encontrado.
¡Soberbia de la filosofía! Y la unidad y la gracia que el poeta halla como fuente milagrosa en su camino,son regaladas,descubiertas de pronto y del todo,sin rutas preparatorias,sin pasos ni rodeos.
El poeta no tiene método... ni ética.
Este es al parecer,el primer frente a frente del pensamiento y la poesía en su encuentro originario,cuando la Filosofía soberbia se libera de lo que fue su calidad matriz ; cuando la Filosofía se resuelve a ser razón que capta el ser,ser que expresado en el logos nos muestra la verdad.
La verdad... ¿cómo teniéndola no ha sido la filosofía el único camino del hombre desde la tierra,hasta ese alto cielo inmutable donde resplandecen las ideas? El camino sí se hizo,pero hay algo en el hombre que no es razón,ni ser,ni unidad,ni verdad - - esa razón,ese ser,esa unidad,esa verdad - -.
Mas,no era fácil demostrarlo,ni se quiso,porque la poesía no nació en la polémica,y su generosa presencia jamás se afirmó polémicamente.
No surgió frente a nada.
No es polémica,la poesía,pero puede desesperarse y confundirse bajo el imperio de la fría claridad del logos filosófico,y aun sentir tentaciones de cobijarse en su recinto.
Recinto que nunca ha podido contenerla,ni definirla.
Y al sentir el filósofo que se le escapaba,la confinó.
Vagabunda,errante,la poesía pasó largos siglos.
Y hoy mismo,apena y angustia el contemplar su limitada fecundidad,porque la poesía nació para ser la sal de la tierra y grandes regiones de la tierra no la reciben todavía.
La verdad quieta,hermética,todavía no la recibe... / (En el principio era el logos.
Sí,pero... el logos se hizo carne y habitó entre nosotros,lleno de gracia y de verdad.
".
A VECES,unas cuantas palabras ignoradas alcanzan un eco que resuena por espacio de siglos.
Es que en ellas transparece una actitud esencial.
Palabras que son hechos y como los hechos,aunque hayan sido realizados por alguien de marcadísima personalidad,parecen tener siempre algo de impersonal.
Puede olvidarse quién las dijo y pueden olvidarse hasta las palabras mismas.
Pero queda actuando,vivo y duradero,su sentido.
Tal ha sucedido con la condenación platónica de la poesía,en nombre de la moral en el diálogo La República.
En nombre de la moral: de la verdad y la justicia.
Constituye uno de los acontecimientos más decisivos del mundo y como aconteció en la Grecia luminosa,es perfectamente transparente,es decir: deja aparecer todas sus causas ; muestra perfecta justificación.
De Grecia nos viene la luz,y así,todo lo que en ella acontece se presenta con una claridad deslumbradora,lo cual no quiere decir,que vayamos a entenderlo sin esfuerzo,ni tan siquiera que lo entendamos.
Pero,percibimos en seguida que es plenamente inteligible.
Y antes que intentemos penetrar en sus adentros nos sorprende ese misterio de la luz en que viene bañado.
La sorpresa ante la revelación que nos avisa de cuán milagroso es esto de la claridad,de la transparencia en las cosas humanas.
Sorpresa que nos preserva de la " obviedad " de considerar como muy natural y obvio lo que aparece tan luminosamente,que es uno de los peligros en que podemos caer con lo que se adelanta a recibimos,y nos hace el regalo de su presencia: que no advirtamos su gracia,la generosidad de su donación.
Y de ahí,a la creencia en el " sentido común " no hay más que un paso.
Mas,frente a las cosas de Grecia,el fantasma del " sentido común " se retira vencido por el misterio de esa luz reveladora,esplendente.
Así la condenación platónica a la poesía,al poeta.
Tiene tal profundidad su raíz que ha merecido la adhesión de todos los que,a través de los siglos se " suman a las opiniones " triunfantes,pero su propia fuerza,su áspera claridad los ha ahuyentado hasta cierto punto,y por ventura.
Se ha admitido,pero pocas veces se ha comentado.
Mejor sería,sin embargo.
Con el comentario se hubiera hecho patente por lo pronto,una distinción importante: que una cosa es la condenación platónica y otra,el resentimiento de los filisteos de todos los países,unidos.
Que una cosa es la lucha terrible de la poesía con la verdad y la justicia,y otra de muy diferente rango y dimensión,la mal disimulada envidia de quienes no la alcanzan,sin alcanzar tampoco por eso,la verdad,ni la justicia.
Pero abandonemos la consideración de esta mirada de través,con que ciertos seres favorecen a las más altas cosas de la vida humana,para ir a sumergirnos,hasta donde podamos,en la consideración del grave conflicto.
Es en La República,donde Platón formula su condenación explícita y ásperamente,con esa aspereza con que nos solemos desprender de lo que más queremos.
Es en La República,al establecer las bases de la sociedad perfecta.
Y estas bases no son sino una: Justicia.
La poesía pues,va contra la Justicia.
Y va contra la justicia,la poesía,porque va contra la verdad.
Y es que la idea de ser determina toda la situación del filósofo griego y le obliga a muchas cosas.
El ser,es el descubrimiento griego por excelencia (sobre éste sí que se ha arrojado la vulgaridad del " sentido común ',como si el sentido común hubiera sido jamás capaz de descubrirlo ; como si él no fuese simplemente el último estrato,la decadencia del descubrimiento genial del ser y de todas las consecuencias que le siguen).
Platón va a serle fiel,hasta las últimas consecuencias ; va a entregarse a este descubrimiento con toda plenitud,con toda lealtad.
Y de esta lealtad es parte,sin duda,el considerar y destacar como virtud máxima a la Justicia.
La Justicia no es sino el correlato del ser,en la vida humana.
No es de olvidar que tiempos antes,otro filósofo,un filósofo de los primeros instantes de esta clara aurora del pensamiento griego,pensara algo que puede aparecer inverso a esta interpretación ética del ser.
Es decir,que la injusticia es el ser - - el ser de las cosas - - precisamente y que para repararla sería preciso que las cosas se reintegrarán de cierta manera,al obscuro,indeterminado apeiron.
No hay razón para que algo sea independientemente,para que algo se aparte del todo y rompa su armonía.
No hay motivo para que sea concedida la existencia a nada determinado,y el que algo exista es ya una injusticia.
Porque todo se ; algo,significa ser a costa de algo ; ser a costa de que otro algo no sea.
Envuelto en una sutil belleza aparece así también en Heráclito.
Ser es ser contrario.
La unidad jamás es completa,porque ha de ser referida continuamente a " lo otro ".
Lo que es,hace alusión constantemente a " lo otro " que él es,y aun a lo que no es,sin más.
La unidad,compañera inseparable del ser,no reside íntegramente en ningún ser,sino únicamente en el todo.
Sólo la armonía de los contrarios es.
Justicia sería esta total armonía,solamente.
. La palabra " moral " puede tomarse en dos acepciones diferentes: con referencia directa al comportamiento humano y a su calificación como moral o su contrario,inmoral ; y como la parte de la filosofía - filosofía moral,Moral a secas también,escrito con mayúscula,o Ética - que se ocupa del comportamiento humano en cuanto bueno o malo.
Generalmente,en los libros de Ética,se suele afirmar que el objeto de ésta son los " actos humanos ".
Pero,como ya expliqué en mi Ética,tal definición nos hace pensar en la vida humana como una sucesión atomizada de " actos ",independientes los unos de los otros.
Ahora bien,así se prejuzga una concepción de la moral que,a mi juicio,no es verdadera: lo que yo haga ahora depende,en buena parte al menos,de lo que he hecho antes ; mis actos anteriores me han abierto unas posibilidades de acción y obturado otras.
Además,como veremos,adoptar,como casi todos hacemos,un patrón de existencia,un way of life,un modo de vida,otorga,si es mantenido consecuentemente,un estilo unitario a nuestros actos sucesivos.
Naturalmente,esto no elimina la realidad de que,en determinados momentos,haya que tomar decisiones,llevar a cabo una elección,lo que da lugar a un acto o varios actos que con razón llamamos decisivos.
Pero la palabra " comportamiento " (o " conducta ") cubre también,como neutral,este ámbito de los actos aislados y decisivos,en tanto que la palabra " actos " tiende a hacernos olvidar la conexión - mayor o menor,pero en alguna medida presente siempre - entre todos ellos.
Más adelante hablaremos de los actos y del comportamiento.
Es inevitable hacerlo,pero ello no constituye el carácter distintivo,propio,característico de la moral y de la filosofía moral.
(Y no es mal método,creo,empezar por tal estudio: yo mismo lo he hecho en otras ocasiones.
) Lo que singulariza la moral es la consideración de esos actos,de ese comportamiento,en cuanto buenos o malos.
Ahora bien,debemos tratar aquí,y lo haremos en seguida,aunque por el momento sólo provisionalmente,de una objeción: ~ qué sentido tendría ocuparse de moral si nuestros actos,nuestro comportamiento,estuviesen rígidamente predeterminados? Es la objeción del determinismo.
Antes de entrar en ella,permítaseme acabar de delimitar el campo de la filosofía moral o ética.
La Ética ha sido entendida,a lo largo de toda su historia,hasta los tiempos presentes,como ética normatiDa,es decir,como la disciplina filosófica que nos dice,en el orden de los principios - no en el de los actos o el comportamiento singulares,de cada uno de nosotros,lo que es misión de la prudencia o,si se admite,de la casuística -,lo que es bueno y lo que es malo,en general,como comportamiento ; o,dicho de otro modo,lo que hemos de hacer y lo que debemos dejar de hacer.
Sin embargo,el gran filósofo Husserl puso los fundamentos de una axiolo ~ a general,o disciplina puramente teórica que se limitaría a describir la esencia de los valores ; disciplina con respecto a la cual la ética (normativa) sería su aplicación práctica.
Y la tendencia todavía en el ámbito filosófico anglo-americano es la de ver en la Ética una disciplina puramente teórica y metodológica,consistente en el estudio de la lógica (o carencia de lógica) del lenguaje moral.
Naturalmente nosotros vamos a seguir aquí la concepción tradicional de la Ética como disciplina normativa,entre otras razones porque así es como la entienden todos los no-filósofos y hasta los lógicos de la moral cuando se comportan no como filósofos,sino como hombres que tienen que tomar decisiones y darse a sí mismos un modo coherente de vida ; y porque nos embarcaríamos en difíciles cuestiones técnicas de lógica de los juicios éticos y análisis ling ~ ístico de los términos y de las proposiciones linguísticas.
Pero tampoco podemos pasar por alto las aportaciones,importantes desde el punto de vista de la presente obra,hechas por tales filósofos.
Y,por de pronto,~ cómo omitir el examen de lo que queremos decir con la palabra " bueno " y los otros términos morales fundamentales? No debemos olvidar que Aristóteles se planteó ya esta cuestión linguística,a propósito,para empezar,de la palabra misma " ética " y su etimología,y también de los términos " bien " y " bueno "," felicidad ",etc. Pero antes de acoger aquí,muy parcialmente,la problemática del análisis del lenguaje moral,debemos preguntarnos el porqué de la preponderancia,en la actualidad,del punto de vista teórico,lógico,metodológico y linguístico sobre el punto de vista normativo o prescriptivo.
Razones no faltan y vamos a dividirlas en dos clases: formalmente científicas,y de crisis de la moral prescriptiva (en el fondo unas y otras hablan de lo mismo).
Los cultivadores de esta dirección de la Ética quieren convertir a ésta - o a lo que se pueda de éstaen una ciencia rigurosa.
Ahora bien,la ciencia propiamente dicha es siempre puramente teorética,descriptiva,y consiste en la formulación,verificación y sistematización de juicios de hecho.
La ética normativa,por el contrario,consiste en un sistema de juicios de valor,de evaluaciones y estimaciones.
Y ~ de dónde los saca,en qué los fundamenta? Evidentemente,de proposiciones procedentes de la metafísica,de la religión,o de lo que los alemanes llaman Weltanschauun,g,de la visión del mundo o lo que en antropología cultural - más adelante hablaremos de ella - se denomina " cultura " en una acepción diferente de la usual.
Ahora bien,la visión del mundo y la religión nada tienen que ver con la ciencia: y en cuanto a la metafísica,no hay duda de que está atravesando una profunda crisis.
Pero la crisis - y entramos en la segunda serie de razones - no se limita a la metafísica sino que,querámoslo o no,alcanza también a la ética normativa.
An tes dije,quizá demasiado rápida o simplificatoriamente,que este libro sigue siendo de ética normativa.
Ahora es menester agregar que,a través de su lectura,resultará que su tema fundamental es el problema mismo de la posibilidad de una f losoJia moral normativa,la cuestionabilidad de esta disciplina filosófica.
La dificultad no puede extrañarnos.
Hasta ahora no hemos vivido de verdad en el seno de una sociedad secular pluralista y cambiante.
Cada comunidad,aun existiendo yuxtapuesta a otras,no las aceptaba ; hoy,después del movimiento ecuménico,Juan XXIII y el Concilio Vaticano II,sí.
El principio de libertad religiosa,en cuanto que cada religión (y cada irreligión) implica una moral,nos exige respeto a la moral de los otros y,desde este punto de vista,en esto precisamente consiste la aceptación de una sociedad pluralista.
Nuestra sociedad,además de pluralista,se compromete más y más en un proceso de secularización.
¿No son los mismos teólogos cristianos los que se debaten con el problema de la " muerte de Dios "? Es verdad que tal teología conduce,como con razón se ha señalado,a una eticización creciente de la fe.
Pero esta " eticización " de ninguna manera significa un consenso en cuanto al contenido concreto,normativo de la moral.
Finalmente,nuestra sociedad es también cambiante.
Es verdad que todas las sociedades lo son.
Pero la aceleración del cambio,el tempo vertiginoso de transformación es,en la actualidad,evidente.
Pensemos en que,cualquiera que haya sido la decisión papal,el derecho a usar medios anticoncepcionales es ya,entre los católicos,una cuestión disputada ; y que incluso se discute,aunque se mantenga,el celibato eclesiástico.
Instalados en esta situación anímica de mutabilidad de las normas,¿cómo asombrarnos del sentimiento de crisis con respecto a la moral normativa? Por eso el acento se desplaza de lo general a lo particular y en vez de libros de moral general,a partir de cuestionados principios universales,se tiende a tratar problemas éticos concretos (pues nada de lo dicho significa que se haya amortiguado el sentido moral,al contrario) ; lo que pasa es que,en una época de crisis,los principios se dejan más o menos a un lado,y las situaciones morales concretas - guerra,problema racial,libertad real y no meramente jurídico-formal,etc. - son las que importan.
Se repite,mutatis mutandis,lo que ocurrió al principio de la época moderna con respecto a normas generales tales como,por ejemplo,las referentes a la usura,o a la proscripción de toda sexualidad,incluso dentro del matrimonio: el casuismo y los numerosos tratados De Matrimonio trataron de adecuar,mediante la resolución de " casos " prácticos,las normas en crisis a la cambiante realidad.
Resumiendo lo que acabamos de decir y anticipando el sentido de lo que diremos,es menester reconocer que la ética normativa se encuentra en un impasse.
¿Cómo salir de él? A mi juicio,como veremos,conservando su carácter prescriptivo,pero puramente formal.
Más adelante se cntenderá lo que quiero decir,que no tiene mucho que ver con el formalismo de Kant.
Antes de seguir adelante,y como prometimos,vamos a ver si tiene sentido nuestra investigación.
Ahora no me refiero a la posibilidad,a la problematicidad de una Ética o Filosofía moral normativa sino,más radicalmente,a la posibilidad de ser moral,de comportarse moralmente,de elegir entre el bien y el mal.
A primera vista parece que el determinismo elimina el problema moral.
Sin embargo,no es así.
Por de pronto el determinismo,aunque fuese cierto,es una explicación de nuestra conducta,una especie de " psicoanálisis " en el sentido del desenmascaramiento de una ilusión,perfectamente compatible con nuestra concienciay vivencia de libertad.
Por tanto,aunque ser buenos o malos resultase,vistas las cosas desde una omnisciencia extrínseca,algo totalmente independiente de nuestra voluntad,la moralidad subsistiría como la lucha - inútil - por hacer lo que nos dicta nuestra conciencia.
El punto de vista de Kant - causalidad psicológica y libertad moral - podría ser tenido en cuenta aquí.
Mas,por otra parte,el determinismo,aun aceptado,¿es incompatible con la moral? ~ Qué afirma,en realidad,el determinismo? El determinismo,que (lo mismo que el indeterminismo) es una hipótesis psicológico-metafísicA y,por tanto,problemática,no afirma de ningún modo que nuestros actos,nuestra conducta sean determinados por causas extrínsecas,totalmente ajenas a nuestra voluntad (eso sería fatalismo,concepción completamente desprovista de fundamento científico).
Al contrario,lo que los deterministas sostienen es que (con las restricciones comunes al indeterminismo: circunstancias o situación,voluntad de los otros,etc.) yo mismo me determino,es decir,hago lo que quiero.
El problema y la divergencia comienzan justamente aquí.
Porque,en efecto,¿podría querer hacer otra cosa de la que en realidad quiero? Por pura veleidad y aisladamente,sí.
El alcohólico puede dar a su amigo (darse a sí mismo) la engañosa satisfacción de rechazar un vaso de alcohol que aquél le ofrezca.
Pero ¿qué hará tan pronto como el amigo se marche? ¿Seguirá privándose de beber? Como antes decíamos,lo que decide sobre la moralidad no son actos aislados,gratuitos,irrelevantes,sino el comportamiento a la larga,la conducta total.
¿Puede el alcoholizado liberarse de su alcoholismo? Puede,aunque no fácilmente,por ejemplo,tomando la decisión (aislada pero extraordinaria) de ponerse en manos de un médico especialista e incluso,rara vez,por autodisciplina,como consecuencia de un fuerte shock psíquico que libere en él energías en reserva.
E incluso,si no puedeya,pudo a su tiempo,al principio,y,como según hemos dicho tantas veces,el comportamiento forma una secuencia unitaria,es,por tanto,responsable o corresponsable (con la sociedad en que vive ; en seguida volveremos sobre ello) de su vicio.
El carácter mismo puede modificarse,al menos parcialmente.
Y,por supuesto,el way of life o modo de vida,también.
Pero trabajosamente y nunca,por decirlo así,como apretando un botón.
Por otra parte,la tesis del indeterminismo,entendido como indeterminación pura,desemboca en la arbitrariedad,el obrar sin motivo y la incoherencia de la conducta.
En realidad,el determinismo razonable y el indeterminismo razonable,tomando el problema cada cual por su lado,vienen a decir lo mismo.
Pero incluso el más rígido determinismo deja espacio para la moralidad.
Sólo que ésta,si no podemos hacer más que lo que hacemos,consistiría en el vano deseo,condenado al fracaso,pero reiterado,mantenido,de poder querer otra cosa.
Es decir,y para remedar el lenguaje luterano,la justificación (moral) por el solo,pero auténtico,deseo.
Respecto del amoralismo hay que distinguir su presentación como teorla filosófica y la existencia de casos particulares de amoralidad.
En realidad,ninguna teoría filosófica es amoralista.
Cuando Nietzsche preconizaba situarse Más allá del Bien y del Mal,lo que rechazaba es el bien y el mal entendidos justa o injustamente - a la manera cristiana.
Pero predicaba,en cambio,a través de la subversión de la escala recibida de valores,otro bien y otro mal.
Kant,en la primera fundamentación verdaderamente moderna de la ética,partió delfaktum,del hecho de la moral,de la conciencia y sentido de lo que debe hacerse.
Y la antropología cultural ha confirmado que ninguna comunidad vive sin un sistema de normas,válidas para todos los que la constituyen.
¿Significa esto que no puedan darse casos aislados,aberrantes,de privación del sentido del bien y del mal? No necesariamente.
Pero el problema pertenece a la psicopatología,no a la ética.
Llegamos,en fin,a la cuestión del relativismo.
La Antropología cultural,es decir,el estudio de las " culturas " de los diferentes pueblos,en especial de los primitivos,nos muestra que los sistemas de normas morales,vigentes en ellos,suelen ser muy diferentes.
Pero prescindiendo de que esas normas,con frecuencia,no difieren en el principio fundamental inspirador - por ejemplo,el vínculo de amor y fidelidad conyugal -,sino en la interferencia,al nivel de su concreta aplicación,de creencias religiosas que de ninguna manera compartimos (como el escéptico en materia religiosa podría considerar al mártir como un insensato suicida),~ es lógicamente lícito el " salto " del plano del relativismo antropológico-culturaA al del relativismo ético? En el peor de los casos el relativismo ético no eliminaría la moral: el comportamiento moral consistiría en la aceptación de las normas de la comunidad a que se pertenece.
Pero ~ es tan sencilla la respuesta? Cuando,más adelante,consideremos el contraste entre las " sociedades cerradas " y las " sociedades abiertas ",la problemática en torno a lo que tradicionalmente se ha llamado la " ley natural " y el carácter fundamentalmente dinámico,histórico y funcional de la moral,veremos que el problema es harto más complejo de como lo ven el absolutismo y el relativismo.
Antes de cerrar este capítulo,y puesto que estamos hablando de relativismo e historicismo,quisiera hacer referencia a un punto que he desarrollado con mayor extensión al comienzo de mi libro ~ tica y Política.
La afirmación que acabamos de hacer,de que es imposible vivir sin normas o principios morales,no implica de ningún modo que éstos tengan que estar explicitados en cuanto tales: al contrario,el desgajamiento de la moral de la religión y el derecho en que,históricamente,ha aparecido tantas veces subsumida,es un hecho relativamente tardío.
Y todavía lo es más el desarrollo de sistemas morales individualistas.
El individualismo moral ha sido,bien un refu ~ io frente a una situación brusca y radicalmente cambiante (estoicismo,epicureísmo),bien un lujo propio de la época moderna,que ya no nos podemos permitir.
A su modo,el utilitarismo de Bentham (en rotundo contraste con la moral de Kant,de la misma época) inició el retorno al sentido social de la moral.
Hegel y,contra su voluntad expresa,Marx formularon una moral de carácter completamente social.
Y de un modo u otro,con mayor o menor radicalidad,nuestra época,en todos los países,está volviendo a la concepción social.
El individualismo fue una suntuaria solución provisional.
Hoy casi todos nos damos cuenta de que la " buena voluntad " personal,aunque necesaria e imprescindible,es insuficiente ; y que los grandes problemas morales que tiene hoy planteada la humanidad no pueden resolverse,evidentemente,más que a escala social,mediante soluciones comunitarias.
Una vez más vemos que tras el rótulo,fácilmente condenatorio,de relativismo,no hace sino ocultarse o soslayarse un grave problema.
La palabra que,inmediatamente,forma parte del vocabulario moral usual no es el substantivado " bien " sino el predicado " bueno ".
" Bien " es una hipótesis metafísica,un trascendental,como dicen los escolásticos.
Cuando empleamos esta palabra en sentido sobriamente moral es en giros tales como " está bien ",etc. Por otro lado,y aparte de que,como concepto metafísico,no nos interese aquí definirlo,sería imposible,pues no puede subsumirse en ningún género al que agregar su propia diferencia específica: según la concepción tradicional,el bien es coextensivo al ser,es el ser mismo en cuanto que todo ser es bueno.
De este modo,incluso instalándonos en el plano metafísico,seríamos remitidos del abstracto " bien " a los concretos cosas,actos,comportamiento,personas,etc.," buenos ".
En consecuencia,por lo que tenemos que preguntarnos es por el significado " bueno ",no ciertamente con el vano intento de definirlo - el gran filósofo inglés S. E. Moore mostró hace ya muchos años que es indefinible - sino en el de,por decirlo así,apuntar a él,señalarlo,mostrarlo: en otras palabras,decir qué cosas,comportamientos,actos,etcétera,son buenos y cuáles no.
Antes dijimos que el vocablo " bueno " forma parte del vocabulario moral.
Pero es menester añadir que no siempre.
Cuando decimos de un plato de comida o de una casa que son buenos,es evidente que no los estamos juzgando moralmente.
La palabra " bueno ",como todas las palabras del léxico moral,es susceptible,al menos en nuestras lenguas latinas,de un uso ajeno al ámbito moral.
En otros lugares he tratado de esta " analogía " del concepto de lo bueno,analogía que ya entrevió Aristóteles,en correspondencia con el concepto de la analogía del ser.
Esta ambivalencia,este doble sentido de lo que llamamos " bueno " (y de los demás términos morales) en el lenguaje ordinario,es evidentemente perturbador y molesto para los amantes del rigor.
Y también lo es su carácter inaprehensible conceptualmente,según Moore.
Se comprende,pues,que se haya intentado cortar tal nudo gordiano,lo que puede hacerse de dos modos opuestos: o bien nivelando el concepto del bien o,por decirlo con la terminología tradicional,afirmando su " univocidad ",lo que sólo puede hacerse,como veremos en seguida,reduciendo los juicios morales a juicios no-morales,o bien al revés,afirmando la equivocidad del término " bueno ",que es,dicho sea simplificatoriamente,a reserva de explicarlo más abajo con mayor rigor,lo que llevó a cabo Kant.
El reduccionismo unívoco - mezclado con el vislumbre de la analogía -,se encuentra ya en Aristóteles y,siguiéndole,en la Escolástica.
" El bien es lo que todos [y todas las cosas,pues se trata de una afirmación cósmico-metafísica] apetecen.
" Es,dirán los escolásticos,lo appetibile.
Pero,según tal concepción,es apetecible o deseable necesariamcnte.
Es una tendencia natural,a la que nadie ni nada puede escapar.
Por tanto,no pertenece todavía al ámbito de la moral.
La moral se convierte así en una cuestión de adecuadapreferencia: todos apetecemos y elegimos el bien,pero cuando no nos comportamos moralmente es porque preferimos bienes inferiores a bienes superiores.
Concepción,como se ve,fundada en una metaffsica que no vamos a discutir aquí.
Lo que nos importa es retener la comprensión de lo bueno como lo deseable,comprensión común a otros muchos moralistas posteriores.
Mas también la palabra " deseable " es ambigua,es una palabrajano,como diría Nowell ~ mith,una palabra de dos caras.
Por su cara ética significa lo digno de ser deseado,lo que debe desearse.
Significación que,por tautológica,no agrega nada a la que,por sí sola,ya nos está diciendo a todos la palabra " bueno ".
Pero por la otra cara," deseable " significa lo que de hecho se desea.
Lo bueno,para cada uno de nosotros,sería entonces simplemente lo que de hecho y en cada momento deseamos.
Definición que destruye toda posibilidad de orden moral,y que nos sumerge en un subjetivismo total ; definición que sólo ha podido sustentarse sobre esa doble valencia,que hemos mostrado,del término " deseable ",es decir,sobre el juego de una palabra.
Esta concepción de lo bueno como de hecho deseado puede objetivarse y universalizarse,sustituyendo la palabra " deseable " por la palabra " placer ".
Es el sistema ético que se ha llamado " hedonismo " y " epicureísmo " y que,como dijimos,está en la línea de la reducción del significado moral de " bueno " a un concepto,como el de " placer ",en principio ajeno a la moral.
Digo " en principio " porque la verdad es que,con el advenimiento del cristianismo,su forma ascética acentuada en la Edad Media,y,después,con el puritanismo y el jansenismo,el término placer se ha incorporado al vocabulario moral,pero con un signo negativo (" Renunciad a los placeres de la tierra "," los vergonzosos placeres de la carne ",etcétera).
Y por eso un problema pendiente es el de arrancar ese estigma a la palabra " placer " ; es decir,devolverle,en el plano intramundano,una positividad paralela a la que en el ultramundano se llevó a cabo mediante su sustitución por la palabra ù. fiuitio ",fruición,o sea,reconocer que todo placer es bueno (en el sentido no moral de esta palabra) y como concomitante,siempre,de un modo o de otro,a todo lo que hacemos voluntariamente (incluso aun cuando no nos agrade,como la compensatoria satisfacción del deber cumplido,según suele decirse).
Pero de ahí a reducir el área semántica entera del vocablo " bueno " a la de lo " agradable " hay un abismo.
Y el intento reduccionista es insatisfactorio,como la prueba,verdadero huevo de Colón,del ejecutar la sustitución linguística nos lo muestra en seguida.
En la frase " esta temperatura es buena ",poner,en vez de " buena "," agradable " parece admisible,aun cuando con reservas: pensamos,por ejemplo,en la temperatura agradable de una región sin estaciones,sin variaciones climáticas.
¿Llamaríamos " buena " sin vacilar a una temperatura igual a lo largo del año? ¿Es seguro que la consideramos buena para la salud? Tomemos otra frase,en el extremo opuesto de la gama: " Cumplir el deber,por penoso que a veces resulte,es siempre bueno ".
Aquí la sustitución,que haría contradictoria la frase,es simplemente imposible.
Pero,incluso sin llegar a entrar en el uso moral de " bueno ",ambas palabras no son coextensivas: cuando decimos de un coche que es bueno,no queremos decir que proporciona placer,aunque lo proporcione también,sino,ante todo,que funciona bien y da buen resultado.
Por otra parte,la objetivación exige para la comparación (" mejor "," peor ") la comensurabilidad.
Casi todos los hedonistas,hasta Stuart Mill,aplicaron un criterio meramente cuantitativo.
Pero ¿cómo comparar el placer que un hombre aficionado a la música y dotado de buen apetito obtiene de la satisfacción del uno y el otro de sus gustos? Y si se distingue entre la calidad de los placeres,eo ipso se introduce un criterio extrahedónico.
Modernamente,Freud ha puesto de nuevo en boga la perspectiva hedonista.
Pero en su caso se trata de hedonismo psicológico,cosa diferente del hedonismo ético: una cosa es que el hombre sea movido por el principio del placer y otra que deba moverse por él.
Y,por otra parte,el mismo Freud habló de la " sublimación " y escribió Más allá del principio dcl placer.
Quizás,sin embargo,el reproche capital que desde la social sensibilidad actual haya que hacer al hedonismo como proyecto de vida es,junto a la cortedad de miras,su egoísta individualismo.
l'or eso lo que nos interesa hoy más de él,y sobre lo que volveremos,es su versión social,el utilitarismo,especialmente bajo la nueva etiqueta de la ética de la " sociedad del bienestar ".
Un análisis un poco riguroso de la palabra " felicidad " es imprescindible,porque se trata,quizás,del término más confundente de toda la ética.
Volvamos a Aristóteles.
Veíamos que,según él,todos los hombres apetecen el bien.
Y a pnori apetecen el bien supremo o felicidad,que él define como la " operación [o acto] del alma,conforme a la virtud perfecta ".
El fin (metafísico) del hombre,como el de todos los seres creados,consiste en la actualización de todas sus capacidades,potencias o facultades ; y,en especial,de las más elevadas,que en el hombre son el espíritu y la prudencia.
La contemplación como acto del espíritu y el bien práctico como acto de la prudencia constituyen el fin del hombre y en la contemplación - contemplación puramente teorética,impersonal - se encuentra la felicidad.
Antiguamente era sentida como un ideal sólo alcanzable por los filósofos contemplativos (Aristóteles),por los que sobrehumanamente renunciaban a todo (estoicos),por los que,a la vista de lo engañoso del placer,terminaban haciendo lo mismo (epicúreos),y por los que la reservaban para los " elegidos " y,para colmo,no en éste sino en otro mundo (Escolástica).
Ahora las cosas han cambiado.
La actual trivialización de la palabra " feliz " (" me hace feliz ",dice la gente de la consecución de la cosa más accesible) corresponde a la democratización,al acercamiento,a la vulgarización de las expectativas de la felicidad.
La felicidad parece estar ahí,a la vuelta de un año,cuando al fin podamos adquirir el cochecito,la casa propia o el aumento de sueldo ; la felicidad parece así haberse puesto ya al alcance de todas las fortunas espirituales,a poco que crezcan los ingresos materiales.
Claro está que luego la cosa resulta más complicada y,cuando ya hemos logrado aquello en que,ilusoriamente,poníamos la felicidad,ésta vuelve a alejarse ; ahora ya no basta el cochecito,para ser feliz hace falta un automóvil suntuoso,nuestra vivienda necesita ser una lujosa villa y tampoco nos parece ya la felicidad ser cuestión sólo de dinero,sino también de status: jsi pudiéramos llegar a ser directores de la empresa en que trabajamos,si pudiésemos llegar a ser ministros! (Este último ejemplo no es bueno: cualquiera puede llcgar a ser ministro,según demuestra la experiencia.
) La agridulce verdad es que,a medida que parece que nos accrcamos a la felicidad,ella se aleja.
Pero es justamente este continuo " acercarse ",esta excitante sensación de estar ya " tocando " la felicidad,esta " intensidad " que adquiere la vida cuando tiene una prometedora meta a la vista,junto con determinados " momentos " de aparente plenitud,todo lo que a los hombres les es dado sentir intramundanamente como la felicidad.
Desde un punto de vista no estrictamente ético,no valorativo,sino simplemente descriptivo,es menester reconocer que,en el proyecto vital de la mayor parte de los hombres,los imperativos éticos,cuando se aceptan por sí mismos,ocupan un lugar subordinado o al menos puesto al servicio de la felicidad que,sobre todo bajo la forma social que estudiaremos a continuación,constituye la ética cotidiana,la ética usual de nuestro tiempo.
Ya hemos visto también lo insatisfactorio de talcs reducciones.
Hora es,pues,de considerar el otro modo,el otro camino que puede emprenderse para acabar con la ambiguedad: mostrar que se debe a una pobreza de nuestras lenguas,que no disponen más que de una sola palabra para significar dos cosas completamente diferentes ; pobreza y equivocidad enraizadas en un hedonismo y eudemonismo como concepción de la vida,heredados de la Antiguedad grecolatina.
Kant fue el autor que llevó a esta revolución copernicana de la moral,paralela de la que hizo en la teoría del conocimiento.
Para ello se apoyó en una posibilidad que le brindaba su lengua: la de distinguir entre Gut y Wohl (así como entre Bose y Schlecht) acotando la significación de las primeras palabras para el bien (y el mal) moral y asignando las segundas al bien (y al mal) de carácter no moral.
Así,las cosas que llamamos buenas lo son en el sentido de Wohl.
Pero lo único que merece ser llamado bueno no está fuera de nosotros,sino en nosotros mismos ; ni puede ser la felicidad,puesto que,en cuanto tendemos a ella necesariamente,por inclinación natural,no tiene nada que ver con la moral ; sino que es,exclusivamente,la buena ~ oluntad,atenida al deber.
La equivocidad queda así destruida al atribuir una palabra para cada cosa ; y tampoco se incurre en el reduccionismo de las doctrinas anteriores,esto es,en la sustitución por pretendida sinonimia de términos morales por términos no morales.
Como se ve,Kant no sólo " depuró " moralmente el término " bueno ",sino que,a su modo,practicó otro reduccionismo: el de lo moralmente bueno al cumplimiento del deber.
Reduccionismo que no todos,ni mucho menos,estamos dispuestos a admitir,pues es patente que muchas acciones sería bueno que se llevasen a cabo,aun cuando de ningún modo puede decirse que constituyen deber.
El deber es,por decirlo así,la cara negativa,coercitiva,obligatoria del bien moral.
Ciertamente,la asimilación de lo bueno al deber,y el traslado de la centralidad del concepto moral de aquello a éste,habilitaba a Kant para hacer ética en términos estrictamente morales ; tanto más cuanto que también el verbo " deber " (igual que el verbo " poder ") tiene en alemán (como en inglés) su palabra propia,diferentes del " deber " y " poder " en sentido no moral,lo que no ocurre en castellano.
(Por ejemplo," si quieres ir al pueblo,debes tomar el camino de la derecha ".
) Pero el análisis,tan reiteradamente llevado a cabo por los ingleses,de ou ~ ht (así como de ri,ght,otro término de uso estrictamente valorativo,pero no siempre moral),ha demostrado que estas palabras - como duty - ni son sinónimos de " bueno " ni equivalentes entre sí.
El sistema de Kant,contemporáneo del utilitarismo,se opone frontalmente a él ; fueron las dos respuestas contrarias a un mismo problema.
La moral de Kant pone la cualidad moral en el acto mismo ; más aún,en la fuente interna de que brota,la Gesinnun,g,la buena voluntad,independiente de todo logro,resultado o consecuencia,así como de toda inclinación natural.
En el sistema de Kant,la ley moral,por formal que sea,inspira el máximo respeto,y en este sentido la moral kantiana,aun cuando plenamente autónoma,es rigurosamente normativa ; en el utilitarismo el bien (instrumental) se mide por los frutos,y cuando la norma representa algún papel - lo que,como vimos,ocurre en el llamado utilitarismo de la regla - es en atención a las buenas consecuencias que,según se supone,comporta su observancia.
Por otra parte,la ética de Kant era rigurosamente individualista y consistía en una apelación a la conciencia de cada cual,para que cumpla su deber.
El utilitarismo,aun cuando en forma insatisfactoria,es una ética social,pues tiene como meta la promoción del bienestar común.

