Abres los ojos y miras a tu alrededor,como si fuera la primera vez: ¿qué ves? ¿El cielo donde brilla el sol o flotan las nubes,árboles,montañas,ríos,fieras,el ancho mar...? No,antes se te ofrecerá otra imagen,la más próxima a ti,la más familiar de todas (en el sentido propio del término): la presencia humana.
El primer paisaje que vemos los hombres es el rostro y el rastro de otros seres como nosotros: la sonrisa materna,la curiosidad de gente que se nos parece y se afana cerca de nosotros,las paredes de una habitación (modesta o suntuosa,pero siempre fabricada,o al menos arreglada,por manos humanas),el fuego encendido para calentarnos y protegernos,instrumentos,adornos,máquinas,quizá obras de arte,en resumen: los demás y sus cosas.
Llegar al mundo es llegar a nuestro mundo,al mundo de los humanos.
Estar en el mundo es estar entre humanos,vivir - - para lo bueno y para lo menos bueno,para lo malo también - - en sociedad.
Pero esa sociedad que nos rodea y empapa,que nos irá también dando forma (que formará los hábitos de nuestra mente y las destrezas o rutinas de nuestro cuerpo) no sólo se compone de personas,objetos y edificios.
Es una red de lazos más sutiles o,si prefieres,más espirituales: está compuesta de lenguaje (el elemento humanizador por excelencia,como ya vimos en Ética para Amador),de memoria compartida,de costumbres,de leyes... Hay obligaciones y fiestas,prohibiciones,premios y castigos.
Algunos comportamientos son tabúú y otros merecen general aplauso.
La sociedad guarda por tanto información,mucha información.
Nuestros cerebros humanos,puestos en marcha por el lenguaje,empiezan a tragar desde pequeñitos toda la información que pueden,digeriéndola y almacenándola.
Vivir en sociedad es recibir constantemente noticias,órdenes,sugerencias,chistes,súplicas,tentaciones,insultos... y declaraciones de amor.
La sociedad nos excita,nos estimula,nos pone a cien ; pero la sociedad nos permite,además,relajarnos,sentirnos en terreno conocido: nos ampara.
La selva,el mar,los desiertos también tienen sus leyes,su propia forma de funcionar,pero no están a nuestro servicio y muchas veces pueden resultarnos hostiles o peligrosos,incluso letales.
La sociedad se supone que está pensada por hombres como nosotros y para hombres como nosotros: podemos comprender las razones de su organización y utilizarlas en nuestro provecho.
Digo " se supone " porque a veces en la sociedad hay cosas tan incomprensibles y tan mortíferas como las peores de la jungla o del mar.
Probablemente los judíos hospedados por los nazis en campos de concentración o los muchos que hoy padecen los horrores de la guerra y de la persecución (política,religiosa,la que sea) no se imaginarían más desdichados en pleno desierto o en una isla remota,batida por tempestades.
Sin embargo,sigue siendo cierto que lo más natural para vivir como hombres es precisamente la sociedad.
No se trata de elegir entre la naturaleza y la sociedad,sino de reconocer que nuestra naturaleza es la sociedad.
En el bosque o entre las olas podemos llegar a sentirnos a veces (por un cierto tiempo) a gusto ; pero en la sociedad nos sentimos a fin de cuentas nosotros mismos.
De la naturaleza somos biológicamente productos,pero de la sociedad somos humanamente productos,productores y además cómplices... ése debe ser el motivo por el que soportamos con más resignación los inconvenientes de la naturaleza que los de la sociedad: los primeros pueden resultarnos un fastidio o una amenaza,pero los segundos constituyen una traición... Primer problema a resolver (o primera contrariedad a asumir,si lo prefieres así): la sociedad nos sirve,pero también hay que servirla: está a mi servicio,pero sólo en la medida en que yo me resigne a ponerme al suyo.
Cada una de las ventajas que ofrece (protección,auxilio,compañía,información,entretenimiento,etc...) viene acompañada de limitaciones,de instrucciones y exigencias,de reglas de uso: de imposiciones.
Me ayuda pero a su modo,sin preguntarme cómo preferiría yo en particular ser ayudado.
Y la mayoría de las veces,si pongo pegas a sus imposiciones o rechazo su ayuda,me castiga de un modo u otro.
En una palabra,con la sociedad de los demás humanos no tengo forma de guardar las distancias: siempre estoy comprometido con ella en cuerpo y alma,más comprometido a menudo de lo que yo quisiera.
Cuando uno se da cuenta de esto (en la niñez instintivamente primero y luego,de modo más consciente,en la adolescencia) siente irritación y ganas de rebelarse.
Yo no he inventado todas esas reglas y obligaciones ni nadie me ha pedido mi opinión sobre ellas: ¿por qué tengo que respetarlas? ¿De dónde vienen? ¿Pueden ser cambiadas de forma que resulten más a mi gusto? Llegamos a uno de los puntos importantes de este asunto y de todo lo que voy a intentar decirte en el presente librito.
Si esto fuera una película,ahora sonaría un redoble de tambor: ¡ranrataplán! Atención: las leyes e imposiciones de la sociedad son siempre nada más (pero también nada menos) que convenciones.
Por antiguas,respetables o temibles que parezcan,no forman parte inamovible de la realidad (como la ley de la gravedad,por ejemplo) ni brotan de la voluntad de algún dios misterioso: han sido inventadas por hombres,responden a designios humanos comprensibles (aunque a veces tan antiguos que ya no seamos capaces de entenderlos) y pueden ser modificadas o abolidas por un nuevo acuerdo entre los humanos.
Por supuesto,no debes confundir las convenciones con los caprichos,ni creer que lo " convencional " es algo sin sustancia,una bagatela que puede ser suprimida sin concederle mayor importancia.
Algunas convenciones (llevar corbata para poder entrar en cierto restaurante o no ponerse calcetines blancos para que le dejen a uno bailar en cierta discoteca) expresan solamente prejuicios bastante tontos,es verdad,pero otras (no matar al vecino o ser fiel a la palabra dada,por ejemplo) merecen un aprecio muchísimo mayor.
No todas las convenciones son de quita y pon: muchas de ellas tienen efectos decisivos sobre nuestras vidas y piensa que sin ninguna convención en absoluto (el lenguaje mismo es convencional...) no sabríamos vivir.
Decir que costumbres y leyes son convencionales,además,no equivale a negar que se apoyen en condiciones naturales de la vida humana,es decir en fundamentos nada convencionales.
Los animales tienen mecanismos instintivos que les obligan a hacer ciertas cosas y les impiden hacer otras.
De este modo,la evolución biológica protege de peligros a las especies y asegura su supervivencia.
Pero los seres humanos tenemos unos instintos menos seguros o,si prefieres,más flexibles.
Los bichos aciertan casi siempre en lo que hacen,pero no pueden hacer más que unas cuantas cosas y pueden cambiar poco ; por el contrario,los hombres nos equivocamos constantemente hasta en lo más elemental,pero nunca dejamos de inventar cosas nuevas... hallazgos nunca vistos y también nunca vistos disparates.
¿Por qué? Porque además de instintos estamos dotados de capacidad racional,gracias a la cual podemos hacer cosas mucho mejores (¡y mucho peores!) que los animales.
Es la razón la que nos convierte en unos animales tan raros,tan poco... animales.
Y ¿qué es la razón? La capacidad de establecer convenciones,o sea,leyes que no nos vengan impuestas por la biología sino que aceptemos voluntariamente.
Por medio de la razón patentamos suplementos y complementos a nuestros instintos.
Somos,a ver si me entiendes,instintivamente racionales.
Los animales no tienen más código que el código genético ; nosotros tenemos también el genético,desde luego,pero además el código penal,el código civil y el código de la circulación... entre muchos otros.
Esas leyes que pactamos entre nosotros y que obedecemos con la cabeza (y no sólo con el programa celular) no son ni puramente instintivas ni puramente racionales,sino que mezclan estímulos distintos y a veces paradójicos.
Como las convenciones vienen en parte del instinto,su objetivo último es el mismo que sirve de base a todos los instintos: la supervivencia de la especie.
Pero como son también instintivamente racionales,además de sobrevivir responden al deseo de vivir más y mejor.
Porque las sociedades humanas no son sencillamente el medio para que unos animaluchos algo tarados como somos los hombres podamos vivir un poco más seguros en un mundo hostil.
Somos animales sociales,pero no somos sociales en el mismo sentido que el resto de los animales.
Antes te he dicho que la diferencia fundamental entre los demás animales y los humanos es que nosotros tenemos " razón " además de instintos.
Pero la verdad es que los animales también tienen un brote de razón,una cierta capacidad de improvisación e inventiva que les permite despegarse del funcionamiento automático de sus instintos genéticamente programados.
Desde luego,la diferencia de intensidad es tan grande que apenas podemos hablar de " razón " animal como lo hacemos de la humana: ¡no es lo mismo ser capaz de dar un paso adelante que batir el récord de los cien metros lisos... aunque quien bate el récord empieza siempre dando un primer paso adelante! Pero a fin de cuentas a lo mejor se trata sólo de una cuestión de dosis en la administración de idéntico producto.
Puede que el auténtico rasgo distintivo entre animales y (animales) humanos sea otro: el de que los animales se mueren y los hombres sabemos que nos vamos a morir.
Los animales viven esforzándose por no morir ; los hombres vivimos luchando por no morir y a la vez pendientes de que en cualquier momento tendremos que morir.
A diferencia de los demás animales,benditos que son,el hombre tiene experiencia de la muerte y memoria de la muerte y premonición cierta de la muerte.
Por eso los animales " corrientes " procuran evitar la muerte pero ésta suele llegarles sin esfuerzo y sin alarma,como el sueño de cada noche ; en cambio,los humanos no sólo tratamos de prolongar la vida,sino que nos rebelamos contra la muerte,nos sublevamos contra su necesidad,inventamos cosas para contrarrestar el peso de su sombra.
Aquí reside la fundamental diferencia entre la sociedad de los hombres y las sociedades del resto de los animales llamados sociales: estos últimos han evolucionado hasta formar grupos para mejor asegurar la conservación de sus vidas mientras que nosotros pretendemos... la inmortalidad.
¿No te has preguntado nunca por qué los hombres vivimos de una manera tan complicada? ¿Por qué no nos contentamos con comer,aparearnos,protegernos del frío y del calor,descansar un poco... y vuelta a empezar? ¿No hubiera bastado con eso? Nunca falta algún ecologista bienintencionado que piensa aconsejable volver a la " simplicidad " natural.
Pero ¿hemos sido los hombres " simples " alguna vez? Será hace mucho porque la verdad es que no guardamos recuerdo ni testimonio más que de hombres complicados.
Incluso las tribus más primitivas de las que tenemos noticia están llenas de inventos sofisticados,aunque no sean más que inventos mentales: mitos,leyendas,rituales,magias,ceremonias funerarias o eróticas,tabús,adornos,modas,jerarquías,héroes y demonios,cantos,chistes y bromas,bailes,competiciones,formas de embriaguez,rebeldías... Nunca los hombres se limitan a dejarse vivir,sin más jaleos: en todos los grupos humanos hay curiosos,perfeccionistas y exploradores.
Es evidente que lo propio de los humanos es una especie de inquietud que los demás seres vivos parecen no sentir.
Una inquietud hecha en gran medida de miedo al aburrimiento: tenemos - - hasta los más tontos - - un cerebro enorme que se alimenta de información,de novedades,de mentiras y de descubrimientos ; en cuanto decae la excitación intelectual,a fuerza de rutina,los más inquietos - - ¿los más humanos? - - empiezan a buscar,al principio con prudencia y luego frenéticamente,nuevas formas de estímulo.
A uno le da por subir a una montaña inaccesible,éste quiere cruzar el océano para ver qué hay al otro lado,el de más allá se dedica a inventar historias o a fabricar armas,otro quiere ser rey y nunca falta el que sueña con tener todas las mujeres para él solo.
¿Dónde hay que echar el freno y decir " basta "? El ecologista del que antes hablábamos pretende volver atrás,pero ¿cómo? Y ¿cómo decidir con qué debemos contentarnos,si es la inquietud la que nos caracteriza a los humanos? Se empieza haciendo cerámica de barro y se llega en seguida al cohete que va a la luna o al misil que destruye al enemigo ; se parte de la magia pero se sigue a trancas y barrancas hasta Aristóteles,Shakespeare o Einstein... La inquietud nunca falta y siempre crece: ¿para qué soñar con volver atrás,a la primera y relativa sencillez,si es de atrás y de lo sencillo de donde vienen nuestras actuales complicaciones? ¿Por qué suponer que no volverán a traernos por el mismo camino,si fuese posible retroceder hasta ellas? A ese desasosiego,a esa inquietud,a ese miedo permanente al aburrimiento,es a lo que me refiero cuando te digo que las sociedades humanas no se contentan con la supervivencia sino que ansían la inmortalidad.
Verás: para los humanos,que somos capaces de tener la conciencia previa de la muerte,de comprenderla como fatalidad insalvable,de pensarla,morir no es simplemente un incidente biológico más sino el símbolo decisivo de nuestro destino,a la sombra del cual y contra el cual edificamos la complejidad soñadora de nuestra vida.
Remedios reales y eficaces contra la muerte parece que no hay ninguno: tal como dijo el poeta Borges en una milonga," morir es una costumbre que suele tener la gente " y no hay modo de quitársela.
En cambio,los remedios simbólicos,es decir,los que nos sirven de compensación y de cierto alivio ante la certeza del morir,son de dos tipos: religiosos o sociales.
Los religiosos ya los conoces (una vida más allá de la muerte,inmortalidad del alma,resurrección de los cuerpos,transmigración,espiritismo,etc...) y son cuestiones en las que no voy a meterme,que bastantes clérigos hay ya en el mundo como para hacerles yo la competencia.
Aquí los que me interesan son los remedios sociales o civiles con los que los hombres no sólo hemos procurado resguardar nuestras vidas sino sobre todo fortificar nuestros ánimos contra la presencia de la muerte,venciéndola en el terreno simbólico (ya que no se puede en el otro).
Te digo que las sociedades humanas funcionan siempre como máquinas de inmortalidad,a las que nos " enchufamos " los individuos para recibir descargas simbólicas vitalizantes que nos permitan combatir la amenaza innegable de la muerte.
El grupo social se presenta como lo que no puede morir,a diferencia de los individuos,y sus instituciones sirven para contrarrestar lo que cada cual teme de la fatalidad mortal: si la muerte es soledad definitiva,la sociedad nos brinda compañía permanente ; si la muerte es debilidad e inacción,la sociedad se ofrece como la sede de la fuerza colectiva y origen de mil tareas,hazañas y logros ; si la muerte borra toda diferencia personal y todo lo iguala,la sociedad brinda sus jerarquías,la posibilidad de distinguirse y ser reconocido y admirado por los demás ; si la muerte es olvido,la sociedad fomenta cuanto es memoria,leyenda,monumento,celebración de las glorias pasadas ; si la muerte es insensibilidad y monotonía,la sociedad potencia nuestros sentidos,refina con sus artes nuestro paladar,nuestro oído y nuestra vista,prepara intensas y emocionantes diversiones con las que romper la rutina mortificante ; la muerte nos despoja de todo y por tanto la sociedad se dedica a la acumulación y producción de todo tipo de bienes ; la muerte es silencio y la sociedad juego de palabras,de comunicaciones,de historias,de información ; etc.,etc... Por eso la vida humana es tan compleja: porque siempre estamos inventando cosas nuevas y gestos inéditos contra las aborrecidas pompas fúnebres de la muerte.
Y por eso los hombres llegan a morir contentos en defensa y beneficio de las sociedades en las que viven: porque entonces la muerte ya no es un accidente sin sentido,sino la forma que tiene el individuo de apostar voluntariamente por lo que no muere,por aquello que colectivamente representa la negación de la muerte.
Y también por eso los hombres sienten el aniquilamiento de sus comunidades como un triunfo de la muerte más grave y terrible que cualquier muerte individual... La muerte es lo " natural " ; por eso la sociedad humana es,en cierto modo," sobrenatural ",un artificio,la gran obra de arte que los hombres convenimos unos con otros (es la convención que nos reúne y también lo que más nos conviene),el verdadero lugar en que transcurre esa mezcla de biología y mito,de metáforas e instintos,de símbolos y de química que es nuestra existencia propiamente humana.
Aristóteles dijo que somos " animales ciudadanos ",seres de naturaleza política,es decir,seres de naturaleza... un poco sobrenatural.
De modo que por eso estamos aquí reunidos.
Ahora ya podemos empezar a preguntarnos por las formas mejores de organizar nuestra reunión y por los peligros que comprometen este congreso en que vivimos.
¿Isonomía? ¿La misma ley para todos? ¿Igualdad política? Ya te estoy oyendo protestar.
¡cómo iba a ser verdadera esa igualdad,si tenían esclavos! En efecto,los esclavos no participaban en la vida política griega.
Ni tampoco las mujeres (que,por cierto,tuvieron que esperar nada menos que veintiséis siglos,hasta ayer como quien dice,para tener plenos derechos políticos... salvo en los países islámicos,donde siguen esperando).
Tienes razón en tu protesta,pero no olvides que desde aquella lejana Grecia han pasado muchos cientos de años y se han revisado muchas creencias.
Los pioneros atenienses nunca sostuvieron que todos los seres humanos tienen derechos políticos iguales: lo que inventaron y establecieron es que todos los ciudadanos atenienses tenían derechos políticos iguales.
Y sabían que no todo el mundo era ciudadano ateniense: había que ser varón,de cierta edad,no esclavo,nacido en la polis,etc... Pero todos los que reunían esos requisitos eran políticamente iguales.
Te aseguro que el cambio de mentalidad ya es bastante revolucionario para lo que entonces había en Persia,Egipto,China o en el México de los aztecas.
Lo de que todos los seres humanos somos iguales (al menos ante Dios) vino más tarde,, por influencia de los estoicos,epicúreos,cínicos,cristianos y otras sectas subversivas.
Aun así,tuvieron que pasar casi dos mil años para que se aboliera la esclavitud,para que las mujeres pudiesen votar y ser elegidas para cargos gubernamentales,para que una asamblea mundial de naciones aprobara una declaración universal de los derechos humanos.
Si aquellos viejos griegos no hubiesen dado el primer paso,el decisivo,probablemente ahora no te indignarías ante las desigualdades que consintieron en su polis... ¡ni ante las que aún se dan entre nosotros,tanto tiempo después! No pretendo idealizar la organización política ateniense ni sugerir que aquello era el paraíso y que el infierno vino después.
Al contrario: la democracia nació entre conflictos y sirvió para aumentarlos en lugar de resolverlos.
Desde un comienzo se vio que cuanta más libertad,menos tranquilidad ; que tomar una decisión entre muchos es más complicado que dejar que la tome uno sólo y que no hay ninguna garantía de que el acierto sea mayor.
En su más remoto origen,el método democrático a la griega debió de parecerse bastante a reuniones de jefes heroicos como la que cuenta Homero en la ilíada.
Sólo los valientes (es decir,los que han probado que valen) eran reconocidos como iguales por la asamblea de los mejores.
Pero en ese distinguido grupo el poder ya no viene de los cielos ni de la sangre o la riqueza,sino que brota de la decisión unánime del conjunto.
En los reinos como el egipcio o el persa,el sistema político es algo parecido a una pirámide: el faraón o el Gran Rey ocupan el vértice superior,debajo están los nobles,los sacerdotes,los guerreros,los grandes comerciantes,etc... hasta llegar a la base,ocupada por el pueblo llano.
El poder se irradiaba desde arriba hacia abajo,hasta llegar a los que recibían órdenes de todo el mundo y no podían dárselas a nadie,los cuales eran precisamente la gran mayoría de la población.
En cambio,el poder político entre los griegos se parecía más bien a un círculo: en la asamblea todos se sentaban equidistantes de un centro en donde simbólicamente estaba el poder decisorio.
Es to mesón,decían ellos: o sea,en el medio.
Cada cual podía tomar la palabra y opinar,sosteniendo mientras tanto una especie de cetro que indicaba su derecho a hablar sin ser interrumpido.
En los otros reinos,los piramidales,sólo el rey tenía cetro y poder decisorio ; entre los griegos,el cetro era rotatorio lo largo de la asamblea circular y las decisiones se tomaban después de haber oído todo el que tenía algo que decir.
Claro que ese círculo democrático debió de ser bastante excluyente y aristocrático: ¡que se lo digan al plebeyo Tersites,al que Ulises atizó con el cetro de la palabra en lugar de concedérselo para que hablara! Pero después se fue haciendo más ancho,hasta abarcar a la totalidad de los ciudadanos en la época clásica,más o menos hacia el siglo v antes de Cristo.
Por fin los Tersites de Atenas,es decir,los artesanos,agricultores,comerciantes,etc....
pudieron hacer oír su voz y tuvieron voto junto al astuto Ulises o el feroz Agamenón.
No voy a ocultarte que desde el comienzo la invención democrática tuvo serios adversarios,tanto en lo teórico como en lo práctico.
La verdad es que la democracia se basa en una paradoja que resulta evidente a poco que se reflexione sobre el asunto: todos conocemos más personas ignorantes que sabias y más personas malas que buenas... luego es lógico suponer que la decisión de la mayoría tendrá más de ignorancia y de maldad que de lo contrario.
Los enemigos de la democracia insistieron desde el primer momento en que fiarse de los muchos es fiarse de los peores.
Los más grandes filósofos de Atenas,como Sócrates y su discípulo Platón señalaron con agudeza que la gente no suele tener más que conocimientos " de andar por casa ",basados en observaciones apresuradas de lo cotidiano y en lo que oyen decir a los demás: si se les pregunta qué es la belleza señalan a una chica guapa o a un chico hermoso,pero no saben en qué consiste el concepto mismo de belleza ni si la del alma es superior a la del cuerpo ; lo mismo ocurre si se les cuestiona sobre el coraje,la justicia o el placer.
Ignoran qué es el bien y cada cual lo confunde con lo que le gusta o le conviene... ¿cómo van a ser capaces entonces de establecer lo que es verdaderamente bueno para la ciudad? Las asambleas populares son un guirigay en el que cada cual sólo quiere hablar y salirse con la suya sin escuchar a los otros.
La mayoría de los asuntos importantes de la comunidad,como la economía o los proyectos militares,son difíciles de comprender para los profanos: ¿cómo va a valer lo mismo la opinión del general y la del carpintero cuando lo que se esté discutiendo sea la estrategia para defenderse del enemigo? Además,la gente cambia de parecer cada dos por tres: hoy aborrecen y se indignan contra la idea que les parecía estupenda ayer.
A la mayoría se la engaña con facilidad,cualquier sofista o demagogo que dice palabras bonitas es más escuchado que la persona razonable que señala defectos o problemas.
Y al que no se le engaña,se le compra,porque el vulgo no quiere más que dinero y diversiones.
Etc.,etc... Supongo que muchas de estas objeciones antidemocráticas (todas,me atrevo a decir) te suenan a cosa sabida.
Las oyes todos los días formular contra el modesto régimen democrático en el que vives.
No vayas a creer que son cosa de hoy,aunque quienes las dicen ahora supongan que han hecho un gran descubrimiento.
En realidad,son tan viejas como la democracia misma.
Y con razón,porque la invención democrática es algo demasiado revolucionario para que sea aceptado sin escándalo... ¡no ya en el siglo v antes de Cristo,sino ni siquiera a finales del siglo xx! Lo natural es que manden los más fuertes,los más listos,los más ricos,los de mejor familia,los que piensan más profundamente o han estudiado más,los más buenos,los más santos,los generosos,los que tienen ideas geniales para salvar a los demás,los justos,los puros,los astutos,los... los que quieras,¡pero no todos! Es verdad,que el poder sea cosa de todos,que todos intervengan,hablen,voten,elijan,decidan,tengan ocasión de equivocarse,intenten engañar o permitan que les engañen,protesten,metan baza... eso no es cosa natural,sino un invento artificial,una apuesta desconcertante contra la naturaleza y los dioses.
Es decir: una obra de arte.
Los griegos fueron grandes artistas: la democracia fue la obra maestra de su arte,la más arriesgada e inverosímil,la más discutida.
El invento de que cada cual tiene derecho en la comunidad a que nadie viva por él,a acertar o engañarse por sí mismo,a ser responsable - - aunque sea en una mínima parte - - de los éxitos y los desastres que le conciernen.
Este sistema no garantiza más aciertos que los habituales cuando manda uno sólo o unos pocos ; ni tampoco mejores leyes,ni mayor honradez pública,ni siquiera más prosperidad.
Lo único garantizado es que habrá más conflictos y menos tranquilidad (suele decirse que " tranquilidad " viene de tranca: los despotismos y las tiranías no dejan moverse ni a una mosca).
Pero el griego prefería discutir con sus iguales que someterse a los amos ; prefería hacer disparates elegidos por él que disfrutar de aciertos impuestos por otro ; quería inventar las leyes de su ciudad y poder cambiarlas si no funcionaban bien,en vez de someterse a los mandamientos inapelables,fueran naturales o divinos.
Eran raros y originales,aquellos griegos: pero muy valientes.
El invento democrático,ese círculo en cuyo centro estaba el poder,esa asamblea de voces y discusiones,tuvo como consecuencia que los ciudadanos - - los sometidos a isonomía,a la misma ley - - se miraran unos a otros.
Las sociedades democráticas son más transparentes que las otras,transparentes a veces hasta la indecencia: todos somos espectáculo unos para otros.
Los reyes absolutos de la antigüedad vivían en palacios inaccesibles en los que nadie podía entrar sin su permiso: sólo aparecían en público rodeados de la mayor majestad,sobrehumanos,tiesos,y procuraban aparentar estar por encima de las pasiones y necesidades físicas de cualquier hijo de vecino.
Los vasallos agachaban la cerviz servilmente a su paso,sin atreverse a levantar la vista.
En las sociedades tipo pirámide de las que te he hablado,cada grupo social no conocía el género de vida que llevaban los superiores y no se atrevía a juzgar sus virtudes y sus vicios por el mismo rasero que los de su misma clase.
Entre los griegos,en cambio,cada cual estaba pendiente de los demás: las habilidades y los méritos no se le daban por supuestos a nadie,sino que tenían que mostrarse... y que demostrarse (" demostrar ",mostrar al demos,a la gente,a los iguales).
Las debilidades y los vicios también eran cosa del dominio público.
Por eso tuvo que ser en Grecia donde nacieron los dos espectáculos de masas democráticos por excelencia,inimaginables entre egipcios o persas: el deporte y el teatro.
La competición deportiva es un fruto directo del establecimiento de la igualdad política.
Hay dos razones para ello.
En primer lugar,como las viejas legitimaciones jerárquicas debidas a la nobleza de sangre,a la elección divina o a la posesión de riquezas habían perdido su vigencia,se hizo preciso inventar otras fuentes de distinción social.
Lección importante,sobre la que luego volveremos al hablar de algunos sistemas totalitarios contemporáneos: en una sociedad los individuos pueden ser iguales (política y jurídicamente) pero nunca intercambiables ; serán iguales pero no serán lo mismo.
Cada grupo necesita tipos humanos que representen la excelencia,dignos de admiración,modelos que encarnen el ideal de vitalidad del modo más pleno (¿recuerdas lo que antes dijimos sobre las sociedades como fábricas de inmortalidad comunal?).
Los griegos admiraban el cuerpo humano,su energía y su belleza: las competiciones deportivas sirvieron para establecer la distinción entre los cuerpos y destacar la primacía de los mejores.
Iguales sí pero indistintos no... La segunda razón es que sólo los iguales pueden competir entre ellos: si al faraón no se le puede mirar a la cara de tú a tú,menos aún se le podrá echar una carrera o un pulso ; Nerón organizaba concursos de canto con lira sólo para darse el tonto gusto de recibir todos los premios... ¡como si pudieran los jueces atreverse a no dárselos! Tampoco con los dioses se puede competir porque lo normal es que ganen ellos y que además le castiguen a uno por presuntuoso (al pobre sátiro Marsias,que intentó ganarle en un certamen musical al mismísimo Apolo,el dios le despellejó vivo).
No,la pugna competitiva exige igualdad humana,reconocimiento mutuo,camaradería en la rivalidad.
Ahora se predica mucho (¡los curas y los aficionados a curas,ya sabes!) contra lo competitivo de nuestra sociedad.
Se olvida que la competencia es un índice inequívoco de sociedad democrática,que las sociedades no competitivas están constituidas por castas infranqueables basadas en la sangre o la teología.
Para competir con los otros hay que igualarse antes con ellos.
Para competir con los demás se necesita a los demás: nadie compite solo.
Quienes buscan a toda costa tiranizar o exterminar no son más competitivos que los otros: al contrario,lo que quieren es acabar de competir cuanto antes... Tendrás que admitir,Amador,que este libro nos lo hemos buscado tanto tú como yo.
Empujados,desde luego y como casi siempre,por las dichosas circunstancias.
La parte de culpa que me corresponde consiste en que me atreví a cerrar el último capítulo de ética para Amador (¿te acuerdas?,aquel dedicado a las relaciones entre ética y política) prometiéndote que seguiríamos hablando de esas cuestiones referentes a la organización y desorganización del mundo... en otro libro.
Y lo de las circunstancias también está bastante claro,porque la ética que te dediqué se ha vendido agradablemente bien y eso siempre le anima a uno a reincidir en el pecado.
Pero el principal culpable de que me haya decidido a escribirte otra tanda de sermones o rollos o lo que prefieras eres tú mismo: ahora no puedes quejarte.
Muchas veces me has comentado que casi todos los chicos de tu edad que conoces pasan completamente de los políticos y la política: consideran que ese rollo es muy chungo,que no hay más que chorizos,que mienten hasta cuando duermen y que la gente corriente no puede hacer nada para cambiar las cosas porque siempre tienen la última palabra los cuatro enteraos que están arriba.
De modo que más vale dedicarse a vivir uno lo mejor posible y ganar buen dinerito,que lo demás son cuentos y ganas de perder el tiempo.
Esta actitud me resulta un poco alarmante y también,perdona que te lo diga con franqueza,no me parece demasiado inteligente.
Voy a explicártelo,empezando por responder a las " pegas " más obvias que puedes ponerle a lo de llegar a interesarte por la política tanto como creo que acabaste aceptando que debe uno interesarse por la ética.
¿Te acuerdas de lo que decíamos en la ética para Amador que constituye la diferencia fundamental entre la actitud ética y la actitud política? Las dos son formas de considerar lo que uno va a hacer (es decir,el empleo que vamos a darle a nuestra libertad),pero la ética es ante todo una perspectiva personal,que cada individuo toma atendiendo solamente a lo que es mejor para su buena vida en un momento determinado y sin esperar a convencer a todos los demás de que es así como resulta mejor y más satisfactoriamente humano vivir.
En la ética puede decirse que lo que vale es estar de acuerdo con uno mismo y tener el inteligente coraje de actuar en consecuencia,aquí y ahora: no valen aplazamientos cuando se trata de lo que ya nos conviene,que la vida es corta y no se puede andar dejando siempre lo bueno para mañana... En cambio,la actitud política busca otro tipo de acuerdo,el acuerdo con los demás,la coordinación,la organización entre muchos de lo que afecta a muchos.
Cuando pienso moralmente no tengo que convencerme más que a mí ; en política,es imprescindible que convenza o me deje convencer por otros.
Y como en cuestiones políticas no sólo se trata de mi vida,sino de la armonía en acción de mi vida con otras muchas,el tiempo de la política tiene mayor extensión: no sólo cuenta el deslumbramiento inaplazable del ahora sino también períodos más largos,el planeamiento de lo que va a ser el mañana,ese mañana en el que quizá yo ya no esté pero en el que aún vivirán los que yo quiero y donde aún puede durar lo que yo he amado.
Resumiendo: los efectos de la acción moral,que sólo depende de mí,los tengo como quien dice siempre a mano (aunque a veces me cueste elegir y no resulte claro qué es lo que más conviene hacer).
Pero en política,en cambio,debo contar con la voluntad de muchos otros,por lo que a la " buena intención " le cuesta casi siempre demasiado encontrar su camino y el tiempo es un factor muy importante,capaz de ir estropeando lo que empezó bien o no terminar nunca de traer lo que intentamos conseguir.
En el terreno ético la libertad del individuo se resuelve en puras acciones,mientras que en política se trata de crear instituciones,leyes,formas duraderas de administración... Mecanismos delicados que se estropean fácilmente o nunca funcionan del todo como uno esperaba.
O sea que la relación de la ética con mi vida personal es bastante evidente (creo habértelo demostrado ya en el libro anterior) pero la política se me hace en seguida ajena y los esfuerzos que realizo en este campo suelen frustrarse (¿por culpa de los " otros "?) de mala manera.
Además,la mayoría de las cuestiones políticas tienen que ver con gente muy distante y muy distinta en apariencia) a mí: bien está que me interese por el bienestar de los que me son más próximos,pero vivir pendiente de personas a las que nunca conoceré personalmente,¿no es ya pasarse un poco? Es curioso cómo cambian los tiempos.
Cuando yo tenía tu edad,lo obvio era interesarse por la política,emocionarse con las grandes luchas revolucionarias y sentir como propios problemas que pasaban a miles de kilómetros de distancia: la ética,en cambio,la teníamos por cosa medio de curas,poco más que un conjunto hipócrita de melindres pequeñoburgueses... No se admitía otra moral que la de actuar políticamente como es debido ; más de uno pensaba - - aunque quizá sin reconocerlo a las claras - - que el buen fin político justifica los medios,por " inmorales " que pudieran parecer a los aprensivos.
Pocos aceptábamos la advertencia del gran escritor francés Albert Camus,sobre la cual tendremos ocasión de volver más adelante: " en política,son los medios los que deben justificar el fin ".
Ahora,en cambio,es mucho más fácil interesar a los jóvenes en la reflexión moral (aunque tampoco la cosa esté tirada,no te vayas a creer...) que despertarles la curiosidad política.
Cada cual tiene más o menos claro que debe preocuparse por sí mismo y,en el mejor de los casos,que es importante procurar ser lo más decente que se pueda ; pero de las cosas comunes,de lo que nos libramos.
. Los años sesenta estuvieron dominados por el impacto de la metodología estructuralista en las ciencias del hombre.
En efecto,esta década estuvo marcada por el neopositivismo de Lévi-Strauss y de Foucault,el neomarxismo de Althusser,el neofreudismo de Lacan,la " nueva crítica " de Barthes,Blanchot,Derrida y otros.
Dos temas mayores prestaban coherencia al movimiento estructuralista en las ciencias humanas y sociales: a) El postulado de la cientificidad.
Althusser se propone la lectura científica de El Capital ; Lacan la lectura científica de Freud ; Lévi-Strauss,elevar las ciencias del hombre a un verdadero estatuto científico ; Foucault realizar la arqueología de la ciencia y del saber.
Se trata,en buena medida,de aplicar los postulados del neopositivismo ; las ciencias humanas para sacarlas del estado precientífico en el que las retenían sus planteamientos filosóficos.
b) L,repulsa del humanismo.
Este tema es sólo una consecuencia del anterior: para llegar a ser verdaderas ciencias,las ciencias humanas y sociales deben renunciar a sus enfoques tradicionales de lo humano en términos de privilegio epistemológico y semántico.
El antropólogo y su oración élica fundamental.
¿Por qué se hace uno antropólogo? Tal es el tema básico y recurrente de Tristes trópicos,la autobiografía intelectual de Claude Lévi-Strauss,obra que revela mejor que ninguna otra el profundo impulso ético latente en su pensamiento antropológico,a la vez que se ofrece como la fuente más explícita de sus posiciones morales.
El capítulo VI - " Cómo se llega a ser etnógrafo " - es un intento sistemático de responder a la cuestión desde un punto de vista personal.
Lévi-Strauss aduce tres tipos de razones: a) La profunda decepción que le produjo la enseñanza universitaria de la filosofía y del derecho.
Aun el profesor más " avanzado " ofrecía " una mezcIa de bergsonismo y neo - kantismo que decepcionaba durante mis esperanzas " ; los problemas filosóficos se abordaban desde una dialéctica abstracta y vacía,que sólo era capaz de producir " teatralazos especulativos " que " adiestraban la inteligencia al mismo tiempo que resecaban el espíritu " ; por lo demás,se confundía " el progreso del conocimiento con la complejidad creciente de las construcciones de la mente " ; esto es,las mejores teorías habían de ser necesariamente las más refinadas y recientes.
Y concluye: " El significante no se refería a ningún significado,ya que no había referente.
La inclinación a la verdad era reemplazada por el savoir-faire ".
Por su parte,el derecho," preso entre la teología y el periodismo ",le decepcionó todavía más profundamente.
l b) Razones de temperamento.
El propio Lévi-Strauss añade seguidamente: " Empero,adivino causas más personales de la rápida repugnancia que me alejó de la filosofía y me hizo aferrarme a la etnología como a una tabla de salvación ".
Su breve experiencia docente en los liceos de Mont-de-Marsan y de Laon fue todo un fracaso en el plano íntimo: " Era como si los temas se disolvieran ante mí por el solo hecho de haberles aplicado mi reflexión alguna vez ".
En el fondo se trataba de una cuestión de temperamento.
La etnología le atraía en un plano subconsciente,quizá " en razón de una afinidad de estructura entre las civilizaciones que estudia y la de mi propio pensamiento ",pues " tengo la inteligencia neolítica ".
Sin embargo,jamás había seguido un curso de etnología ; ni siquiera había acudido a las celebradas conferencias de J. Frazer en la Sorbona.
Sus aficiones etnográficas arraigaban más bien en sus experiencias infantiles de coleccionador y de explorador.
En cualquier caso,la opción entre las carreras que conducían a una profesión liberal (como el derecho y la medicina) y las que desembocaban en el profesorado y la docencia (como las letras y las ciencias) se le ofrecía tajante: las segundas no se confunden con el aprendizaje de un oficio: " Su grandeza y su miseria consisten en ser o bien un refugio o bien una misión ".
Un refugio,porque el profesorado es un modo de quedar apegado al mundo infantil o juvenil,el único medio de permanecer los adultos en la escuela ; una misión,en cuanto que ofrece la posibilidad de un distanciamiento crítico respecto de la propia cultura.
Pues bien,sobre tal estatuto ambiguo entre la misión y el refugio," la etnografía ocupa ciertamente un lugar de privilegio ".
El antropólogo se sitúa en la perspectiva de lo humano justamente para " conocer y juzgar al hombre desde un punto de vista suficientemente elevado y distante para abstraerlo de las contingencias particulares de tal o cual sociedad o civilización ; sus condiciones de vida y de trabajo le llevan a adquirir una especie de desarraigo crónico: nunca más,en ninguna parte,volverá a sentirse en su casa ; quedaría psicológicamente mutilado.
Y es que la etnología constituye una de esas raras vocaciones auténticas: uno puede descubrirla en sí mismo,aunque no se la hayan enseñado.
La iluminación de su " misión " le llegó a través de la obra de Lowie Primitive Sociology,que leyó casualmente en 1934.
Al contrario de la tradición durkheimiana,que metamorfoseaba los datos etnológicos imnediatamente en conceptos filosóficos,Lowie y la escuela americana (Boas,Kroeber) le ponían frente a " una experiencia vivida de las sociedades indígenas cuya significación fue preservada por el compromiso del observador ".
Por eso cuando,por un golpe de suerte,consigue en el otoño de 1934 una cátedra en la recreada por G. Dumas Universidad de Sao Paulo,se rebela de inmediato contra la función implícita que se le asignaba: contribuir a difundir la sociología durkheimiana,en la que se armonizaban la tradición positivista y el liberalismo moderado,base ideológica de la oligarquía brasileña: " Llegué en estado de abierta insurrección contra Durkheim y contra toda tentativa de utilizar la sociología con fines metafísicos " ; se negaba rotundamente a " ayudar a alzar las viejas murallas justamente cuando,con todas mis fuerzas,intentaba ampliar mi horizonte ".
No se trataba de una dependencia del pensamiento anglosajón,como se le reprochaba,sino de una opción ética fundamental.
3 Al final del libro vuelve a insistir,con excesiva retórica sobre la naturaleza profunda de la investigación antropológica y su innegable significación ética: " ¿Qué he venido a hacer aquí? ¿Qué espero? ¿Con qué fin? ¿Qué es exactamente una investigación etnográfica? ".
No es sólo una investigación que se realiza a millares de kilómetros del propio domicilio ; es también " la consecuencia de una elección más radical,que implica poner en cuestión el sistema donde uno ha nacido o ha crecido ".
Si recorría los desiertos " persiguiendo arduamente restos de humanidad ",no lo hacía solamente por acumular méritos para reintegrarse ventajosamente a su carrera universitaria ; su decisión " expresaba una incompatibilidad profunda frente a mi grupo social del cual,ocurriera lo que ocurriese,yo estaba inclinado a vivir cada vez más aislado " ; aunque le resultase imposible desprenderse totalmente de viejos hábitos y aficiones," expresiones convencionales de una civilización contra la cual yo había optado ".
4 Al talante ético hay que añadir,por tanto,cierta dosis de resentimiento sociocultural como ingrediente habitual de la vocación antropológica.
De hecho el antropólogo rara vez tiene " frente a su grupo una actitud neutra " ; su inadaptaCión social es característica ; justamente,su estado inicial de desarraigo es su mejor punto de partida " para aproximarse a sociedades diferentes,hacia las que ya se encuentra orientado ".
Pero este resentimiento de base no deja de situar al antropólogo en una situación ambigua,si no contradictoria: " El etnógrafo,de buen grado subversivo entre los suyos 58 y en rebelión contra los usos tradicionales,se muestra respetuoso hasta el conservadurismo desde el momento en que la sociedad que encara se manifiesta diferente de la propia ".
Esta vena de resentimiento sitúa al antropólogo no sólo ante un relativismo cultural,sino también ante un relativismo ético,cuyas modalidades y superación estudiaremos más adelante (cap.
V).
c) Motivaciones intelectuales.
Junto a las razones de decepción filosófica y de índole temperamental y social,Lévi-Strauss aduce también,como componentes de su vocación antropológica," motivaciones de naturaleza propiamente intelectual ".
Lévi-Strauss se refiere al influjo que recibió en su juventud de parte del psicoanálisis,la geología y el marxismo,que le revelaron la dimensión de inteligibilidad de lo real y le añadieron a su afán investigador etnológico un componente ético.
El psicoanálisis fue la revelación del inconsciente: " más allá de lo racional existía una categoría más importante y más válida: la del significante,que es la forma más alta de ser de lo racional ".
El psicoanálisis le reveló igualmente la artificialidad de las oposiciones filosóficas y el valor significante de lo afectivo y prelógico.
Aunque no deja de ser curiosa la óptica antikantiana con que lo presenta: " El conocimiento... consiste en una selección de los aspectos verdaderos,es decir,los que coinciden con las propiedades de mi pensamiento No porque - - como lo querían los neokantianos - - este ejerza una verdadera compulsión sobre las cosas,sino más bien porque él mismo es un objeto.
Siendo " de este mundo ",participa de su misma naturaleza ".
Es la OpCión desenfadada por un materialismo predialéctico que será fundamental en su postura ética.
La geología fue su pasión infantil.
Entre sus recuerdos más queridos cuenta " el seguimiento de la línea de contacto entre dos capas geológicas,en el flanco de una meseta languedociana " La exploración geológica es la búsqueda y recuperación de " un sentido fundamental " que la obra del hombre y el mismo paisaje contribuyen a ocultar.
La dimensión geológica es el hallazgo de " una inteligibilidad más densa,en cuyo seno los siglos y los lugares sé responden y hablan lenguajes finalmente reconciliados ".
Tanto es así que el mismo psicoanálisis freudiano se Le ofreció como " un método cuyo canon estaba representado por la geología ".
7 Finalmente,el marxismo representó la primera toma de contacto " con la corriente filosófica que va de Kant a Hegel ; todo un mundo se me revelaba ".
Desde entonces " este fervor nunca se vio contrariado y rara vez me pongo a desentrañar un problema de sociología o de etnología sin vivificar mi reflexión previamente con algunas páginas del 18 Brumario: Luis Bonaparte o de la Crítica de la economía política ".
8 Como he mostrado en otro lugar,9 el marxismo de LéviStrauss es más retórico que real ; es más,si nos atenemos a su testimonio,en su juventud lo entendió desde una óptica rusoniana ; pero,en realidad,se trata de una traducción estructuralista del marxismo,en la que se inspira ampliamente Althusser.
En definitiva,sus tres maestros le mostraron que " comprender consiste en reducir un tipo de realidad a otro,que la realidad verdadera no es nunca la más manifiesta y que la naturaleza de lo verdadero ya se trasluce en el cuidado que pone en sustraerse.
En todos los casos se plantea el mismo problema: el de la relación entre lo sensible y lo racional,y el fin que se persigue es el mismo: una especie de superracionalismo dirigido a integrar lo primero en lo segundo sin sacrificar sus propiedades ".
De ahí su rebelión frente a la fenomenología y al existencialismo ; la fenomenología porque " postula una continuidad entre lo vivido y lo real " ; el existencialismo por " la complacencia que manifiesta para las ilusiones de la subjetividad ".
La antropología le parecía armonizarse espontáneamente con sus " tres maestros " ; no sólo le procuraba " una satisfacción intelectual ",sino que,al estudiar exhaustivamente al hombre," me libera de la duda,pues considera en él esa diferencia y esos cambios que tienen un sentido para todos los hombres " ; por último," tranquiliza ese apetito inquieto y destructor " ; en conclusión," ella reconcilia mi carácter y mi vida ".
' ° d) La opción ética del antropólogo: la tentación más frecuente del antropólogo consiste en presentarse como " crítico a domicilio y conformista fuera ".
Otra igualmente frecuente es la del relativismo cultural.
Y los que están fuera del alcance de estas dos tentaciones están inmersos en una tercera: la del etnocentrismo Superadas ya sus formas más burdas y coloniales,el etnocentrismo sigue vivo bajo formas implícitas,latentes o vergonzantes: difícilmente puede evitar el antropólogo juzgar las realizaciones de otros grupos sociales " fundándonos sobre los valores de la sociedad que nos inspira la idea de nuestras investigaciones ".
Pero en la vertiente opuesta acecha un nuevo peligro: el ceder a un relativismo o eclecticismo que " nos prohíbe repudiar nada de ninguna cultura: ya sea la crueldad,la injusticia y la miseria,contra las cuales protesta a veces esa misma sociedad que las sufre ".
El antropólogo,si ha de ser fiel a su opción ética fundamental,ha de evitar tanto el etnocentrismo como el eclecticismo ; como en el caso de la sociología,la antropología persigue,en última instancia,el mejoramiento de los grupos humanos que estudia ; por tanto,el antropólogo " debe condenar,en cualquier lugar donde existan,las condiciones análogas a las que él quiere derribar " ; porque " si quiere comprender todo,renunciará a cambiar nada ".
No se trata de elegir entre la objetividad científica o la opción ética,justamente porque no se da verdadera contradicción entre ambas ; si fuera así,el antropólogo tendría que " aceptar la mutilación complementaria de su vocación ".
La superación de este aparente dilema requiere únicamente dos condiciones: " moderación de juicio y división de la dificultad en dos etapas ".
En primer lugar," ninguna sociedad es perfecta.
Todas implican por naturaleza una impureza,incompatible con las normas que proclaman,y que se traduce concretamente por una cierta dosis de injusticia de insensibilidad,de crueldad.
¿Cómo evaluar esta dosis? La investigación etnográfica lo consigue " El estudio comparado de las sociedades descubre que " ninguna es profundamente buena ; pero ninguna es absolutamente mala ; todas ofrecen ciertas ventajas a sus miembros,teniendo en cuenta un residuo de iniquidad,cuya importancia aparece más o menos constante y que quizá corresponde a una inercia específica que se opone,en el plano de la vida social,a los esfuerzos de la organización ".
No se alude sólo a las llamadas " costumbres bárbaras ",como pueden ser el infanticidio o la antropofagia.
Tales costumbres han de ser consideradas en el contexto global de las sociedades que las practican.
Así,la antropofagia ha de entenderse dentro de las coordenadas mágico-religiosas (incorporación de la virtud o neutralización del poder de un enemigo) en que se produce,lo que nos permite captar su " lógica ".
Por lo demás,tampoco la sociedad occidental está libre de tales costumbres ; por ejemplo,nuestro sistema penitenciario,que es una forma de " antropoemia " por la que " vomitamos " y mutilamos moralmente a los individuos que no se someten al sistema de normas vigentes en nuestra sociedad.
En definitiva,es preciso un análisis metódico y mesurado que evite conferir a las costumbres un valor absolutamente positivo o negativo,pero capaz de juzgar el exceso o la maldad ; sin excluir,por supuesto,de nuestro juicio a la sociedad occidental.
De hecho,ha sido la única sociedad que ha producido etnógrafos.
Pero ello no indica solamente su superioridad científica: " si el Occidente ha producido etnógrafos es porque un muy poderoso remordimiento debía atormentarlo,obligándolo a confrontar su imagen con la de sociedades diferentes,con la esperanza de que reflejarán las mismas taras o de que la ayudarán a explicar cómo las suyas se desarrollaron en su seno ".
En este sentido,el antropólogo no puede ser considerado separadamente de su cultura,pues su tarea " sólo es comprensible como una tentativa de rescate: él es el símbolo de la expiación ".
Aunque es claro que otras sociedades tienen también su propio " pecado original ".
El humanismo y las ilusiones de la libertad.
El antihumanismo es uno de los rasgos más llamativos de la actitud estructuralista ; pero,junto a su vertiente ideológica,la de considerarse también su significación ética en cuanto opción axiológica fundamental,de la que la vertiCalidad ideológica es sólo una justificación teórica.
Esta significación ética profunda de la opción antihumanista que realiza el estructuralismo aparece en Lévi-Strauss con particular claridad y funda su planteamiento de los temas mayores de la libertad,la jerarquía axiológica,el relativismo ético y c 1 valor del esfuerzo humano,que constituyen los puntos básicos de su ética y que estudiaremos brevemente por separado.
El tema de la libertad aparece incidentalmente,pero con frecuencia,en la extensa obra de Lévi-Strauss,casi siempre bajo el rótulo de " las ilusiones de la libertad ".
El pasaje más extenso y significativo se encuentra en el capítulo final de El pensamiento salvaje,en contraposición con el planteamiento humanista de Sartre ; posición que es confirmada plenamente en el " testamento intelectual " que cierra la serie Mitológicas.
En relación con la terminología sartriana,' 3 Lévi-Strauss se define como " materialista trascendental " y como " esteta ".
Materialista trascendental porque no acepta la disyunción entre razón dialéctica o razón analítica ; al contrario,su posición es que la razón dialéctica es una función particular de la analítica,mediante la que ésta " emprende la resolución de lo humano en no humano " ; esteta,porque acepta " estudiar a los hombres como si fuesen hormigas " y porque,en definitiva," el fin último de las ciencias humanas no es constituir al hombre,sino disolverlo ".
14 Esta frase de LéviStrauss ha provocado comentarios excesivos y poco atinados,pero resulta ciertamente reveladora.
En primer lugar,disolver al hombre porque el análisis etnográfico se propone llegar,más allá de la diversidad empírica de las sociedades humanas,a sus " invariables " ; pero no basta reabsorber las humanidades particulares en una humanidad general ; hay que continuar la reabsorción hasta " reintegrar a la cultura en la naturaleza y,finalmente,a la vida en el conjunto de sus condiciones físico-químicas ".
Y Lévi-Strauss puntualiza que " disolver " no significa una reducción empobrecedora ni " reducir " una simplificación,sino que se trata de pasar de una complejidad menos inteligible a otra más inteligible.
Lo que,ciertamente,no deja de ser un eufemismo,pues,como se verá seguidamente,se trata de reintegrar al hombre a la naturaleza y la vida al cosmos,en cuanto principios superiores y originarios.
Lévi-Strauss ataca en seguida la disyunción humanista entre el yo y el otro,por una parte,y el yo y el mundo por la otra.
La razón estructural descubre,por el contrario,su solidaridad cósmica.
En este sentido - - añade en nota - -,los enunciados matemáticos " reflejan,por lo menos,el funcionamiento libre del espíritu,es decir la actividad de las células de la corteza cerebral,relativamente liberadas de toda constricción exterior y obedeciendo sólo a sus propias leyes.
Como la mente también es una cosa,el funcionamiento de esta cosa nos instruye acerca de la naturaleza de las cosas: aun la reflexión pura se resume en una interiorización del cosmos ".
' 6 A continuación ataca la insolidaridad y la cortedad de miras del humanismo,prisionero de los espejismos del yo individual,quien parte del conocimiento de su realidad individual para - - trascendentalizándolaV0V en el mejor de los casos - - aplicarlo a los demás y al mundo ; la vía opuesta es la verdadera,pues " se necesita mucho egocentrismo y mucha ingenuidad para creer que el hombre está,por entero,refugiado en uno sólo de los modos históricos o geográficos de su ser,siendo que la verdad del hombre reside en el sistema de sus diferencias y de sus propiedades comunes ".
Y es que " quien comienza por instalarse en las pretendidas evidencias del yo ya no sale de ahí " ; lo más que puede conseguir es,como Sartre," sociologizar el Cogito ".
' 7 Por lo demás,los humanistas han privilegiado en exceso la dimensión histórica del hombre - - en versiones dialécticas y no dialécticas - - hasta conferirle la razón y la fuente misma de su libertad.
Pero el análisis estructural,como el psicoanálisis,ha descubierto " una teleología inconsciente que,aun siendo histórica,escapa por completo a la historia humana: aquella de la cual la lingüística y el psicoanálisis nos revelan algunos aspectos,y que descansa en el juego combinado de mecanismos biológicos (estructura del cerebro,lesiones,secreciones internas) y psicológicos ".
Más adelante vuelve Levi-Strauss a la misma idea,pero ahora con mayor claridad.
No acepta que los humanistas como Sartre privilegien la historia a expensas de las demás ciencias humanas y se formen de ella una concepción " casi mística ",como si " la diacronía fundase un tipo de inteligibilidad no sólo superior al que aporta la sincronía,sino sobre todo de orden más específicamente humano ".
Nuestro autor niega que la historia posea tal estatuto privilegiado ; en efecto,todo hecho histórico,como una revolución o una guerra," se resuelve en una multitud de movimientos psíquicos e individuales ; cada uno de estos movimientos traduce evoluciones inconscientes,y éstas se resuelven en fenómenos cerebrales,hormonales,nerviosos,cuyas referencias son de orden físico o químico ".
' 9 La historia,por tanto,tampoco es un testimonio válido de la libertad humanista,aunque se la presente como coartada.
Por último,hay que recusar igualmente " la equivalencia entre la noción de historia y la de humanidad,que se nos pretende imponer con el fin inconfesado de hacer de la historicidad el último refugio de un humanismo trascendental ": como si los hombres " pudieran recuperar,en el plano del nosotros,la ilusión de la libertad ".
La historia consiste,simplemente,en su método,y no es posible hablar de una historia,sino de una " historia-para ",20 pues la historia es inevitablemente subjetiva y partidista.
Por lo demás,nada más irreal que las " robinsonadas " idealistas de la dialéctica constituyente (Sartre),porque toda razón constituyente supone una razón constituida.
La moderna teoría de la información ha venido a corroborar las profundas intuiciones del " pensamiento salvaje " sobre la unidad del universo semántico ; la diferencia entre naturaleza y cultura no pasa de ser una distinción puramente metódica.
2 ' El universo de la información unifica de nuevo lo físico,lo biológico y lo semántico,distinciones creadas por el pensamientO domesticado o científico,distinciones que se habían entendido abusivamente hasta poner barreras infranqueables entre los niveles distinguidos.
Estas perspectivas serán plenamente confirmadas en el " Finale " con que se cierra el cuarto volumen de la serie Mitológicas,titulado El hombre libre y desvalido y que constituye su testamento intelectual.
La universalidad del código binario,confirmada de algún modo por el desciframiento del código genético,se revela como el lenguaje objetivo y natural que hablan todas las formas de la vida,aunque ello parezca molestar a los filósofos humanistas,quienes " para salvaguardar lo que denominan la libertad,la espontaneidad,la creatividad del sujeto,no dudan en establecer alianzas contra naturaleza ".
23 Tales filósofos están atentos solamente a " procurarse un refugio donde la identidad personal,pobre tesoro,esté a salvo ".
Pero como es imposible mantener la identidad personal y la objetividad científica," prefieren un sujeto sin racionalidad a una racionalidad sin sujeto ".
Ignoran,además,que lo que se llama " progreso de la conciencia " responde a " un proceso de interiorización de una racionalidad preexistente bajo dos formas ": una,inmanente al universo,que hace posible el pensamiento científico ; otra,objetivada,que funciona de manera autónoma y relacional.
En definitiva,el estructuralismo " reintegra al hombre en la naturaleza y permite sustituir el sujeto - - insoportable niño mimado que ha ocupado demasiado tiempo la escena filosófica y ha impedido todo trabajo serio al reclamar una atención exclusiva - - " por la recuperación de la teleología,después de siglos de empirismo y mecanicismo ; teleología que permite al estructuralismo restablecer los puentes entre lo sensible y lo inteligible,entre lo físico y lo biológico,etc. ; es decir," recuperar la unidad del cosmos ".
24 jerarquía axiológica: cosmos,vida,humanidad En la " Obertura " que inicia su tetralogía Mitológicas,Lévi-Strauss,tras rechazar las acusaciones de formalismo y hasta de idealismo que se le habían hecho,define el objetivo que persigue en toda su obra como el de " hacer un inventario de los recintos mentales,reducir datos en apariencia arbitrarios a un orden,alcanzar un nivel donde se manifieste una necesidad,inmanente a las ilusiones de la libertad ".
Justamente,el campo de los mitos se le ofrece como un campo privilegiado para verificar su hipótesis de partida ; en efecto,a diferencia de los fenómenos de parentesco,del ritual,del mismo pensamiento salvaje,la mitología " carece de función práctica evidente " y de todo otro condicionamiento ; en los mitos," el espíritu parece enteramente libre de abandonarse a su espontaneidad creadora.
Por consiguiente,si fuera posible demostrar que también en este caso la apariencia arbitraria,el brotar pretendidamente libre,la invención que pudiera creerse sin riendas,suponen leyes operantes a nivel más profundo,sería ineluctable concluir que el espíritu,frente a frente con él mismo,y escapando de la obligación de componer con objetos,se ve en cierto modo reducido a imitarse a sí mismo como objeto ; y también que,al no ser en tal caso fundamentalmente diferente las leyes de sus operaciones de las que manifiesta en su otra función (práctica),prueba con ello su naturaleza de cosa entre cosas.
Sin llevar tan lejos el razonamiento nos bastará con la convicción de que si el espíritu humano aparece determinado hasta en sus mitos,a portiori deberá estarlo por todas partes ".
26 Lévi-Strauss acepta seguidamente la denominación que le ha aplicado P. Ricoeur de presentar un " kantismo sin sujeto trascendental " ; es más,está seguro de que la mitología confirma " empíricamente la realidad de este pensamiento objetivado ".
Porque lo erróneo es buscar en el examen de los mitos " cómo piensan tales o cuales hombres " ; esta postura es típica del planteamiento humanista,con sus prejuicios sobre el sujeto consciente,libre y creador (aunque sea un sujeto trascendental).
El análisis estructural,en cambio " no pretende mostrar cómo piensan los hombres en los mitos,sino cómo los mitos se piensan en los hombres,sin que ellos lo noten " ; o más exactamente aún,cómo " los mitos se piensan entre ellos ".
27 Nos movemos,pues,en plena combinatoria universal.
Porque " el fin último de la antropología es contribuir a un mejor conocimiento del pensamiento objetivado y de sus mecanismos " y lo único importante es descubrir cómo " el espíritu humano,sin cuidarse de la identidad de sus mensajeros ocasionales,va manifestando aquí una estructura cada vez más inteligible a medida que siguen su curso doblemente reflexivo dos pensamientos que actúan uno sobre el otro " en pos de " su iluminación común ".
Tal era el propósito expresado al comienzo de su investigación como hipótesis explícita de trabajo.
Por tanto,resulta a primera vista sorprendente que al finalizar el tercer volumen - - L'origille des manieres de table - - nos encontremos con el siguiente párrafo: " Los dos primeros volúmenes de esta obra han permitido descubrir la lógica secreta que guía al pensamiento mítico,bajo su doble aspecto de lógica de cualidades y lógica de formas.
Ahora comprobamos que la mitología entraña también una moral,pero desgraciadamente más alejada de la nuestra de lo que está su lógica de nuestra lógica [...].
Ella nos enseña,en todo caso,que una fórmula a la que hemos dado tanta importancia como " el infierno son los demás " no constituye una proposición filosófica,sino un testimonio etnográfico acerca de una civilización.
Pues se nos ha acostumbrado desde la infancia a temer la impureza del exterior.
Cuando ellos [los mitos] proclaman,al contrario,que " el infierno somos nosotros mismos ",los pueblos salvajes dan una lección de modestia que sería deseable fuésemos capaces de comprender.
En este siglo en que el hombre se encarniza en destruir innumerables formas de vida,después de tantas sociedades cuya diversidad y riqueza constituían desde tiempo inmemorial el más ilustre testimonio,jamás sin duda ha sido tan necesario decir,como lo hacen los mitos,que un humanismo bien ordenado no comienza por uno mismo,sino que antepone el mundo a la vida,la vida al hombre y el respeto de los demás al amor propio... ".
29 Así,pues,los mitos entrañan no sólo una antropología,sino también una ética,que encuentra su fundamento en aquélla.
Es innegable,no obstante,que se da Un salto lógico ilegítimo en esta precipitada derivación del mensaje mítico al mensaje moral.
Derivación tanto más difícil de justificar cuanto que el propio Lévi-Strauss,al finalizar el primer volumen de las Mitológicas,había ridiculizado el error de quienes " intentaron llevar el sentido de los mitos a una glosa moralizadora de la condición mundana: explicación del amor y de la muerte,del placer y del sufrimiento,y no ya de las fases de la luna o de la mudanza de las estaciones ".
Y añade seguidamente: " Y si se pregunta a qué último significado remiten estas significaciones que se significan una a otra [.
..
],la única respuesta que sugiere este libro es que los mitos significan el espíritu que los elabora en medio del mundo del que forma parte él mismo.
Así,pueden simultáneamente ser engendrados los mitos mismos por el espíritu que los causa,y por los mitos,una imagen del mundo inscrita ya en la arquitectura del espíritu ".
30 Sin embargo,por más ilegítima que sea (el mismo LéviStrauss reprocha a los filósofos que " pretenden sacar inferencias metafísicas " de simples posturas metodológicas) 31 resulta muy significativa porque pone al descubierto la intención moral que late a lo largo de la obra lévi-straussiana y que enlaza directamente con sus convicciones más profundas,convicciones que nuestro autor se esfuerza por mostrar confirmadas por el análisis estructural,pero que,en realidad,lo anteceden e inspiran en cuanto opciones previas fundamentales.
De alguna manera,pues,la ideología estructuralista viene a replantear la " fidelidad a la tierra " y una cierta forma de humanismo colectivista,según la escala Jerárquica descendente que forman los valores mundo,vida,humanidad,individuo.
Pero ya hemos visto que sus fuentes de inspiración son diferentes.
A este respecto resulta muy significativa la respuesta que dio Lévi-Strauss,en 1965,a la cuestión " ¿Qué retendría usted de los últimos veinte años para el año 3000? ".
LéviStrauss retendría únicamente: 1. °) " Documentos relativos a las últimas sociedades primitivas en vías de desaparición " ; 2. °) " Especímenes de especies vegetales y animales próximas a ser aniquiladas por el hombre " ; 3. °) " Muestras de aire y de agua todavía no contaminadas por los deshechos industriales " ; 4. °) " Datos e ilustraciones sobre lugares que serán muy pronto víctimas de instalaciones civiles o militares ".
En efecto,más bien que escritos o aparatos técnicos que envejecerán muy pronto," valdría dejarles algunos testimonios sobre tantas cosas que,por nuestra torpeza y la de nuestros continuadores,no tendrán ocasión de conocer: la pureza de los elementos,la diversidad de los seres,la gracia de la naturaleza,de la decencia de los hombres ".
No se trata de un ecologismo más o menos sincero,sino de uno de sus motivos éticos más recurrentes: el carácter irremediablemente ambiguo del esfuerzo humano,cuyo balance resulta ser siempre,a la postre,negativo.
El valor ambiguo del esfuerzo humano,Lévi-Strauss aborda el tema a diferentes niveles: individual,colectivo y hasta cósmico.
A mayor amplitud y profundidad,mayor ambigüedad y negatividad.
Al final no quedará otra salida que un esteticismo también igualmente ambiguo.
A nivel individual,el tema del esfuerzo humano y su ambiguo valor es tratado casi siempre en conexión con la profesión del antropólogo.
Tras años de esfuerzo y millares de kilómetros recorridos en pos de " restos de humanidad ",el antropólogo termina por volver a su comunidad de origen,a su antiguo universo," en tanto que aquel al que había aspirado se disolvía entre mis dedos ".
Tal es la paradoja de la profesión antropológica,nacida del resentimiento y de la misión,pero condenada a alimentarse de las categorías y valores contra los que había optado.
33 Esta ambigüedad de la profesión antropológica,tan vivamente sentida por Lévi-Strauss,le llevó a escribir una pieza teatral,que nunca concluyó,titulada " La apoteosis de Augusto ",y que era,en realidad,una nueva versión de Cinna.
La pieza presentaba a dos hombres,amigos de la infancia,que se encontraban en el momento crucial de sus vidas divergentes.
" El uno (Cinna),que había pensado optar contra la civilización,descubre que ha empleado un medio complicado para volver a ella,pero por un método que suprime el sentido y el valor de la alternativa ante la cual antaño se creyó ubicado.
" El otro (Augusto),destinado desde su nacimiento para la vida social y sus honores," comprende que todos sus esfuerzos han tendido hacia un término que los consagra al anonadamienlo " ; ambos buscan,en su mutua destrucción,salvar la significación de su pasado.
Pero al término de su esfuerzo " nada han encontrado ".
No se trata sólo de la ambigüedad del antropólogo que pretende romper el círculo de sus valores y categorías de origen en pos de una objetividad imposible.
Ya hemos visto que,en definitiva,tanto el relativismo cultural como el moral son superables mediante la consideración de la universalidad: ninguna sociedad es absolutamente buena ni mala ; todas ofrecen a sus miembros ciertas ventajas,a la vez que encierran siempre también " un residuo de iniquidad ".
Ello no obliga " a la condenación de todo estado social ".
Al decir de Lévi-Strauss," jamás Rousseau cometió el error de Diderot de idealizar al hombre natural ".
La lección permanente de Rousseau radica en el descubrimiento de que el estado de sociedad " es inherente al hombre,pero entraña males ".
El problema es ahora averiguar " si esos males son ellos mismos inherentes al estado ".
Rousseau pensaba en el neolítico como en la edad socialmente dorada ; Lévi-Strauss se muestra conforme (" Rousseau,nuestro maestro ; Rousseau,nuestro hermano "),pero añade: " En esa edad del mito el hombre no era más libre que hoy ; pero sólo su humanidad hacía de él un esclavo " ; casi indefenso ante la naturaleza,se refugiaba en el " almohadón amortiguante de sus sueños ".
Más tarde,el conocimiento científico tomará el lugar del mito para acrecentar el poder del hombre,pero un poder que lleva a " una progresiva fusión de la humanidad con el universo físico,cuyos grandes determinismos actúan desde entonces no ya como extraños sospechosos,sino por intermedio del pensamiento mismo,colonizándonos en provecho de un mundo silencioso en cuyos agentes nos hemos transformado ".
35 En definitiva,la comparación antropológica no conduce a la formulación de un modelo utópico de humanidad,sino que " nos ayuda a construir un modelo teórico de la sociedad humana,que no corresponde a ninguna realidad observable ",sino a un modelo científico ; en palabras de Rousseau,se trata de " un estado que quizá nunca existió y que probablemente no existirá jamás,del cual,sin embargo,hay que tener nociones justas para juzgar bien nuestro estado presente ".
Se trata,pues,de un modelo " eterno y universal " ; por lo pronto,este modelo nos permite liberarnos de nuestra sociedad,no porque sea " la única mala o absolutamente mala,sino porque es la única de la que debíamos liberarnos: llegamos a estarlo en cuenta de los otros ".
Esta perspectiva universalista nos permite comprender mejor el sentido de lo que llamamos " progreso ".
En realidad," los hombres,siempre y en todas partes,han emprendido la misma tarea asignándose el mismo objeto " ; en el curso de la historia " sólo los medios han diferido ".
Esta perspectiva es,además,mucho más reconfortante: " Si los hombres se han empeñado en una tarea: la de hacer una sociedad buena para vivir,las fuerzas que han animado a nuestros antepasados aún están presentes en nosotros.
Nada ha sido jugado ; podemos retomarlo todo.
Lo que se hizo y se frustró puede ser rehecho ".
Como dice Rousseau," la edad de oro " no está detrás ni delante de nosotros," está en nosotros ".
36 La ambigüedad del esfuerzo humano aparece claramente también desde la vertiente religiosa.
Al decir de Lévi-Strauss," los hombres han hecho tres grandes tentativas religiosas para liberarse de la persecución de los muertos,de la malevolencia del más allá y de las angustias de la magia.
Separados por el intervalo aproximado de medio milenio,han concebido sucesivamente el budismo,el cristianismo y el Islam,y asombra que cada etapa,lejos de marcar un progreso sobre la precedente,muestre más bien un retroceso ".
En efecto,el budismo ha suprimido el más allá,a la vez que hacía la crítica más radical jamás hecha del más allá,a cuyo término se descubre el no sentido de los seres ; de ahí que el sabio budista se encierra en una disciplina " que anula el universo y se anula a sí misma como religión ".
El cristianismo,en cambio,cede al miedo y restablece el otro mundo," sus esperanzas,sus amenazas y su juicio final ".
Por fin,el Islam encadena ya ambos mundos: " El orden social se adorna con los prestigios del orden sobrenatural ; la política se vuelve teología ".
El Islam termina por infantilizar al hombre.
Ello viene a confirmar la intuición del etnógrafo ; hay que " remontarse siempre a las fuentes ".
Porque " el hombre sólo crea verdaderamente al comienzo ; en cualquier campo de que se trate,sólo el primer paso es íntegramente válido.
Los que siguen titubean y se arrepienten,se esmeran en recuperar palmo a palmo el territorio superado ".
En este sentido,el budismo realizó el descubrimiento fundamental,la " única presencia duradera " en la que se desvanece la distinción entre el sentido y la " ausencia de sentido ".
Sin embargo,la moral budista nos ofrece sólo una " fría alternativa ": el monasterio o la práctica de una virtud egoísta (por individualista).
El marxismo ha venido,según Lévi-Strauss,a culminar la solución del budismo,aunque a nivel diferente.
Porque " la injusticia,la miseria y el sufrimiento existen ; proporcionan un término mediador a esa elección.
No estamos solos y no depende de nosotros permanecer ciegos y sordos a los hombres o confesar la humanidad exclusivamente en nosotros mismos ".
La " crítica marxista " viene a esclarecer un aspecto de la " crítica budista " ; en efecto," como las creencias y las supersticiones se disuelven cuando se encaran las relaciones reales entre los hombres,la moral cede a la historia,las formas fluidas dan lugar a las estructuras y la creación a la nada " Y es que " la verdad está en una dilatación progresiva del sentido,pero en orden inverso y llevada hasta la explosión.
El antropólogo vive intensamente su contradicción,que es la contradicción de la humanidad: " ¿Para qué sirve actuar,si el pensamiento que guía la acción conduce al descubrimiento de la ausencia de sentido? ".
Ahora bien,tal descubrimiento hay que realizarlo personalmente y sólo nos es dado al final ; mientras," me debo a los hombres como me debo al conocimiento ".
No debo desconocer,sin embargo,los límites del esfuerzo humano: en definitiva," el mundo comenzó sin el hombre y terminará sin él ".
Los usos y las instituciones tienen sólo un valor relativo en una sociedad dada," el de permitir a la humanidad cumplir allí su papel ".
Es más,el esfuerzo del hombre parece condenado a " oponerse vanamente a una decadencia universal ",y lo que es más grave," aparece él mismo como una máquina,quizá más perfeccionada que las otras,que trabaja por la disgregación de un orden original y precipita una materia poderosamente organizada hacia una inercia siempre mayor,que un día será definitiva ".
El pacto es,por tanto,un acto único,a la vez moral y político,realizado En plena conciencia y libertad,sin la menor coacción,ya que toda forma de coacción,lo haría inmoral.
Tal fue la gran decisión que dio nacimiento al hombre social-moral.
Decisión que supone una mutación con la naturaleza del hombre,hasta " desnaturalizarlo ",como postula en Emilio.
Rousseau era perfectamente consciente del carácter normativo de su teoría sobre el contrato social ; de ahí que intentase en Nouvelle Heloise formular un modelo mucho más realista mediante la descripción de la " pequeña sociedad de Clarens " ; esta bella formulación muestra todavía con mayor claridad la tendencia russoniana a dar una solución moral a un problema político como el de la constitución de la sociedad civil,lo que constituye un precedente notable del reciente modelo propuesto por Rawls: se trata de un pequeño número de personas virtuosas,capaces de darse a sí mismas su regla,en las que su ser social se confunde con su ser moral: " Un pequeño número de personas dulces y tranquilas,unidas por necesidades mutuas y por una benevolencia recíproca,concurre,a través de diversos cuidados,a un fin común ".
42 Pero el modelo de Clarens no sólo muestra cómo Rousseau es incapaz de salir del ámbito de la utopía,sino que refleja nuevamente la ambigüedad con que el pensador ginebrino considera el estado social ; en efecto,Clarens es una sociedad idílica,en la que no hay técnicas ni propiedad,donde Rousseau afirma de paso que " la condición natural del hombre es cultivar la tierra y vivir de sus frutos ",43 e idealiza el estado de los campesinos " sin ayudarlos jamás a salir de él ".
Ahora bien,Clarens es también una idealización del estado de sociedad,en el que el cumplimiento de la regla es estricto,pese a que no es una asociación entre iguales,sino que su unión se asegura por un doble principio: " subordinación de los inferiores " y " concordia de los iguales ".
En todo caso,es la moralidad la que asegura y planifica las relaciones sociales.
En sus escritos más importantes,Kierkegaard ha insistido en una división tripartita de los estadios o modalidades concretas de la existencia.
Apenas puede ponerse en duda el carácter dialecticoevolutivo de tales estadios: estético,ético y religioso.
Sin embargo,el mismo Kierkegaard parece vacilar en su conceptualización: ¿los estadios son etapas o son esferas de la existencia? No se trata de una cuestión meramente retórica,aunque Kierkegaard utiliza casi siempre el término danés Stadium se observa de inmediato una ambigüedad semántica en el mismo,que en las obras más filosóficas parece decantarse en sentido de esfera existencial,mientras que en las más descriptivas lo hace en sentido de etapa existencial (La alternativa [Enten-Eller],Estadios en el camino de la vida).
Esta segunda es la interpretación que ha prevalecido comúnmente: los estadios se entienden como las sucesivas etapas del itinerario existencial y no como esferas autónomas de la existencia.
Y es indudable que en sus obras más populares Kierkegaard plantea los estadios existenciales como las etapas progresivas que el individuo debe recorrer en la constitución de su personalidad ; en efecto,lo religioso se presenta como el estadio final y plenificador del itinerario.
Sin embargo,en estos mismos escritos y,especialmente,en el Post-Scriptum,aparece otro sentido de los estadios en cuanto esferas o universos autónomos de existencia,definidos por un principio propio y dotados de estructura específica.
El mismo Kierkegaard utiliza ocasionalmente la expresión " esfera de existencia ".
Es más,en La repetición Constancio pasa directamente del estadio estético al religioso.
Y en los casos en que describe el itinerario completo de los tres estadios,Kierkegaard insiste en el carácter de " ruptura " que adopta el paso de un estadio al otro,de modo que el cambio de estadio presupone un cambio previo de individual Los elementos básicos.
En el estado actual de la filosofía de la ciencia,que se ha intentado esbozar en la Introducción,a cualquier intento de establecer un contexto de análisis para las ciencias se le imponen algunas condiciones.
La primera,que ese contexto sea válido para todas las ciencias,aun cuando haya sido establecido con referencia especial a alguna clase de ellas.
La segunda,que sea suficientemente amplio para acoger la diversidad de elementos que la historia de las ciencias y los proyectos de teorías integrales han subrayado convincentemente.
La tercera,que esté dotado de una operatividad interna bien definida,con el fin de evitar las clasificaciones ad hoc,es decir,que haga posible la reconstrucción con sus propios medios de las situaciones complicadas que puedan presentarse en el examen de las ciencias.
Estas son condiciones generales que deben ser satisfechas por el contexto de análisis propuesto.
Pero existen,además,condiciones particulares que deben cumplirse en la medida en que dicho contexto sea apto para reexponer los distintos tipos de ciencias y capaz de recuperar las caracterizaciones globales que de los mismos se ofrecen.
En la Introducción se pudo apreciar que las grandes concepciones de la ciencia,por una parte,y los proyectos de teorías integrales,por otra,apuntan a la existencia de una pluralidad de elementos que han sido alternativamente privilegiados por cada una de las distintas perspectivas y que las teorías integrales intentan reunir en unidad.
Ahora bien,pienso que es posible reducir razonablemente esa pluralidad al conjunto de tres tipos de elementos a los que se puede llamar genéricamente signos,objetos y sujetos - bien entendido,por otra parte,que existen diversas clases de cada uno de los tipos y que esta reducción no pretende eliminar esa complejidad,sino establecer un punto de partida manejable donde,por parafrasear negativamente el viejo dicho,los árboles dejen ver el bosque.
A estos efectos,es algo perfectamente conocido que existe una perspectiva que reúne los miembros de ese trío de una forma no accidental y se apoya en ellos para presentar las tres dimensiones disciplinares de una teoría.
Me refiero a la propuesta de Morris (1972) dirigida a la elaboración de una teoría general de los signos o semiótica,compuesta por tres disciplinas básicas,a saber,la sintaxis,la semántica y la pragmática.
En las propias palabras de Morris la cuestión queda así expresada.
En términos de 105 tres elementos (vehículo del signo,designar e intérprete que se asocian en la relación triádica de la seliosis,pueden extraerse para estudiarlas cierto número de otras relaciones,esta ver diádicas.
Se pueden estudiar las relaciones de 105 signos con 105 objetos a los que los signos pueden aplicarse.
Esta relación se llamará dimensión semántica de la semiosis (el estudio de esta relación se llamará semántica.
Pero el objeto de estudio puede ser también la relación de los signos con los intérpretes.
A esta relación se la llamará dimensión pragmática de la semiosis (y el estudio de esta dimensión se llamará pragmática (Dado que todos los signos están potencial o realmente relacionados con otros,resulta válido establecer una tercera dimensión de la semiosis coordinada con las otras dos (Esta tercera dimensión se denominará dimensión sintáctica de la semiosis.
Su estudio recibirá el nombre de sintaxis.
En esto es Morris el heredero,aunque algo infiel,de Peirce,quien había tenido la relación de semiosis por una relación triádica irreductible a relaciones diádicas,por lo que la llamaba una relación " genuina,es decir,que sus tres miembros están unidos entre sí por ella de una manera tal que no consiste en ningún complejo de relaciones diádicas " (Peirce 1955: 100 ; cfr.
Alvarez 1982 a).
Es ocioso decir que no constituye ninguna novedad traer a colación la semiótica de Morris.
Su utilidad reside,sin embargo,en el hecho de que resulta determinada en un marco más amplio que,debidamente explicitado,puede guiarnos en el propósito de establecer una contexto de análisis para las ciencias.
En relación con ella se establece en los apartados siguientes la extensión del contexto y se determina su operatividad.
2. Semiótica y extensión del contexto.
La semiótica de Morris parte de un conjunto de tres términos signos,objetos,sujetos que sirven de soporte a tres relaciones establecidas conforme a la restricción de que en ellas estén presentes los signos.
Ahora bien,esa misma terna puede ser utilizada sin restricciones,mediante la construcción del producto cartesiano del conjunto consigo mismo,es decir,K X K = KZ,que arroja como resultado un conjunto de nueve relaciones binarias que aparece en la tabla siguiente.
Las nueve relaciones anteriores incluyen las conversas de las relaciones de Morris,que éste no tomó en consideración en su proyecto.
En el caso de las relaciones sintácticas esta insuficiencia queda encubierta por el carácter homogéneo de dichas relaciones: se trata de relaciones entre términos de un mismo género,cuyas inversas son genéricamente iguales.
No ocurre lo mismo con las relaciones semánticas y pragmáticas.
Ambas deben considerarse como pares ordenados según el sentido en que se toman los términos que las soportan.
Así,son semánticas tanto las relaciones representativas (s,O) como las incorporativas (O,s).
Las primeras son las contempladas por Morris como relaciones semánticas sin más ; las segundas,omitidas en la consideración de Morris,tienen que ver con las condiciones de la materialización o incorporación de los signos.
Igualmente,son pragmáticas tanto las relaciones simbólicas (S,s),donde los sujetos utilizan alternativamente distintos signos para comunicarse,como las relaciones normativas (s,S),en que las conductas de los sujetos se modifican por efecto de las comunicaciones recibidas (órdenes,ruegos,patrones culturales,etc.) Hasta este punto las relaciones de K2 que contienen signos rectifican,completándolo,el planteamiento de Morris en el mismo marco semiótico en que fue propuesto.
Pero KZ contiene,además,otras relaciones que no contienen signos,a saber,las relaciones ónticas (0,0),sociales (S,S),técnicas (S,O) y restrictivas (0,0).
Estas relaciones que no presentan signos de modo inmediato,pero que pueden estar ellas mismas mediadas por signos o mediando entre relaciones que sí los contienen,indican que con la introducción de este conjunto se rebasa la perspectiva exclusivamente semiótica o semiológica de Morris,inclinada hacia un tipo de ciencias entre otras: se verá,hacia las ciencias de los signos J distintas de las humanas.
La extensión del contexto alcanza,pues,a los diversos tipos de ciencias,a pesar de haber sido determinada como el conjunto en el que se formaba,como un subconjunto propio,la extensión de la semiótica de Morris.
Por ello mismo satisface la primera condición exigida del contexto al inicio de este capítulo.
Un modo de ilustrar esta satisfacción consiste en hacer ver que el conjunto K2 da cabida a las tres grandes perspectivas que se asocian a las distintas ciencias: las pespectivas naturalista,simbólica y humanista.
Aunque la costumbre nos inclinaría a considerar estas grandes visiones con relación a las ciencias " humanas " (en un sentido meramente general,no en el preciso que se le atribuirá a esta expresión más adelante) en cuanto su enfoque ha sido objeto de intentos reductivos favorables a los puntos de vista naturalista y simbólico (Alvarez 1984 a),lo mismo puede decirse de las ciencias naturales cuando se prima respecto de ellas el aspecto formal o se consideran aceptables ciertas formas de antropomorfismo (en la Etología,por ejemplo,pero también cuando se habla en Cosmología del llamado principio antrópico),o de las ciencias de los signos cuando se priman aspectos sociales (sociologizaciones de diversa índole) o se favorecen aproximaciones neurológicas o conductistas.
Habida cuenta de este carácter general,es posible asociar la perspectiva naturalista a las relaciones que contienen objetos: ónticas,incorporativas,restrictivas,representativas y técnicas ; la simbólica a las relaciones que contienen signos: sintácticas,representativas,normativas,incorporativas,simbólicas ; la humanista a las relaciones que contienen sujetos: sociales,simbólicas,técnicas,restrictivas,normativas.
Se trata de tres subconjuntos de K2 que podrían llamarse respectivamente Pn Ps Ph en tanto que asociados a las perspectivas mencionadas.
1. Tránsito La filosofía de la biología es un género académico cada vez más conocido,pero no exento de problemas ocultos bajo una denominación habitual de la forma " filosofía de   ".
La reunión en ella de filosofía y biología puede entenderse bien como la reflexión filosófica (principalmente,metodológica) del biólogo profesional,bien como una incursión (principalmente,ontológica) del filósofo de oficio en el territorio acotado por el biólogo.
Aunque no se pueda superponer a esta dualidad la famosa distinción de Snow (1977) entre las dos culturas - las ciencias y las letras -,no es menos cierto que,en la práctica normal,la relación entre ambas perspectivas sigue siendo,al menos,problemática.
En el capítulo anterior se introdujo el concepto de nivel de resolución como un par conjugado de niveles objetivos ontológicamente fundado y metodológicamente establecido.
En este se intenta aumentar el " poder de resolución " de nuestro análisis,entrando más en detalle en un campo de conocimiento como es el considerado por las ciencias biológicas,tan diversas entre sí como la Etología y la Genética molecular.
Los puntos de vista ontológicos y metodológicos que convergen en el conceptO de nivel de resolución son atendidos aquí desde dos perspectivas complementarias en el conocimientO biológico y en la filosofía de la biología,a saber,las perspectivas estructural y procesual.
En la medida en que las ciencias biológicas se ejercitan en la actualidad bajo el paraguas teórico del programa de investigación constituído por la versión actualizada de la teoría de la evolución,el planteamiento final alcanza las versiones restringida y generalizada de ésta como pretendida teoría unificadora de los conocimientos biológicos.
2. Los dos caminos de la Biología La ontología de lo orgánico tiene un punto de partida privilegiado en el ser vivo individual,que se presenta como un objeto descriptible,como susceptible de una " fenomenologia ".
Este punto de partida contiene ya las indicaciones de dos vías de salida para abandonarlo.
Un camino ascendente lleva del individuo observable a los niveles poblacional y biosférico,mientras una vía descendente conduce del individuo a sus partes en las diversas escalas de la composición orgánica: celular,molecular,etc. El universo de lo orgánico se caracteriza,pues,por su estratificación y cada nivel debe contener la clave de un determinado tipo de disciplina biológica que halla en él su escala adecuada.
La misma fenomenología de lo orgánico comienza reconociendo que todo organismo presenta un doble aspecto.
Por una parte,cada organismo es una totalidad identificable por la composición de sus formas y,por la otra,es la sede de un conjunto de funciones coordinadas en diversas escalas (Hartmann 1964,Meyer 1967,Alvarez 1985).
Las disciplinas científicas que se ocupan en la descomposición o análisis de las partes orgánicas o funcionales de los organismos pueden recibir el nombre genérico de ciencias de la composición orgánica,cuya metodología ha caracterizado Kauffman (1976) con la expresión " explicación por articulación de las partes ".
Las ciencias de la composición orgánica recorren la gradación de niveles que va desde el individuo hasta las moléculas y en su tránsito explicativo operan regularmente en contextos en los cuales las propiedades de ciertos objetos o procesos se explican recurriendo a determinados componentes suyos,cuyas interacciones deben dar cuenta exhaustivamente de dicho propiedades.
Las ciencias de la composición orgánico podrían caracterizarse (Bueno 1978 c) como ciencias pratéticas,configuradas en torno a la idea de que sus campos de objetos están determinados por nexos de contiguidad entre sus elementos.
Frente a ellas se hallar las apotéticas,cuyos campos tienen sus términos vinculados por " distancias operativas " (Bueno 1978 c,Alvarez 1981 b,1983 a,1985,del Teso 1985).
La perspectiva analítica de las ciencias de la composición orgánica se apoya precisamente en el hecho de que los procesos de que trata tienen lugar en entornos contínuos o cuando menos contiguos.
La explicación analítica,en tanto que descomposición de las configuraciones observables,traduce,e incluso tiende a reducir,el nivel individual a los de sus componentes.
Pero,en la dirección contraria,la fenomenología de lo orgánico encuentra su rectificación interna y el fundamento de su superación.
Por una parte,los organismos no son meros conglomerados de funciones,meras máquinas químicas,ha sostenido,por ejemplo,Portmann,para quien los animales son entidades con despliegue (Selbstdarstellung) que se relacionan con el mundo a través de una interioridad (Grene 1974,véase el capítulo 5).
Los animales aparecen unos ante otros,percibiéndose entre sí,percepción que es una forma de relación a distancia.
la fenomenología de lo orgánico se muestra ahora como lo característico de las ciencias biológicas apotéticas,basadas en la relación de distancia operativa entre los términos de su campo.
El organismO individual,situado ante los demás,ha sido Superado e integrado en el dominio del estudio de la conducta.
En esa misma dirección Meyer (1967) sustituye al individuo de partida por el campo de comportamiento como unidad biológica inteligible.
Aunque el organismo es un sistema autocontenido,caracterizado por la autonomía,la invariancia y el equilibrio emergente,estas propiedades deben entenderse introduciendo el medio externo.
Así,el sistema biológico desborda sus dimensiones morfológicas y fisiológicas,proyectando sobre el medio una red de relaciones espacio-temporales (el campo de comportamiento) que se convierte en unidad biológica fundamental.
La fenomenología termina,pues,rectificando los individuos de que parte y determinando nuevas unidades que ya no son " fenómenos ",sino constructos (Alvarez 1985).
Tanto en una dirección como en la otra se busca establecer cuáles son las unidades fundamentales que hacen posible la explicación en las ciencias biológicas.
Cuando,además,se busca una escala de entidades a que puedan referirse todas las demás,se plantea entonces el problema de la escala o nivel de resolución de las ciencias biológicas.
3. Explicación por " articulación de las partes ".
Desde el punto de vista estructural que se analizará en este apartado,el problema del nivel de resolución suele hallar su respuesta con la determinación de un nivel en que puedan resolverse los restantes.
La resolución puede entenderse como reducción en sentido estricto.
Si es así,el tema se acerca a la clásica oposición entre el reduccionismo y el emergentismo.
Pero la oposición reduccionismo / emergentismo no es clara mientras no se distinga entre su sentido ontológico y su sentido metodológico.
Debe distinguirse entre la cuestión de la explicación biológica - la de si las explicaciones biológicas pueden reducirse o no a las explicaciones físico-químicas - de la que se plantea en relación con los fenómenos biológicos,a saber si éstos se reducen o no a los físico-químicos.
Incluso es posible distinguir tres aspectos de este mismo problema separando el reduccionismo ontológico no sólo del metodológico,sino también del epistemológico (Ayala 1985),aunque muchas veces no se distingue claramente entre lo epistemológico y lo metodológico,pero el confuso de ambos sí se mantiene bien separado de lo ontológico.
El emergentismo ha sido sostenido en la forma vitalista de Driesch,postulando un principio vital independiente,o atendiendo a la doble causalidad o determinación (del todo por las partes y de las partes por el todo) como han hecho en años más recientes Polanyi y Grene.
Driesch concluyó la necesidad de introducir ese principio vital independiente como el modo de explicar los resultados experimentales ; en concreto el hecho de que los embriones de erizo de mar dieran lugar a larvas normales,aunque de la mitad de tamaño normal,cuando se demediaba el embrión,y que también resultaran larvas normales cuando los embriones eran aplastados y retorcidos entre dos cristales (con la consiguiente traslocación de las células) (cfr.
Cassirer 1963).
Hoy se diría que Driesch introdujo un principio extraño para explicar la regulación que se manifiesta en los procesos estudiados (Taton 1973).
Más recientemente Polanyi (1976) ha argumentado que los organismos están sometidos a una doble legalidad,porque la estructura del organismo constituye una limitación para los procesos físico-quimicos por los cuales los órganos realizan sus funciones.
En un sentido análogo Grene (1974) distingue las partes como condiciones de existencia del todo,del todo como condición de explicación de las partes.
En este caso el todo juega un papel metodológico más que ontológico y es nuestra teoría la que está sometida a un doble control.
Ahora bien,la introducción de la oposición entre el todo y las partes en la perspectiva estructural conduce al análisis de la metodología de las ciencias de la composición orgánica como una explicación por articulación de las partes.
De hecho,la perspectiva analítica de las ciencias de la composición orgánica supone que los organismos y los fenómenos biológicos pueden descomponerse en unidades y subunidades pertenecientes a niveles progresivamente inferiores," teniendo cada subunidad un número razonable de propiedades " (Schoffeniels 1976: 37).
Por tanto,las ciencias de la composición orgánica hacen referencia a compuestos y componentes (todos y partes),al modo de tratar los compuestos metodológicamente en la conexión con sus componentes y a las explicaciones que pueden resultar de este punto de vista analítico.
Kauffman ha intentado caracterizar este modo de proceder contraponiendo las explicaciones por la articulación de las partes a otras en que se consideran los objetos como indivisibles (en general,las de las ciencias que tratan sus totalidades como continuos) Las características de la explicación biológica en las ciencias de la composición orgánica podrían resumirse,de acuerdo con Kauffman (1976: 246 - 247) en diez tesis semejantes a las que siguen: 1. Un organismo puede ser considerado como hacedor de innumerables cosas y puede ser descompuesto de innumerables maneras.
2. Dada una descripción adecuada que lo represente haciendo algo determinado,se toma esa descripción como punto de partida para descomponerlo en partes y procesos determinados,cuya articulación debe explicar causalmente su modo de ser.
3. Diferentes representaciones pueden conducir a diferentes descomposiciones.
4. Una descripción adecuada,que sirve de orientación a su descomposición conjugada,debe ir asociada a las condiciones suficientes para dicha descripción,que pueden dar lugar a la construcción de un modelo simbólico (cibernético) que muestre cómo se articulan los elementos simbólicos para lograr una versión simbólica del comportamiento descrito.
5. Puede usarse el modelo simbólico para busca el modelo causal isomorfo que muestre cómo s articulan las partes y procesos del sistema rea en la producción del funcionamiento descrito.
6. Puesto que puede existir más de un conjunto de condiciones suficientes para la descripción adecuada,puede construirse también más de u modelo simbólico.
7. Una descomposición exitosa (entre las posibles) conduce a una explicación de funcionamiento del sistema en términos de la articulación de las partes.
8. No sólo se usan las representaciones del funcionamiento del sistema para descomponerlo e partes,sino que también se emplea información acerca de las partes para construir nuevas representaciones de lo que hace el sistema.
9. Las descripciones de las partes y los procesos de una descomposición sólo tienen que ser compatibles con y no deducibles de las descripciones de las partes y los procesos de una descomposición diferente.
No tiene por qué existir una descomposición última,de forma que todas las descomposiciones se deduzcan de ella,aunque pueda haberla.
El enunciado de la tesis es una expresión cautelosa.
Realmente se sigue de la tesis 9,que expresa lo posible independencia y compatibilidad de las descomposiciones.
Se dirige principalmente contra la imagen confusa para la cual el organismo vive y todo lo que haga debe deducirse de su vivir,lo que equivale a decir que existe una descomposición de la vida,de la cual deben deducirse las demás descomposiciones.
Esta pretensión se basaría en el supuesto de que todo cuanto ocurre en un organismo es causalmente necesario para que el organismo viva.
" Ahora bien,esta pretensión es casi con toda seguridad o bien falsa,o una pretensión analítica disfrazada de pretensión empírica " (Kauffman 1976: 262).
Tradúzcase " vivir " por " adaptarse " y entonces la precuación de Kauffman puede dirigirse también contra el adaptacionismo extremo criticado por Gould y Lewontin (1983) bajo el nombre de " programa adaptacionista " (cfr.
Alvarez 1986 a,1987 b).
De todas formas,como Mayr (1988) ha precisado,el defecto no está en el programa adaptacionista,sino en su formulación dogmática con pretensiones de absoluta exhaustividad.
Las diez tesis de Kauffman son un intento de caracterizar el punto de vista analítico de las ciencias de la composición orgánica,en cuanto éstas parten de los organismos hacia sus partes y procesos.
Podría resumirse a grandes rasgos este punto de vista diciendo,en primer lugar,que una pluralidad de fenomenologías hace posible una pluralidad de análisis.
Los análisis que van del todo a las partes proceden en tres etapas: (a) determinación de las condiciones suficientes de las descripciones,(b) construcción de modelos simbólicos y causales,que resultan de incorporar en los primeros conocimientos positivos acerca de las entidades pertinentes,(c) selección del modelo causal adecuado,es decir,establecimiento de la explicación por la participación de una de las Partes.
los análisis que van del todo a las partes se complementan con síntesis que van de las partes al todo ; los conocimientos adquiridos acerca de las partes en el análisis pueden hacer rectificar la propia descomposición,en una especie de realimentación entre análisis y síntesis teniendo esta última valor de control.
Los análisis de un mismo punto de partida deben ser compatibles,aunque suceda que todos se reduzcan a uno de ellos: como afirma la tesis 10,no tiene por qué existir una descomposición última,aunque pueda haberla.
4. Holismo y atomismo La prevención de esta última afirmación es también precaución ante la oposición holismo / atomismo,emparentada con la anterior entre reduccionismo y emergentismo.
La versión fuerte del reduccionismo,el reduccionismo ontológico,coincidiría aspectualmente con el atomismo,es decir,con una doctrina ontológica,para la cual los todos se agotan en la composición de sus partes y,por tanto,no existen las propiedades emergentes que postulan los holistas.
En el ámbito del pensamiento biológico,la disputa atomismo / holismo se ha conocido con frecuencia como el debate entre mecanicismo y organicismo.
Encierto modo,el organicismo se presenta como el intento de salvar las contribuciones positivas,tanto del mecanicismo como del vitalismo,pero sin incurrir en la unilateralidad reduccionista del primero ni en el apriorismo metafísico del segundo.
Su inclinación fundamental consiste en oponer el concepto de totalidad al concepto de finalidad propuesto por los vitalistas y en privilegiar el todo frente a las partes en la consideración de los seres vivos (negación del mecanicismo),situándose en una trayectoria que tuvo su inicio en Kant y lleva hasta la actual teoría de los sistemas (Alvarez 1982 b).
Este énfasis en el concepto de totalidad convierte al organicismo en una forma de holismo.
el concepto de totalidad,doblemente entendido,proporciona el marco teórico para distinguir lo orgánico de lo inorgánico.
El doble entendimiento reside en la distinción entre totalidades resultantes y emergentes (Alexander,1966) o totalidades sumativas y constitutivas (Bertalannfy 1968).
Respectivamente,las primeras son las totalidades de tipo agregado,que son la mera " suma " de sus partes (por ejemplo,la resultante de un sistemas de fuerzas),mientras que las segundas no se agotan en la llamada " suma " de sus partes y presentan propiedades nuevas,emergentes con relación a las partes.
En verdad,la cuestión de fondo viene planteada por la elección de la perspectiva que se adopte respecto de lo orgánico.
Se puede seguir un punto de vista ontológico,afirmando que hay totalidades que son sumas de sus partes,frente a otras (entre ellas los organismos o,al menos,ciertos conjuntos de procesos orgánicos) que no se agotan en la suma de sus partes.
Alternativamente,se puede adoptar un punto de vista metodológico,que tiene que ver más bien con un enfoque de la cuestión proyectado desde los tipos de procedimientos de análisis y síntesis utilizados,y constituye,sin duda,una primera crítica al punto de vista ontológico.
En esta dirección se mueve la precaución de la tesis 10 de Kauffman,a saber,en la dirección de precisar que las partes en que se descomponen ciertas totalidades no pueden considerarse independientemente de los procedimientos analíticos que conducen a ellas.
En otras palabras,el problema que plantea la dictomía holismo / atomismo debe formularse en la conjunción de sus aspectos ontológico y metodológico.
En sentido análogo deben tomarse la precisiones conocidas que hace ya tiempo hizo al respecto Nagel,para quien la distinción entre totalidades que son y totalidades que no son sumas de partes es claramente relativa a cierto sistema teórico....
aunque una totalidad dada pueda no ser la suya de sus partes en relación con una determinada teoría,puede serlo,en cambio,con relación a otra.
Para un planteamiento semejante,afirmar que las propiedades globales de un organismo no sea la suma de las propiedades de sus partes,y que las primeras no puedan explicarse en términos físico-químicos,significa únicamente que en ese momento no se dispone de ningún sistema teórico del cual puedan derivarse enunciados sobre el comportamiento global del organismo.
Pero esto no es una imposibilidad de principio,sino mera insuficiencia de hecho.
La argumentación de Nagel,como tantas otras,remite la solución del problema al mañana,a la historia futura de las ciencias biológicas.
Casi treinta años después las ciencias biológicas se han desarrollado más que satisfactoria,extraordinariamente.
El problema,sin embargo,puede plantearse hoy de forma semejante,aunque,eso sí,con mucha más precisión.
5. Análisis y síntesis ; partes y todos Sobre la oposición holismo / atomismo,y recalcando la unidad indisoluble entre las bases ontológicas y los procedimientos metodológicos,desarrolló Bueno (1972) una distinción de los tipos de partes de los todos con relación a los procedimientos de análisis.
Para empezar,y esto importa subrayarlo en un libro metodológico,hace ver que la oposición holismo / atomismo es una distinción metodológica general,muy relacionada con la distinción clásica entre método analítico y sintético " (Bueno 1972: 328).
Si no se reconoce esto inicialmente,se corre el riesgo de incurrir en planteamientos metafísicos que afirman la realidad subsistente de las totalidades emergentes o el carácter exhaustivo de la composición de las partes.
Por el contrario,la perspectiva metodológica exige recordar que análisis y síntesis están en tal relación que se presuponen y se rectifican mutuamente.
Para clarificar este planteamiento puede ser de utilidad la distinción de Kant entre análisis y síntesis,tal como aparece en la Dissertatio de 1770,donde se asimilan los tránsitos de partes a todo (y de todo a partes) a la síntesis (y al análisis) cuantitativa (Kant 1961).
A los términos ' análisis " y " síntesis " se les atribuye comúnmente un doble significado A saber,la síntesis o es cualitativa,progreso en la serie de cosas subordinadas desde el principio o razón a lo fundado,o es cuantitativa,progreso en la serie de las cosas coordinadas desde una parte dada,mediante sus partes complementarias,al todo Del mismo modo,el análisis,tomado en su primer sentido,es el regreso desde lo fundado a su fundamento ; en el segundo sentido es el regreso desde el todo a sus partes posibles o Dediatas,a las partes de las partes,por esto no es división,sino subdivisión del compuesto dado.
Bueno (1972) introduce,además,las siguientes distinciones.
Las partes de un todo pueden dividirse,en primer lugar,en partes formales definidas como las partes que,en un análisis dado,conservan la forma del todo y partes materiales,definidas como las que no conservan la forma del todo.
Esta distinción le permite hacer las siguientes consideraciones acerca de la oposición holismo / atomismo.
Podría decirse que,analizado el todo en sus partes formales,el proceso de síntesis es posible,en la medida en que la forma del todo conservada en las partes permite la reconstrucción de aquél.
En cambio,cuando se a liza el todo en sus partes materiales,por no conservar éstas la forma del todo,la síntesis resulta imposible.
Siendo ello así,las totalidades resultarían ser la " suma " de sus partes formales,pero serían " algo más " que la " suma " de sus partes materiales,aunque " suma " no sea más que un concepto figurado que ocupa indebidamente el lugar del concepto de síntesis.
Realmente," la oposición entre totalidades atomísticas y totalidades holísticas no tiene sentido inmediato " (Bueno 1972: 334),sino que es una posición mediatizada por las operaciones de análisis y síntesis,respecto de las cuales se disocian las partes del todo en formales y materiales.
La distinción de Bueno es semejante a la distinción de Hobbes entre las partes de una cosa y las partes de su naturaleza (Alvarez 1984 c,1986 b),a las cuales en la edición inglesa llama constitutive causes.
La tesis de Hobbes es que sólo con relación a las partes de la naturaleza son realizables las síntesis que,precisamente,lo serán consecutivamente a los análisis que descompongan los todos en las partes de su naturaleza (por ejemplo,la descomposición de una trayectoria en sus componentes vectoriales y no en trozos de su figura aparente).
Los todos serían,en argumento hobbesiano," sumas " de las partes de su naturaleza,pero no de las partes de la cosa.
Dicho de otro modo,los todos son iguales a las " sumas " de sus partes con relación a los análisis que los descomponen en las partes de su naturaleza.
El acento pasa entonces a la idea de análisis adecuado,a saber,aquel que conduce a las partes de la naturaleza.
Por otro lado,además de la remisión de la tipología de las partes a la tipología de los análisis,la forma usual de verbalizar el tema de los todos y las partes se vale de término " suma " de una manera completamente desafortunada,porque significa casi cualquier forma de composición.
Curiosamente,hablar de totalidades como " sumas " de partes debería remitir a un contexto aritmético o algebraico donde " suma " es una operación con propiedades bien definidas.
No es extraño que,puestos a buscar un ejemplo donde tales expresiones no sean descabelladas,encontremos en el la teoría de números un caso de todos que son iguales a la suma (literalmente entendida) de sus partes (definidas con precisión).
8. La selección natural de los organismos La perspectiva procesual proporciona,consecuentemente,el contenido propio del nivel de resolución de las ciencias biológicas.
Pero,al hacerlo,no se limita a establecer como resolutiva,en última instancia,cierta escala de las ya dadas por establecidas en la perspectiva estructural.
Es decir,no afirma que el nivel de resolución esté constituído por la escala molecular,haciendo de ésta la " verdadera " escala biológica.
Más bien introduce la oposición polímeros duplicativos / organismos como nivel de resolución de las ciencias biológicas,siendo el primer extremo de la oposición subsumible,como el segundo,bajo el concepto genérico de " entidad duplicativa ",al que es aplicable el principio de la selección natural.
El nivel de resolución de las ciencias biológicas,así determinado en la conjunción de las perspectivas estructural y procesual,se configuraría en el cruce de los estratos o escalas con un componente " vertical " vinculante de los niveles fenomenológicos con un nivel infrafenomenológico,en virtud de los principios y las operaciones de la ciencia misma.
Con ello se restablecería la continuidad de lo físico y lo orgánico,determinándose así un ámbito que Ferrater Mora (1979) ha llamado " continuo físico-orgánico ".
hablar de un continuo físico-orgánico no equivale a sostener que las realides físicas sean también orgánicas,o siquiera suponer que poseen propiedades-funcionesN que,meranente desplegadas,dan origen a estructuras orgánicas.
Equivale simplemente a mantener: a) que la materia llamada inanimada es sede de actividades que,organizadas de ciertos nodos,dan lugar a reacciones químicas ; dadas ciertas condiciones y específicamente ciertos procesos de autoensamblaje,tienen lugar procesos orgánicos ; b) que los organismos son también entidades físicas con propiedades-funcionesN físicas,pero que están organizadas de acuerdo con otro sistema de propiedades funciones (El nivel orgánico es emergente!,de modo que lo físico,sin más,es una condición necesaria,pero no suficiente,para dar cuenta de las peculiaridades de los organismos,aunque sea una condición suficiente para que,en condiciones dadas,emerjan procesos orgánicos.
La continuidad de lo físico con lo orgánico se expresa en el curso de la producción de lo que se llama vida a partir de la materia inorgánica (Ferrater Mora 1979: 38391).
El punto de unión entre lo físico-químico y lo orgánico se halla en el origen de la vida,pero desde la consideración del desarrollo de las ciencias biológicas dicha continuidad se produce - teóricamente cuando el origen de la vida se convierte en objeto temático de una teoría adecuada.
Lo que Ferrater Mora expone como cierta estructura del mundo,se ha querido mostrar aquí a partir del funcionamiento interno de las ciencias biológicas con la noción de una teoría generalizada de la evolución biológica que,al aplicarse al origen de la vida,redefine el concepto de organismo bajo el aspecto de una " entidad duplicativa ",modificando,al mismo tiempo,el nivel de resolución de las ciencias biológicas,que incluye a partir de entonces la dualidad encubierta por aquel concepto.
El nivel de resolución de las ciencias biológicas ha cambiado con el tiempo y el reconocimiento de este cambio es posible solamente tras haber recorrido sus condiciones de aparición en las formulaciones estructurales y procesuales.
Por otra parte,que el nivel de resolución de una ciencia se presente no como mero estrato de la realidad,sino incluso como una oposición entre términos de escala diferente es cosa que la Historia de las ciencias atestigua.
Efectivamente,si se echa una ojeada a la química del siglo XIX - a la llamada Química clásica - se encuentra que sus dificultades no se solucionaron hasta que su nivel de resolución no quedó bien determinado La teoría atómica de Dalton podría resumirse a grandes rasgos de este modo: los elementos están constituídos por átomos ; los átomos de un mismo elemento son iguales en masa y en todas las demás cualidades ; los átomos de elementos distintos,tienen diferente masa y propiedades ; los compuestos se forman por la unión de átomos de los correspondientes elementos según relaciones numéricas sencillas.
Los " átomos " de un determinado compuesto son,a su vez,idénticos en masa y propiedades.
La teoría atómica de Dalton se presentó como explicación de una serie de regularidades observadas en las reacciones químicas,principalmente las formuladas por la ley de la conservación de la masa,de Lavoisier,por la ley de las proporciones definidas de Proust,por la ley de proporciones múltiples del propio Dalton y por la ley de las proporciones recíprocas de Richter-Berzelius.
Pero la teoría de Dalton no servía para explicar,tal como fue formulada,la ley de las relaciones volumétricas enteras de Gay-Lussac: " los volúmenes de los gases que entran en combinación y los gases que de ella resultan son pequeños múltiplos o submúltiplos los unos de los otros " (Renoirte 1968: 38).
Todo conducía a plantearse el problema que la teoría atómica de Dalton no podía resolver.
La reconciliación de la teoría atómica con la ley de Gay-Lussac tuvo lugar con la introducción del concepto de molécula como noción del componente último de los gases.
(Para la ambigüedad del término molécula en Avogadro,cfr.
Mieli 1947: 41).
La distinción entre átomo y molécula permite conciliar una hipótesis y unos resultados que aparentemente la contradecían.
Hipótesis: en volúmenes iguales de todos los gases,medidos en las mismas condiciones de presión y temperatura,existe igual número de partículas.
HeCHOS: los resultados,constatados como valores,de la ley de Gay-Lussac.
Sólo cuando por " partículas " se entiende " moléculas ",pueden conciliarse ambos extremos ; es decir,la hipótesis,cuantificada,se convierte en la constante de Avogadro,que establece el número de moléculas e un volumen molar.
Como finalmente aclaró Canni de las leyes de Gay-Lussac surge casi espontáneamente la hipótesis desarrollada por Avogadro (con tal de que no se haya fijado en la mente el prejuicio de que,mientras las moléculas de la sustancias compuestas pueden estar constituídas por distinto número de átomos,las de las diversas sustancias simples deben tener toda un átono.
Con ello,la Química clásica alcanzó su nivel de resolución en la escala doble de átomos y moléculas donde los primeros son las unidades que entran en las combinaciones y las segundas son las unidades de composición de los gases.
El nivel de resolución de la Química clásica consiste precisamente en la oposición átomos / moléculas,y en ese sentido no se identifica con ningún nivel del objeto,sino que viene dictado por las operaciones de la ciencia química.
Por ello,la Química clásica encuentra su nivel de resolución no en la escala de los átomos,sino en el par conjugado átomos / moléculas.
De igual modo,las ciencias biológicas no hallan su nivel de resolución en la escala molecular de los polímeros duplicativos,sino en el par conjugado polímeros duplicativos / organismos.
Así entendido? el concepto de nivel de resolución de las ciencias biológicas unifica las perspectivas estructural y procesual,permite valorar la extensión del campo de la teoría biológica y hace comprensible la redefinición de los objetos propios de la Biología.
Y todo ello desde el punto de vista que vincula la idea de vida con el doble proceso analítico-sintético en que se concreta su investigación,tal como históricamente se ha desarrollado.
El concepto de nivel de resolución se presenta,pues,como un concepto filosófico ontólogicamente fundado y metodológicamente establecido que,por estarlo y serlo,puede servir para esclarecer mejor las relaciones entre metodología y ontología (al respecto,véase el capítulo 5).
1. Una clasificación de las ciencias En el capitulo 1 se trató de las tres perspectiva que tienen relación con las ciencias y que son caracterizables en el contexto C por medio de subconjunto (de relaciones) de hechos.
Las tres perspectivas allí consideradas tienen una especial importancia para la filosofía de las ciencias humanas.
En primer lugar por que el tratamiento que se hizo de las tres perspectivas,que condujo a establecer que su representación conjuntista constituye un recubrimiento de h,sirve su vez para hacer un clasificación de las ciencias e tres grandes conjuntos disciplinares.
No es necesario hacer demasiado esfuerzo para asociar a la perspectiva naturalista el conjunto de la llamadas ciencias naturales ; a la perspectiva simbólica,las ciencias de los signos o,mejor aún,recogiendo la tradición terminológica de Peirce y Morris por otra parte,presente en un primer plano en este libro -,ciencias semióticas ; a la perspectiva humanista - aquella que se concreta en la atención preferente al hombre y a sus obras - las ciencias humanas.
En el caso de las ciencias humanas puede decirse que esas perspectivas - supuesto que las ciencias humanas tienen que ver por descontado con la llamad perspectiva " humanista " - ofrecen dos formas de reinterpretar las ciencias humanas en términos de los puntos de vista naturalista y simbólico.
Con relación a naturalismo,Lévi-Strauss (1978) ha defendido un acercamiento de las ciencias humanas a las naturales.
(...) en la medida en que las ciencias humanas logren hacer una obra auténticanente científica,debería ir atenuándose en ellas la distinción entre lo humano y lo natural (Lévi-Strauss 1918: 25).
Esta atenuación,sin embargo,no elimina el hecho de que las ciencias humanas se hayan constituído con vistas al estudio de lo humano.
Por muy vivo que sea el debate entre los partidarios del naturalismo y sus detractores,no ha de olvidarse que,al menos en su punto de partida,la referencia a los sujetos humanos debe mantenerse explícitamente.
Pero eso sí,también debe serlo la referencia a los objetos entre los cuales viven los hombres y cuya importancia recuerdan todos los naturalismos: el materialismo cultural,la sociobiología,etc. La tradición simbólica,por su parte,hace de las ciencias humanas conocimientos acerca de unos sujetos que se ajustan a la definición de Cassirer del hombre como animal simbólico,o a planteamientos como el de Duncan (1972),para quien el primer axioma de las ciencias sociales tiene la forma siguiente: La sociedad surge y continúa existiendo mediante la comunicación de símbolos significativos (Duncan 19: 4).
Harré (1982) ha intentado lograr una síntesis de las dimensiones objetiva y simbólica,distinguiendo un orden expresivo y un orden práctico.
Esa síntesis debe evitar los distintos reduccionismos naturalistas - socioeconomía,socioecología y sociobiología,en la terminología de Harré.
La afirmación de Harré,según la cual el orden expresivo es " analíticamente distinguible " del orden práctico,insiste una vez más en la necesidad de considerar,junto a los sujetos y los objetos,los signos como una tercera referencia obligada para un análisis de las ciencias humanas.
Ahora bien,asociación no es identidad.
Las ciencias naturales,semióticas y humanas se relacionan con las tres perspectivas a través de los conjuntos de relaciones que caracterizan a estas últimas.
La clasificación de las ciencias que se compone de esos tres tipos se formula introduciendo la idea de que las ciencias tienen todas principios en los que se basan sus teorías.
Esto supuesto,no es un mal criterio clasificar las ciencias según los tipos de principios en que se basan sus teorías.
Los tres conjuntos de relaciones asociados a las tres perspectivas ofrecen la posibilidad de tipificar los principios de las ciencias asociándolos a las distintas relaciones de h,de tal forma que los principios se identifiquen por la denominación de las relaciones.
Así,por ejemplo,podría decirse que las ciencias naturales son aquellas disciplinas científicas que tienen como principios algunos de los indicados por las relaciones del conjunto asociado a la perspectiva naturalista.
Otro tanto sería válido para los principios de las ciencias semióticas y el conjunto de relaciones de la perspectiva simbólica.
Finalmente,la misma relación estaría vigente entre los principios de las ciencias humanas y el conjunto de relaciones de la perspectiva humanista.
De acuerdo con esto: 1) Las ciencias naturales serían aquellas disciplinas científicas cuyos principios son de algunos de los tipos siguientes: ónticos,incorporativos.
restrictivos,técnicos y representativos.
2) Las ciencias semióticas serían aquellas disciplinas científicas cuyos principios son de algunos de los tipos siguientes: sintácticos,representativos,normativos,simbólicos e incorporativos.
3. Las ciencias humanas serían aquellas disciplinas científicas cuyos principios son de algunos de los tipos siguientes: sociales,técnicos,restrictivos y normativos.
Justamente en este punto,por la proximidad de la identificación de las ciencias humanas y la forma en que la misma ha tenido lugar en términos de distintos tipos de principios,es oportuno hacer un apunte sobre la distinción entre las ciencias sociales y las ciencias humanas.
La caracterización de las ciencias humanas que antecede permite especificar las ciencias sociales como aquellas ciencias humanas cuyos principios incluyen los sociales.
Esto lleva consigo el que no deban confundirse ni se deje a la ambigüedad el remedio de una falta de criterio de demarcación entre ciencias humanas y sociales.
En este sentido corrijo la denominación " ciencias humanas y / o sociales " empleada en mi versión anterior (Alvarez 1984 a) de este tema,dejando en su lugar " ciencias humanas ".
No corresponde a este capítulo desarrollar esta idea,pero sí es pertinente indicarla con claridad,porque los tipos de principios que caracterizan a las ciencias son los que sirven para establecer los subcontextos de C que abarcan su temática.
Sólo dos precisiones son deseables antes de tratar los subcontextos pertinentes para las ciencias humanas y hacer consideraciones metodológicas de orden general en torno a ellas.
La insistencia que se observa en este libro en el empleo del término " disciplina " para referirse a las ciencias busca indicar la escala adecuada en que situar las unidades científicas.
Hoy,cuando tanto se aboga por la interdisciplinariedadN,es oportuno recordar que la interdisciplinariedadN exige la existencia de disciplinas bien definidas.
La interdisciplinariedadN debe ser vista no como la característica de un cuerpo de conocimientos más o menos complicado (una supuesta " interdisciplina "),sino más bien como un conjunto de disponibilidades ofrecidas por diversas disciplinas y unificadas por el problema planteado,cuya solución se busca recurriendo a la convergencia interdisciplinar.
Aquí se sigue suponiendo que la es cala propia de las ciencias es la de las disciplinas.
Es conveniente una segunda puntualización relativa al hecho de que,suponiendo este modo de ver la nitidez de las disciplinas científicas,es decir,que unas no se confunden con otras,no deja sin respuesta,empero,la pregunta por las situaciones de solapamiento,los casos fronterizos,etc. El hecho de que los conjuntos de relaciones asociados a los tipos de ciencias no sean disyuntos dos a dos asegura que las tipos de disciplinas científicas no están desconectados.
Las relaciones que sirven de fundamento a los tipos de principios de las ciencias en general,y de las humanas en nuestro caso particular,proporcionan el contenido de los subcontextos determinantes y determinados de las mismas.
2. Subcontextos determinantes y determinados Las relaciones con predominio de los sujetos,a saber,las relaciones simbólicas (S,s) y las relaciones técnicas (S,O),constituyen la base de los subcontextos determinantes,en cuanto subordinan las relaciones que pueden formar con ellas y a su derecha un producto.
Las relaciones en que se da la subordinación de los sujetos,a saber,las relaciones normativas (s,S) y las relaciones restrictivas o ecológicas (O,S),constituyen la base de los subcontextos determinados,ya que estando en ellas los sujetos determinados,se subordinan a las relaciones que pueden formar con ellas y a su izquierda nuevas relaciones.
Para evitar alguna confusión que,como me consta,se ha producido en la lectura de una versión anterior (Alvarez 1984 a) de esta distinción,debo precisar que el carácter determinante o determinado a que me refiero en lo que sigue representa los extremos de una cuaterna que combina el carácter determinante o determinado de los sujetos en las relaciones.
La actitud más generalizada ante la metodología en los establecimientos universitarios es una mezcla de ambigüedad y desconfianza.
Se le concede una importancia desproporcionada,y más bien retórica,en ocasión de los trámites académicos iniciáticos - - los cuales suelen convertirse en objeto de peregrinación de casi todos a los santos lugares de los Kuhn,los Stegmuller y los Feyerabend,y en Domingo de Ramos del colega especializado - - ; vuelve a encontrarse uno con ella en ciertos momentos decisivos o críticos de las investigaciones en curso - - situaciones que obligan a configurar el propio punto de vista metodológico,y en las que no puede ayudar gran cosa el experto - - ; y acaba convirtiéndose casi siempre en objeto del buen humor de los más,conscientes siempre de que no es necesario un curso de metodología para aprender a poner el pie izquierdo delante del derecho y echarse a andar por los mundos de la investigación.
Así pues,la broma de Alexandr Zinoviev - - lógico,filósofo de la ciencia y metodólogo atípico él mismo - - de la que arranca esta reflexión acerca de la metodología y la filosofía de las ciencias parece suficientemente justificada al coincidir con lo que la mayoría tiene en la mente al respecto.
¿Y qué decir si la broma de Zinoviev hubiera que aplicarla al metodólogo de las ciencias sociales? Esta ambigüedad suele encontrarse también en los más respetados científicos.
Y no sólo en los científicos de la sociedad.
El más respetado de todos los científicos de nuestra época,Albert Einstein,escribió una vez que la ciencia sin epistemología es primitiva y confusa ; pero,en una célebre conferencia muchas veces citada,dijo al auditorio que conviene fijarse en lo que hacen los científicos,no en sus declaraciones sobre el método.
Esta ambigüedad - - incluida la ambigüedad de Einstein,que me parece más supuesta que real,cosa,en suma,de intérpretes positivistas malintencionados,que los hay - - empieza a aclararse un poco cuando tratamos de distinguir entre ' metodología ' y ' filosofía de la ciencia ' o ' epistemología '.
No estoy queriendo sugerir con esto que las desconfianzas de los más,sean ellos científicos de la naturaleza o de la sociedad,desaparecerían como por ensalmo al sustituir el término ' metodología ' por el de ' filosofía de la ciencia '.
Al contrario.
Una encuesta de las de andar por casa - - como tantas de las que se hacen diariamente - - mostraría sin lugar a dudas que tal sustitución de términos tiene como resultado un aumento de la desconfianza ; hasta es posible que la sustitución de términos revelara incluso que los más pasan de la desconfianza al desentendimiento,con el consiguiente aumento simultáneo del buen humor institucional globalmente considerado.
Pues en estos tiempos en que están a punto de abolirse las sospechas y los juicios de intención,todavía se espera algún resultado práctico de la reflexión metodológica,pero no se espera nada - - nada bueno,al menos - - de la filosofía,ni siquiera de la filosofía de la ciencia,que ha sido la rama más prestigiosa del viejo árbol durante las últimas décadas.
El más conocido de nuestros expertos en la teoría einsteiniana de la relatividad,Sánchez Ron,interesado él mismo en problemas teóricos de historia de la ciencia,manifestaba no hace muchos años,en el marco de un congreso académico interdisciplinar,este desentendimiento generalizado,que,por suerte,acaba en la broma,refiriéndose a los filósofos de la ciencia que han intentado hacer de Einstein " un filósofo ".
Querría añadir ahora,para complicar un poco más la aclaración sobre ' metodología ' y ' filosofía de la ciencia ',que en aquel contexto,en el que protesta de la orientación de una célebre antología de P. A. Schlipp sobre Einstein como científico y filósofo,Sánchez Ron recordaba oportunamente el viejo panfleto de Manuel Sacristán,escrito a mediados de los sesenta,acerca del lugar de la filosofía en los estudios superiores,donde se dice que la filosofía ha dejado de ser saber sustantivo,se critica muy duramente a la " filosofía licenciada " que entonces se practicaba en nuestras universidades y se Dropone ' como alternativa,la supresión de la licenciatura en filosofía y la creación de un instituto de filosofía para la reflexión y el intercambio de ideas sobre las prácticas científicas (entre otras).
Con ese recuerdo del viejo punto de vista de Sacristán,Sánchez Ron,entre la desconfianza y la crítica de los filósofos de profesión,pretende ahora llamar la atención sobre un hecho que pocas veces se tiene en cuenta,a saber: que casi toda la filosofía contemporánea de la ciencia ha sido reflexión de segundo grado acerca de las teorías de Einstein,Heisenberg,Bohr,Schrodinger y unos cuantos físicos (o biólogos) más ; y que un buen trozo de lo que hoy llamamos ' filosofía'es en gran parte consecuencia de la más amplia demanda de divulgación y vulgarización de las teorías científicas,inicialmente formuladas en términos incomprensibles para la mayoría de los mortales.
No estoy seguro del resultado que daría ahora una encuesta universitaria en facultades y escuelas científicas y experimentales sobre la ' filosofía ',entendida en esta acepción que me sugieren las consideraciones de Sánchez Ron.
Pues,dejando aparte ciertos aspectos sentimentales del caso - - que siempre cuentan - -,algo debe de estar pasando en los últimos tiempos como para que una reflexión del tipo de las aludidas por Sánchez Ron,la de Stephen Hawking sobre la historia del tiempo,se coloque durante meses entre los libros más vendidos en España (y el fenómeno es europeo).
Pero la indefinición del resultado de una encuesta así seguramente no depende sólo de la aparente contradicción entre el generalizado desprecio o desentendimiento respecto de la filosofía y la atracción que vuelve a sentirse hacia ciertas reflexiones filosóficas sobre el estado de la ciencia actual ; depende también de que no sería fácil para el encuestador - - ni para los encuestados - - establecer con claridad dónde termina el discurso científico y dónde empieza la reflexión filosófica en estos casos.
Contra lo que eufóricamente se ha creído durante décadas,siempre fue difícil establecer ese límite con precisión: lo era al leer a Galileo,a Kepler,a Copérnico,a Newton ; lo siguió siendo al leer a D'Alembert,a Liebig,a Du Bois-Reymond,a Poincaré ; se hizo aún difícil establecer el límite al leer a Einstein,a Heisenberg,a Bohr,a Schrodinger,a Eddington,a Jordan,a Fok ; y confirman ahora esta dificultad - - aunque ellos mismos saben que hay diferencia entre el trabajo del científico y el filosofar - - autores tan diferentes como el citado Hawking,o Pribram,o Prigogine,o Von Foerster,o Thom,o Lorenz,o Gould,o Lovelock,por no hablar de autores directamente relacionados con la economía,la sociología,las ciencias de la comunicación y la computación o las llamadas ciencias de la vida,de los sociobiólogos y de los psicólogos.
Todos esos casos - - y otros muchos que podrían citarse en la misma línea - - ponen de manifiesto que el ámbito de demarcación entre la ciencia contemporánea y el filosofar no es una frontera cerrada con exigencia de pasaportes y visados,sino más bien una membrana permeable con constante tránsito de flujos de un lado a otro.
Pues lo que el lector atento encontrará en Hawking o en Crick,en Thom o en Gould,en Lorenz,en Atlan o en Lovelock no es ni siquiera la separación didáctica tradicional que impone la clasificación de lo que se escribe e investiga en géneros definidos,o la aceptación de la compartimentación del saber que - - por motivos no sólo didácticos ni sólo metodológicos - - se ha impuesto en las universidades,sino que encontrará desde buen principio mezcla de géneros ; encontrará en ellos discusiones sobre la ciencia en general,sobre la ciencia contemporánea en particular,sobre la teoría general del método,sobre los métodos particulares aplicados a la investigación específica y sobre las implicaciones más amplias de los resultados alcanzados.
Confirma esto en gran manera aquella previsión de Manuel Sacristán en los años sesenta: cae la filosofía (licenciada),queda el filosofar.
Si ya entonces era impensable - - salvo como resto retórico - - el mantenimiento de la filosofía como sistema sustantivo,el filosofar al margen de la actividad científica o de otras prácticas,treinta años después el reconocimiento de tal realidad ha llegado por lo general a su institucionalización en la organización de los estudios.
Queda,pues,e incluso gana en interés,en todas partes,el filosofar a partir de los conceptos,problemas y resultados de las ciencias contemporáneos.
En un ambiente dominado por el positivismo,ese reconocimiento iba a veces acompañado de declaraciones vergonzantes: la desconfianza respecto de la filosofía sistemática y licenciada,respecto de la especulación en el sentido tradicional,obligaba a guardar las distancias y,por tanto,a denominar de otra manera la reflexión teórica del científico sobre su propia ciencia.
Pero con el tiempo el reconocimiento de que también los científicos hablan en prosa,es decir,filosofan,se ha hecho general.
Y con ello se ha impuesto la idea de que siempre hubo una filosofía de la ciencia de los científicos (si se me permite la redundancia).
Es más: poco a poco va ganando terreno la consideración de que esa es la verdadera y más productiva filosofía de la ciencia,aunque no sea la única.
Entre los varios motivos que hoy pueden aducirse en favor de esta consideración hay uno que me parece particularmente pertinente.
Se refiere precisamente a las insuficiencias de la filosofía licenciada de la ciencia y afecta a dos de las concepciones contemporáneos de la misma con más pretensiones a la hora de reconstruir la lógica y la estructura de las teorías científicas establecidas: el falsacionismo de Karl Popper y el estructuralismo de Suppes y Stegmuller.
Está todavía por hacer el estudio particularizado de la evolución de las opiniones de Popper en el debate sobre determinismo e indeterminismo generado por la interpretación de la mecánica cuántica por la Escuela de Copenhague.
Pero un simple vistazo comparativo a lo que Popper empezó diciendo en el texto de la primera edición de la Lógica de la investigación científica,a sus distintas versiones de la entrevista con Einstein en Princeton,y a lo que ha acabado diciendo en el " Postscriptum " a la Lógica editado por W. W. Bartley III,pone de manifiesto no sólo que tal evolución es una acomodación,oportunamente argumentada,del propio punto de vista filosófico a los cambios que iban produciéndose mientras tanto entre los físicos grandes de la época,cosa esta bastante habitual en las filosofías normativas de la ciencia,sino - - lo que es más notable - - cómo la propia reconstrucción de aquel camino intelectual va borrando (con la ayuda de W. W. Bartley III,desde luego) las huellas del inicial acuerdo con el determinismo de Einstein.
De donde se sigue que el postulado falsacionista,según el cual uno tiene que fabricar las más duras pruebas por las que hacer pasar las propias hipótesis,tampoco rige en este caso,cuando el afectado es el postulante.
Mayor es aún la insuficiencia de la otra gran construcción de la filosofía de la ciencia licenciada de los últimos tiempos,la concepción estructuralista de teorías.
Resulta que C. A. Truesdell,tal vez la mayor autoridad viva en el campo de la mecánica racional,ha mostrado que la reconstrucción de la mecánica llevada a cabo por los estructuralistas con la ayuda de la teoría de conjuntos de Bourbaki es un error especulativo de principio a fin.
En un ensayo escrito en 1980 - 1981 con el título de " Suppesian Stews ",e incluido luego en su importante libro An Idiot's Fugitive Essays on Science: Methods,Criticism,Training,Circumstances (Springer Verlag,Nueva York-Berlín,1984),Truesdell califica de " ficción " la reconstrucción de Suppes y Stegmuller e indica que gran parte de los errores de la misma se ha debido a una circunstancia que en principio podría ser considerada anecdótica: la tolerancia del especialista al permitir la publicación de un artículo especulativo en la línea estructuralista unos cuantos años antes.
Con razón ha comentado Mario Bunge (en Arbor,474,tomo CXXI,de junio de 1985) que este " guisado de Suppes " escrito por Clifford Truesdell es una " muestra demoledora de las insuficiencias de la metodología y de la filosofía de la ciencia de orientación estructuralista ".
Otra prueba más,en suma,de que - - como afirmó Einstein en una ocasión polémica - - el filosofar del científico sobre lo que él hace,sobre sus conceptos,métodos y resultados,tiene ante todo una justificación práctica: nadie va a saber mejor que él dónde le aprieta el zapato.
Tanto va ganando terreno esta consideración que conviene guardarse ya,o irse guardando,de la exageración correspondiente: de la misma manera que sólo los artistas y literatos han escrito cosas sensatas de filosofía del arte y crítica literaria,así también la única filosofía de la ciencia razonablemente aceptable es la que hacen los científicos.
Casi siempre es así,desde luego.
En algunos casos la reflexión filosófica gana cuando el poeta,el artista,el literato o el científico - - sea éste físico o economista,biólogo o sociólogo,cosmólogo o teórico de la política - - le cuenta sus cosas (sus problemas,sus dudas metafísicas,la forma en que procedió para llegar a tal o cual descubrimiento) a otro que está dispuesto a dedicarle,a él y a sus problemas teóricos,un buen trozo de su vida reflexiva.
Todavía no hay mucha experiencia sobre esta forma de relación,sobre el posible diálogo entre el científico y el amigo del saber,porque la época de la ciencia institucionalizada,particularmente en lo que se refiere a las ciencias sociales,no ha hecho más que empezar.
Pero tal vez ciertos ejemplos excelsos tomados del campo de la literatura,en el que existe más experiencia,ayuden a pensar con más precisión en estas cosas.
Queda,pues,el filosofar,decíamos: la reflexión sobre la estructura de las teorías,los supuestos en que apoyar las mismas,la introducción de conceptos,la precisión en el uso de éstos,el papel de la metáfora en la ciencia,la función de las analogías,el vínculo entre observación y teoría,la relación entre proposiciones de hecho,previsiones y prescripciones,el tipo de explicación más adecuado en los distintos campos de investigación,la fiabilidad de las regularidades legaliformes o con carácter de ley,el vínculo entre teoría y realidad... De eso trata,o intenta tratar,la filosofía de la ciencia institucionalizada.
Sólo que - - y con esto empieza a aclararse el panorama,espero - - ese tipo de preocupaciones y la tarea que de ellas brota no coincide ya,o coincide cada vez menos,con las preocupaciones y tareas del metodólogo.
II Efectivamente: mientras el término ' método ' fue utilizado en una acepción muy general (en la de " camino a través del cual se llega a un objetivo o meta teórica ",como se decía hace tiempo),apenas podía diferenciarse entre la reflexión del individuo que se dedicaba a la teoría general del método y la ocupación del científico que se detenía a pensar sobre los presupuestos de la teoría en cuyo marco estaba trabajando,o la del filósofo de la ciencia que se ocupaba de la reconstrucción racional de las teorías científicas desde los campos de la lógica y la semántica.
Pero a medida que el término ' método ' va adquiriendo una acepción más restringida,hasta quedar identificado - - como ocurre hoy habitualmente - - con las técnicas específicas de las investigaciones particularizadas,el objeto de estudio del metodólogo se aparta,de forma sensible,de las preocupaciones que aún se mantienen en el filosofar.
Filosofía de la ciencia y metodología empiezan a recorrer caminos distintos,y sus practicantes a ocuparse de cosas diferentes: en un caso,probablemente,a mejorar los procedimientos normados,cuantificados,formalizados y exactificados de uso común en el análisis reductivo de tal o cual parcela del mundo natural o social ; en el otro,a tareas como las que acaban de mencionarse en el párrafo anterior,a relacionar y discutir supuestos teóricos que aparecen en distintas disciplinas,a analizar y descubrir vinculaciones entre las ecuaciones y los conceptos del sentido común,a estudiar las implicaciones,efectos o consecuencias más generales de las hipótesis y de las teorías establecidas.
No está dicho que ambos caminos tengan que cristalizar institucionalmente en departamentos,asignaturas y programas universitarios separados.
Pues el interés más bien técnico por los métodos de investigación y la reflexión teórica acerca de los supuestos,conceptos básicos y resultados de las teorías no sólo no están reñidos en absoluto,sino que caben perfectamente en el programa de actividades de una determinada ciencia y aún de un grupo o conjunto de ciencias.
Así ha sido durante siglos y así sigue siendo por lo general en lo que respecta a muchas ciencias,incluyendo algunas de las que hasta hace poco eran calificadas de " duras ".
Pero hay también una doble tendencia histórica que juega a favor de la separación y del distanciamiento entre el filosofar y las preocupaciones básicas del metodólogo de hoy en día.
En primer lugar,el proceso acelerado de división técnica del trabajo en todos los ámbitos,desde la producción material a la producción simbólica.
Y,en segundo lugar,las implicaciones institucionales que desde el siglo pasado empezaron a tener los debates sobre el método.
Con esto último quiero decir que una nueva acepción del término ' método ' está revelando la existencia de un campo de estudios nuevo y está,a su vez,implicando - - por la profundización de la división técnica del trabajo intelectual y por la tendencia a la institucionalización de la fragmentación de los saberes - - el reconocimiento formal de otra área de conocimiento naciente.
El rótulo ' métodos y técnicas de investigación ' al lado del más antiguo de ' metodología ' resume plásticamente la situación.
Con independencia de lo que se piense respecto de la proliferación de áreas de conocimiento por fragmentación y subdivisión de las existentes,hay que reconocer que las dos cosas - - la vieja metodología identificada con la filosofía de la ciencia y la no tan vieja ocupación con los procedimientos técnicos de investigación - - pueden caber en los mismos módulos departamentales,pero difícilmente caben en las mismas cabezas.
Cabían todavía en las cabezas de los padres fundadores de las ciencias sociales porque todos ellos - - Comte,Marx,Durkheim,Weber y los demás - - operaban con un concepto amplio y oscilante de ' método '.
La dedicación actual a los métodos y técnicas formales específicos de determinadas disciplinas,o compartidos por un conjunto de ellas,obliga a una especialización cada vez mayor,que casa mal con la dedicación al filosofar.
Naturalmente,hay excepciones.
Pero las excepciones cuentan poco en estas cosas.
Lo que más cuenta es el predominio de " tipos de mentalidad ",como decía Schumpeter,o de " visiones del mundo constantemente repetidas ",como quiere ahora Gould,que fundan las dedicaciones y permiten establecer determinadas afinidades electivas,también en estas cosas del método.
De creer a Schumpeter,esos dos tipos de mentalidad no son fácilmente congeniables: unos disfrutan con todos los matices de los procesos históricos,de las estructuras culturales y de los procesos individuales que tienen que ver con el descubrimiento científico,aspiran a la perfección en el conocimiento de lo general y del detalle cualitativo ; otros prefieren,en cambio,el teorema nítido a cualquier otra cosa de este mundo,o la perfección técnico-formal.
La utilidad de los unos y de los otros se da por supuesta,como el valor en el viejo servicio militar.
Y,cuando se baja a las concreciones,tampoco es difícil de justificar la existencia de dos enfoques metodológicos diferenciados,el filosófico y el técnico.
Pues si se admite que ' método ' ha pasado a significar " sucesión normada de operaciones de naturaleza sistemática cada vez más formalizadas y exactificadas ",hay que admitir también con ello que quienes se dedican a las cosas del método en este sentido restringido trabajen cada vez más en aspectos particulares de la lógica,de la matemática aplicada,de la estadística,de la computación o de la cibernética.
Menos justificada está,en cambio,la réplica ocurrente del filósofo o del sociólogo que pregunta retóricamente qué tiene que ver esta dedicación a los " métodos y técnicas " de ahora con la reflexión metodológica de los clásicos,fueran éstos de la ciencia de la naturaleza o de la ciencia de la sociedad.
Pues la respuesta esperada - - " nada,naturalmente " - - sólo serviría para constatar,una vez más,el paso del tiempo.
Y,una vez constatado,es previsible que los dos " tipos de mentalidad " vuelvan a funcionar,para afirmar unos que " cualquier tiempo pasado fue mejor " y otros que " no es posible regresar al pasado ".
Bergamín inventó una vez un magnífico truco para desarmar a los filósofos sistematizadores del dicho poético de Jorge Manrique.
Ese truco consiste en negar que pueda decirse con propiedad que el tiempo pasado " fue " mejor sustituyendo la forma verbal por el presente " es ",de manera que la metafísica aserción se ve corregida por el reconocimiento de la añorante subjetividad del que lo dice: cualquier tiempo pasado es mejor,visto desde este presente que no nos gusta.
Lo que en nuestro caso equivale a la invitación a inventar un argumento mejor en favor de la otra metodología,de la metodología filosófica,de la que practicaron Comte,Marx,en cierto sentido Durkheim y,desde luego,Weber.
Ese argumento existe.
Levanta uno ligeramente la vista hacia las estanterías más próximas y encuentra con facilidad reflexiones de hoy que continúan aquella tradición filosófico-metodológiA.
Por ejemplo,Habermas (La lógica de las ciencias sociales) ; o,por poner otro ejemplo,Hans Lenk (Entre la epistemología y la ciencia social): dos ensayos recientemente publicados en castellano y editados hace muy pocos años en Alemania.
En ellos encontramos un elenco de temas clásicos,conectados muy estrechamente con problemas y preocupaciones que ya ocuparon a los clásicos de la sociología (o de la macrosociología).
Se dirá tal vez que los temas y las preguntas de la lógica de Habermas y la epistemología de Lenk son,precisamente,muy alemanes,característicos de una tradición cultural en la que ha cuajado poco la sociología empírica.
A cuya objeción hay que reconocer una pizca de razón.
Las tradiciones nacionales,en efecto,siguen jugando su papel en la oscilación de los conceptos y esta oscilación cuenta a su vez para la delimitación de los temas y la enumeración de los problemas considerados importantes.
Philosophy of Science,Wissenschaftstheorie,Épistémologie dicen aproximadamente la misma cosa,pero a veces no cubren exactamente los mismos temas,porque la science,la epistéme y la wissenschaft han tenido que reducir por consenso ciertas diferencias históricas de nota.
Pero que la parte de razón de aquella objeción es pequeña queda plausiblemente argumentado levantando los ojos otra vez hacia los libros que,en cualquier biblioteca más o menos especializada,acompañarán a Habermas y a Lenk.
De temas parecidos trataba,por ejemplo,K. R. Popper en su Lógica de las ciencias sociales,tan discutida por los " sociólogos " alemanes.
Con los temas y las preocupaciones de los clásicos enlaza P. L. Berger en La reinterpretación de la sociología.
Y muy próximo a ellos está la Filosofía de la economía de C. Dyke,o la otra filosofía de la economía,la de Serge-Christophe Kolm,o la antología preparada por Hahn y Hollis sobre filosofía y teoría económica,o la metodología de la economía de Blaug,o las reflexiones de Katouzian,o el Tractatus sociológico-filosóficW de Gellner,o las más recientes consideraciones de Gould sobre la naturalización de la epistemología.
Todavía la Lógica de la ciencia en la sociología,de Wallace,y muchas de las cosas de Lazarsfeld y de Boudon enlazan con temas de Durkheim y de Weber o recuerdan preocupaciones de Marx.
Al llegar ahí,sin embargo,no queda más remedio que sistematizar y empezar a distinguir.
Históricamente la cuestión del método,el debate sobre el método en las ciencias sociales,ha estado relacionada con una de estas tres cosas: 1) la afirmación del programa,el punto de vista o la concepción del mundo en cuyo marco,o desde los cuales,hacer ciencia ; 2) la institucionalización de la sociología y su diferenciación académica respecto de otras disciplinas próximas ; y 3) la preocupación por la objetividad,la neutralidad,la responsabilidad moral y la libertad de los científicos sociales.
Para Marx ' método ' es sustancialmente programa y concepción del mundo ; para Durkheim ' método ' es sobre todo procedimiento que permite diferenciar lo que hace el sociólogo de lo que hacían sus colegas filósofos,psicólogos e historiadores ; para Weber ' método ' es,más que ninguna otra cosa,objetividad y responsabilidad moral del economista-sociólogo-N en una época cultural que,como él mismo dijo,ha comido ya del árbol de la ciencia y pretende,por tanto,mantener el equilibrio entre los valores cognitivos y los valores morales.
Entre estos tres parámetros - - programa o punto de vista,necesidades de la institucionalización diferenciadora y aspiración al ideal de la desvinculación axiológica - - se ha movido y sigue moviéndose hasta ahora la cuestión del método en el campo de las ciencias sociales.
La novedad más importante desde la aportación de Max Weber,que es cronológicamente la última de las tres,es la tendencia cada vez más acentuada a romper con la vieja clasificación entre ciencias duras (o ciencias propiamente dichas) y ciencias blandas (o protociencias),una clasificación que arranca de la división establecida por Windelband entre ciencias nomológicas y ciencias idiográficas,todavía restablecida por K. R. Popper en su mentada lógica de las ciencias sociales.
Marx no tuvo todavía el complejo del científico social que se ve en la obligación de justificar el estatuto epistemológico de su disciplina ; por algún tiempo creyó que llegaría el día en que no habría más que una sola ciencia,la ciencia de la Historia,y con los años - - y el descubrimiento de Darwin - - tendió a acentuar el naturalismo y,parcialmente,el positivismo del propio punto de vista.
Pero ya Durkheim y,sobre todo,Weber tuvieron que lidiar con el complejo que producía en la comunidad el fisicalismo y el biologismo.
Hay,claro está,otros ejemplos posibles ; pero estos tres son tan paradigmáticos,tan significativos,que podemos limitarnos a ellos por el momento,al menos a los efectos de esta introducción.
Para decir en seguida que hubo al menos un rasgo compartido,aunque no explicitado: a los tres les interesaba la cuestión del método por sí misma (desde un punto filosófico,más general,a Marx y a Weber ; en relación íntima con los problemas específicos de la sociología,a Durkheim),pero también por otra cosa.
En la correspondencia de Marx,el problema del método de El capital aparece como algo obsesivo,pero el propio Marx escribió muy poco sobre cuestiones metodológicas y una parte de lo que escribió ni siquiera llegó a publicarlo.
El fragmento más largo sobre el método de Marx no lo escribió él,sino Engels.
Tal vez por eso desde entonces no ha dejado de fluir el manantial de la producción literaria sobre el método marxista.
En lo que hace a la preocupación metodológica de Marx se olvidan por lo general dos cosas.
Primero,que su obsesión era fundamentalmente literaria o,como se ha dicho alguna vez," artística ".
A Marx le preocupaba básicamente el método de exposición,la forma de exponer articuladamente su punto de vista y lo que consideraba su descubrimiento científico,las leyes de desarrollo de la sociedad capitalista.
La dialéctica es,ante todo,eso: método de exposición del conocimiento científico-social logrado.
Por ello al lector que no está dispuesto a entrar en ese juego,esto es,que no acepta el que se digan juntas y al mismo tiempo las cosas que uno piensa sobre el mundo y los descubrimientos científicos objetivamente logrados,la dialéctica le parece siempre mera reduplicación,y suele considerarla innecesaria.
Pero todavía hay una segunda evidencia en la consideración marxiana del método que suele olvidarse,a saber: que la acepción dominante en ella es " herramienta práctica " desde el punto de vista político-social.
¿Cómo entender si no que un ' método ' haya de producir " terror " en toda una clase social,al decir del propio Marx en uno de los epílogos al Capital? Librada del misterio reverencial que muchas veces la ha acompañado,la cuestión del método en Marx puede resumirse así: afirmación del punto de vista desde el cual se hace el análisis + programa + elección de la mejor herramienta filosófica-teórica existente en la época (a juicio,claro está,del propio Marx) para la exposición de los logros científicos.
Esta es,por otra parte,la versión que dio Engels del asunto cuando Marx le pidió que reseñara su Contribución a la crítica de la economía política.
También Durkheim usó el término ' método ' con acepciones distintas,particularmente con dos,que adelantan ya las actuales: como procedimiento téorico general observable en todas aquellas disciplinas que han entrado en la senda de la ciencia (esto es,como estrategia de las investigaciones científicas) y como conjunto de técnicas más o menos particularizadas para alcanzar al objeto propio de cada una de las disciplinas.
Las reglas del método sociológico son,como se ha dicho muchas veces,un muestrario de ambigüedades y contradicciones en este sentido,tal que,sin embargo,arroja mucha luz sobre el tema que de verdad interesaba a su autor,el de afirmar el estatuto científico de la sociología mostrando,por una parte,que ésta había dejado de ser una rama de la filosofía general y sugiriendo,por otra,que sus métodos,aunque provisionales,eran ya distintos de los de las disciplinas con las que solía asimilársela por entonces (la historia,la economía,la psicología).
La prueba de que lo que está en juego no es sólo la cuestión del método es fácil de hacer también en este caso.
Y sin necesidad de recurrir a documentos adicionales: todo lector de Las reglas del método sociológico se da cuenta,desde el prólogo mismo,de que las diferencias entre el enfoque sociológico y el psicológico han sido exageradas retóricamente,de forma que la argumentación se hace inconcluyente a cada paso.
Me referiré sólo a una de las operaciones lingüísticas a las que Emile Durkheim tuvo que acudir en este acto fundacional de la sociología institucionalizada.
Está en el capítulo V,dedicado a las reglas relativas a la explicación de los hechos sociales.
Pero la comparación entre dos situaciones tan alejadas en el tiempo y aun el uso de la metáfora de Kant hacen también al caso en otro sentido.
Pues justamente cuando mayores parecían ser los logros de la razón tecnocientífica (hasta el punto de que se había hecho habitual hablar de la nueva revolución científica,' ° científico-técnica o industrial ") la consideración de que la ciencia no posee estructura particular alguna,o la fuerza provocativa con que se afirmaba que no hay método que valga ni racionalidad científica a la que acudir como guía para las investigaciones,no sólo echaban por tierra matices y distingos filosóficos de paciente elaboración,sino que además abrían el camino a la más sonada crisis de legitimación de la ciencia que ha conocido este siglo.
Hay que advertir que la deconstrucción epistemológica del edificio bien construido y tan sólidamente ubicado ha coincidido en el tiempo con las nuevas recriminaciones morales a la potencialidad destructiva de la ciencia misma en acto (o tal vez ha sido una consecuencia temporal de ellas: este es un punto que habrá que aclarar),aunque ambas cosas no se hicieran siempre con el mismo talante ni con los mismos objetivos.
De tal coincidencia procede,en cualquier caso,el nuevo escepticismo que se impone y los nuevos romanticismos en lo que hace a la consideración filosófica de la ciencia.
Y de ahí también el que la propia filosofía de la ciencia sea vista a veces como una actividad parasitaria,ya no en el sentido del parásito inofensivo y hasta socialmente útil de las ironías tradicionales,sino,más negativamente,como parásito colaboracionista.
Esto no quiere decir,desde luego,que las décadas anteriores no hayan producido trabajos de demolición del edificio bien construido similares o comparables al que consumó Feyerabend en su panfleto contra el método.
Otras tradiciones más especulativas que la analítica y con convicciones menos fuertes respecto de la posibilidad de establecer con precisión el método de los científicos y de las ciencias siguieron,aunque marginalmente,sendas más o menos decididamente antirracionalistas que tienen sus orígenes en las filosofías-de-la-vidaN (en la acepción técnica que este rótulo ha llegado a tener para los historiadores de la filosofía) de los años veinte y treinta de este siglo.
Lo nuevo - - y lo que permite traer a colación aquí el paso de Kant - - es que una vez más la tarea de deconstrucción para ver de qué están fabricados los cimientos se hace con el mismo instrumental teórico y en la misma tradición que con tanta paciencia había construido el edificio.
Ya la imagen misma que (en la versión de Besteiros) usaba Kant 12 impulsa a subrayar esta novedad que representa el desmontar un modelo con las mismas categorías y conceptos con que fue diseñado ; y,una vez subrayada la novedad,a distinguir tal tarea del mero propósito demoledor del modelo de racionalidad científica que durante los mismos años se ha superpuesto y con el que algunos autores tienden todavía a confundirlo.
Decía Kant:... Pero,precisamente,no es algo insólito el que después de mucho estudiar una ciencia,cuando se piensa con admiración lo mucho que se ha avanzado en ella,se le ocurra a alguien preguntar si tal ciencia es posible y,en general,cómo es posible.
Pues la razón humana es tan constructiva que,con frecuencia,después de acabada la torre la ha derribado de nuevo para ver si el cimiento mismo está bien fabricado.
Nunca es demasiado tarde para hacerse racional y sabio,pero es tanto más difícil poner el conocimiento en camino cuanto más tarde éste llega.
Los progresos logrados durante los últimos doscientos años en la construcción y reconstrucción de edificios permiten ampliar ahora la imagen de Kant: no es lo mismo demoler,echar abajo el edificio en el menor lapso de tiempo posible,como lo hacen las empresas dedicadas a derribos,para volver a construir en el solar desde la superficie plana,que deconstruirlo para reconstruir a partir de el,con la intención de rehabilitarlo conservando lo que fue estructura fundamental del mismo,reforzando sus cimientos con nuevos materiales (o simplemente manteniendo su fachada sólo para dar la apariencia de que el edificio sigue siendo el mismo).
Aunque a la mirada puntual pueda parecérselo en un momento dado - - y sin otras informaciones - -,no es lo mismo dinamitar el viejo edificio,despreocupándose de lo que fueron sus cimientos y estructura,que numerar cada una de sus piedras para restaurar el conjunto y volver a levantarlo más sólidamente en el lugar en que estuvo (o,también,para trasladarlo a otro sitio si,por las razones que fuere,así se considerara más conveniente).
El resultado de esta última operación de desmantelamiento cuidadoso o deconstrucción de lo que había,hecha con la intención de restaurar y rehabilitar,se parece bastante,una vez logrado,a la vieja superación dialéctica,al sobrealzar conservando,mientras que,por el contrario,la demolición sin más del edificio no sólo lo deshace o derriba sino que también lo arruina consumando la cosa,por tanto,sin conservación alguna,sin resto de lo que fuera el antiguo edificio.
Sin embargo,como ambas operaciones,referidas a los modelos de ciencia y método científico propios de la concepción heredada,fueron propuestas casi simultáneamente desde mediada la década de los sesenta y hasta coincidieron,como tareas en acto,durante buena parte de los setenta,la razón crítica tardó en establecer esta distinción que ahora,con el paso del tiempo,resulta ya fácil de adoptar.
Mientras ambas operaciones aparecían como propuestas,o estaban en curso,la persistente tendencia a explicarlo todo con categorías dicotómicas orientó a historiadores,sociólogos y filósofos de la ciencia.
De tal orientación,en parte reductiva y en parte todavía limitada por la imposibilidad de juzgar acerca del proceso en su conjunto,salió una panorámica que,con diferentes matices,acentuaba la idea de la acción / reacción,subrayaba el enfrentamiento bipolar o tomaba nota de la enésima repetición de una controversia muy reiterada entre dos grandes concepciones del mundo.
Tal panorámica - - para seguir con el lenguaje de Kant - - se deja resumir bien así: de un lado el " sueño dogmático " del normativismo a ultranza,representado ahora por un complejo ideológico en el que entraban filosofía analítica,neopositivismo,empirismo lógico y racionalismo ; de otro lado,la censura de la razón dogmática,la nueva desesperación del escepticismo,otra vez orientada a bajar los humos de la arrogancia,y representada en esta oportunidad por otro complejo,naciente éste,en el que parecían coincidir y entenderse de manera tácita los partidarios de una cultura a la contra,los precoces madrugadores despertados del mencionado sueño dogmático y los ancianos defensores humanistas de la cultura de la crisis: en suma,apolíneos y dionisíacos,como los calificó Holton,' enfrentados de nuevo.
Ya entonces empezaba a ser evidente,no obstante,que al poner nombres y apellidos a los rótulos o complejos,al tratar de concretar éstos,las coincidencias resultaban menos plausibles,las finalidades de cada uno de los grupos menos definidas y la panorámica misma,por consiguiente,menos veraz que vistosa.
Pues ¿de verdad tenían mucho que ver entre ellos Theodore Roszak,T. S. Kuhn,P. K. Feyerabend,E. Morin y K. Pribram,por citar unos cuantos nombres siempre mencionados en tal contexto? ¿Acaso les era aplicable por igual a éstos y a los partidarios de un concepto trágicopesimista de la tecnociencia contemporánea la hoffnungslosigkeit kantiana,la desesperación del escéptico? Y,en lo que hace a la otra parte,¿coincidieron en compartir la vieja trotz,la obstinada arrogancia de los soñadores dogmáticos,personas tan diferentes como Carnap,Neurath,Reichenbach,Popper y Nagel,por mencionar a algunos de los otros? ¿No habían empezado estos últimos su vida como filósofos combatiendo precisamente el dogmatismo y declarándose críticos ellos mismos? La evolución de T. S. Kuhn desde la publicación de La estructura de las revoluciones científicas,la reconstrucción histórica del papel que jugaron cada uno de los miembros del Círculo de Viena,y el reconocimiento - - a partir de esos mismos estudios - - de que habían sido precisamente algunos de los acusados de dogmatismo quienes años atrás,inspirándose en David Hume,trataron de establecer una nueva razón crítica,acabó de romper el esquema dicotómico y de complicar la panorámica.
De manera que,ya en la década de los ochenta,no pocos historiadores,sociólogos y filósofos de la ciencia reconocen,por una parte,que no había motivo para tanto ruido acerca de las " revoluciones " en filosofía de la ciencia,' 4 y,por otra parte,que existe una cierta continuidad entre el nuevo escepticismo y la actitud precursora de algunos de los filósofos que contribuyeron a construir el viejo edificio.
Continuidad por lo menos en un punto: lejos de pensar el escepticismo moderno como lugar de paso y descanso de la razón para recuperarse de su sueño dogmático,unos y otros niegan - - con mayor o menor fuerza,eso sí - - que la razón crítica tenga que seguir aspirando a la vollinger gewissheit,a la certeza completa,como pretendía Kant.
En ese sentido hay que reconocer que fue Karl Popper quien propuso considerar como hipótesis,en una acepción positiva,toda teoría científica en competición acerca de la cual hemos de manifestar nuestra preferencia,y que fue también él quien más insistió tal vez,durante los años treinta y cuarenta,sobre la inevitable incertidumbre de nuestros conocimientos adquiridos por vía inductiva,lo cual equivale a implicar todos o casi todos los conocimientos de importancia para la vida de los seres humanos.
De manera que quienes hace algunos años identificaron el fin del sueño dogmático de la filosofía de la ciencia con el ocaso del dogmatismo popperiano se equivocaban de tema: el dogmatismo de Popper no hay que buscarlo en su epistemología sino en la forma de argumentar el ideario político-social.
La estimación apresurada o la falta de una perspectiva suficiente respecto de la trayectoria que ha seguido la filosofía de la ciencia después de la segunda guerra mundial tuvo como consecuencia el que,hasta hace relativamente poco,mucho texto de epistemología - - y aún más cuando se trataba de filosofía de la ciencia social - - arrancara de,o se demorara en,la consideración de la confusión reinante.
No hay duda de que la confusión existía realmente.
Pues,dado que no siempre se ha logrado distinguir con precisión entre tradición analítica e ideología neopositivista,la crisis de la filosofía de la ciencia del período clásico se interpretaba (y aún se interpreta en ocasiones) como una liquidación por derribo del conjunto de aquella tradición y no sólo como el final de una forma determinada de positivismo.
Algo parecido ha ocurrido,por cierto,con otra de las corrientes contemporáneas particularmente interesadas en el problema del método,esto es,con la tradición marxista,en cuyo caso la crisis de las escuelas cientificistas de los años sesenta - - la althusseriana y la dellavolpiana - - ha sido interpretada por extensión como una " crisis general del marxismo " o de la dialéctica marxista.
Quien quiera divertirse un rato a costa de las exageraciones de Dicha interpretación obliga a volver de nuevo la vista sobre lo que fue el edificio bien construido de la filosofía de la ciencia en los años cuarenta y cincuenta de este siglo.
La mayor parte de los manuales e introducciones escritos en esos años compartía al menos los siguientes rasgos: 1. Establecimiento de una línea de demarcación clara entre ciencia y metafísica,ciencia y especulación,ciencia y conocimiento ordinario.
La línea de demarcación no depende del objeto de la disciplina de que se trata sino exclusivamente del método,esto es,de la forma de abordar el objeto o de la manera de resolver los problemas planteados en una determinada parcela del conocimiento.
En tal sentido,ciencia es sustancialmente conocimiento obtenido de manera hipotético-deductiva.
Todo lo demás son aproximaciones cognoscitivas,especulación o poesía,pseudociencia o protociencia.
2. Delimitación de los elementos y momentos básicos del método científico como un conjunto de reglas que deben seguirse en cada caso y en cada disciplina.
Esta configuración implica la tesis de la unidad del método y se matiza distinguiendo entre método general - - de obligado cumplimiento en toda disciplina que aspire a ser ciencia - - y métodos particulares o técnicas diferenciadas en función del objeto de estudio.
3. Distinción clara y tajante entre un contexto de descubrimiento y un contexto de validación o justificación de teorías.
De acuerdo con ella,no hay ni (hablando con propiedad) puede haber un método de descubrimiento de teorías o de captación de datos,pues este es un contexto opinable,condicionado por factores psicológicos y sociológicos acerca del cual no vale la pena discutir (o si la vale,no en el marco de la metodología y la epistemología).
Método en sentido propio es,por tanto,aquel conjunto de operaciones teóricas,lógico-epistemológicaN,que permiten validar o justificar las teorías científicas.
4. Distinción,igualmente clara,entre ciencia como proceso y ciencia como producto.
La ciencia entendida como proceso conducente al descubrimiento de regularidades,principios o leyes en un ámbito determinado es objeto de la historia (y secundariamente de la psicología y de la sociología).
La ciencia entendida como producto acabado o logrado,intersubjetivamente aceptado (o sea,para entendernos,la ciencia de los manuales o conocimiento científico ya adquirido) es objeto de la filosofía de la ciencia.
Lo que interesa,pues,en la consideración teórica de la ciencia es comprender la estructura de las teorías científicas ya formuladas,dado que esto - - y no la psicología o la sociología de la ciencia - -,es lo que,en última instancia,permite distinguir en todo momento entre una teoría propiamente dicha y la mera palabrería,las metáforas y las analogías.
5. Del punto de vista anterior se hace seguir la necesidad de un afinamiento del conocimiento de la estructura formal de las teorías al objeto de aclarar la relación existente entre observación de hechos,formulación de hipótesis y establecimiento de teorías en sentido propio.
Por teoría científica se entiende un conjunto de enunciados sistemáticamente relacionados que incluye alguna generalización del tipo de una ley y que ha de ser empíricamente contrastable.
La teoría tendrá tanta más potencia explicativa y será por lo general tanto más atendible cuanto más axiomatizada esté.
6. Piezas esenciales del conocimiento científico son la explicación y la predicción.
Por tanto,es tarea de la filosofía de la ciencia aclarar qué se ha de entender por explicación de hechos,conductas,comportamientos o acontecimientos,así como delimitar los tipos de explicación que pueden considerarse nomológico-deductivosN y distinguirlos de aquellos otros que no son sino bosquejos explicativos o aproximaciones.
Teniendo en cuenta que la predicción tiene la misma forma lógica (invertida) que la explicación científica,la tarea de la filosofía de la ciencia se complementa en este caso diferenciando con claridad entre predicción,prognosis,pronóstico v profecía.
Pasemos al detalle.
Un programa clásico de filosofía de la ciencia inspirado en los principios anteriores tendrá que empezar por diferenciar el conocimiento científico del conocimiento ordinario para,en función de los rasgos característicos que hayan sido establecidos como propios de la ciencia,aclarar ciertas preocupaciones muy comunes compartidas por filósofos,científicos y la opinión pública en general.
Por ejemplo,si tenemos criterios seguros para distinguir sobre lo que es ciencia de verdad y lo que es pseudociencia o conocimiento que se presenta como científico sin serlo.
O,por poner otro ejemplo,si los mismos criterios que nos han permitido diferenciar entre ciencia y conocimiento ordinario,por una parte,y entre ciencia y pseudociencia,por otra,son útiles también para decidir acerca de la superioridad epistemológica de las ciencias positivas sobre otras formas de conocimiento.
Tales ejemplos representan preocupaciones menos triviales de lo que pueda parecer a primera vista,puesto que el prestigio social logrado por la ciencia en este siglo (y en la cultura euro-americana) es tal que casi toda colección o conjunto de conocimientos relativamente ordenados sobre algo tiende a presentarse como " científico " e incluso algunas disciplinas ampliamente difundidas - - como la astrología o la parapsicología - - afirman en ocasiones su aspiración a lograr un conocimiento mejor,más profundo o más valioso,que el que proporcionan las ciencias establecidas.
Históricamente una pretensión parecida la han manifestado ciertos sistemas filosóficos,según los cuales cabría una ciencia de esencias,con carácter global o totalizador,distinta y mejor que las ciencias positivas cuyo universo de discurso queda limitado,como es notorio,a aspectos siempre parciales de la realidad,a consecuencia de la voluntaria modestia con que dichas ciencias encaran esta última.
A pesar del tiempo transcurrido desde aquella pretensión histórica,ni siquiera de esta última preocupación,tan relacionada con la vieja disputa entre ciencia y filosofía,ciencia y metafísica,puede decirse hoy en día con verdad que sea ya un asunto pasado o anacrónico: la pugna entre el concepto anglofrancés de ciencia (science) y la germánica ciencia de esencias o ciencia Sustancial (' Wissenschaft '),pugna tan característica del siglo xlx,reaparece una y otra vez,con formas distintas,en relación con los debates acerca de una ciencia contemplativa y global,esto es,sobre la necesidad o no de un punto de vista generalizador que evite la compartimentación excesiva de los saberes positivos.
En el coloquio internacional de filosofía de la ciencia organizado por el Bedford College en 1965,Karl Popper reconoció que la distinción kuhniana entre " ciencia normal " y ciencia extraordinaria o " revolucionaria " reflejaba un hecho real,empíricamente observable a lo largo de la historia de la ciencia.
La discusión,por tanto,no debía centrarse,según él,en la interpretación de procesos de los cuales hay acuerdo,sino más bien en la visión que r s Kuhn se había formado de la normalidad de la ciencia o,mejor aún,de los científicos que actúan normalmente.
Popper,que siempre tuvo una idea cuasirreligiosa y hasta teológica de la actividad científica - - elaborada,sin duda,a partir de algunos ejemplos de científicos verdaderamente grandes y,además,representativos de un momento excepcionalmente crítico en la historia de la física - -.
no negó en ningún momento que ciertos científicos se comportaran habitualmente como Kuhn decía que se comportaban en tiempo de normalidad ; prefirió compadecerles.
Y lo hizo,con mucha ironía,argumentando que,contra las apariencias,la panorámica kuhniana de las comunidades científicas era mucho más conservadora que la que podía desprenderse de la concepción clásica,y en particular de la expuesta en su Logik treinta años antes.
Algo de eso hay.
La descripción kuhniana de las comunidades científicas en épocas de normalidad - - argumentaba Popper presenta al científico medio como un individuo más bien acrítico.
dispuesto a aceptar sin mayores complicaciones el dogma teórico° dominante y sólo sensible a los cambios revolucionarios cuando va los otros se han declarado también dispuestos a admitirlos,o cuando la nueva teoría parece ponerse de moda,etc. Una situación en suma,lamentable,que hay que atribuir a los defectos de la enseñanza superior universitaria,la cual está favoreciendo en los últimoS tiempos la difusión de la ciencia aplicada.
Pues lo que Kuhn ha llamado " ciencia normal " sería una síntesis de las características propias de la ciencia aplicada,de la ingeniería y de la tecnología,mientras que los valores del científico " puro " siguen siendo otros,máS en consonancia con los que la tradición atribuyó al período heroico Hasta ahí Popper.
De ser realmente como la pinta Kuhn - - concluye Popper en su intervención londinense - - esta " ciencia normal ",hecha por científicos tan oportunistas,sería sumamente peligrosa ; pero,por suerte,la normalidad histórica es otra: " Pocos de los científicos de quienes la historia guarda memoria fueron " científicos normales " en el sentido de Kuhn ".
80 Queda así planteada una discrepancia real acerca de la normalidad científica.
Pero - - esto es importante - - al plantear la discrepancia el propio Popper estaba aceptando también jugar en el terreno de juego del adversario,puesto que la clarificación de aquello que realmente sea la normalidad científica sólo podrá llevarse a cabo en términos históricos y sociológicos.
El ejemplo utilizado por Karl Popper en aquella ocasión para objetar la verosimilitud del corte establecido por Kuhn entre " ciencia normal " y " ciencia revolucionaria " es ilustrativo.
¿Era Darwin antes de la publicación de El origen de les especies un científico " normal " que se convirtió en " revolucionario " al día siguiente de la publicación de aquella obra sustancial del pensamiento científico moderno? Por retórica que la pregunta sea es evidente que está apuntando a la necesidad de matizar la distinción.
Además,el esquema utilizado por Kuhn objeta Popper - - tal vez pueda funcionar como reconstrUCCión de lo históricamente ocurrido en astronomía,que dicho sea de paso fue el campo de estudios principal del autor de La esencia de las revoluciones científicas,pero no es adecuado cuando el mito de referencia es la teoría de la materia o la evolución de las ciencias biológicas.
En efecto,la boutade sobre el comportamiento de Darwin y la ilusión a las diferentes vías seguidas por la teoría evolucionista de la materia en comparación con la astronomía,probablemente,obligan a pensar mejor la distinción entre normalidad y revolución al hablar de teorías científicas,esto es,a reflexionar con más detalle sobre la dialéctica de la continuidad y la discontinuidad en la ciencia o,si se prefiere,a elaborar una teoría que dé cuenta tanto del consenso como de la discrepancia en las comunidades científicas.
8 ' Pero,aceptada la corrección o el matiz,resulta todavía más evidente que no podrá seguir manteniéndose un concepto normativo de ciencia y de método basado en una idea de normalidad supuesta ahistóricamente.
Nótese que nadie,o casi nadie,discute los rasgos o características de la ciencia extraordinaria y del científico revolucionario.
De manera que para soslayar algunos de los equívocos a los que dio lugar la discusión de la obra de T. S. Kuhn es menester distinguir desde el principio dos aspectos de la discusión que en la intervención de Popper aparecían mezclados.
Primero: si el esquema kuhniano sobre el alternarse de " normalidad " y " revolución " en la historia de la ciencia es aplicable,en general,al conjunto de las ciencias,o si - - como parece sugerir Popper - - se halla condicionado por la deformación profesional del historiador que se ha dedicado preferentemente a la historia de la astronomía y por consideraciones sociológicas relativas al presente de las comunidades científicas.
Segundo: si la aceptación de la " normalidad " de la ciencia como teoría normativa del conocimiento científico no será un paso atrás - - " conservador ",como se ha dicho - -,en comparación con el verificacionismo y con el falsacionismo de las décadas anteriores,al favorecer los comportamientos menos imaginativos de los científicos individualmente considerados.
En lo referente a este segundo punto,Karl Popper y sus seguidores han hecho algo más que sugerir.
Han afirmado que para la investigación del asunto central - - la lógica de la ciencia,la estrategia científica,la validación de teorías - - el historiador de la ciencia no cuenta,y que el cambio de tema,la inflexión " historicista ",tiene el riesgo de que se vuelva a recaer en el " relativismo histórico ".
El Mito del Marco General,introducido de nuevo por el relativismo histórico ha sido siempre - - dice este argumento - - " el baluarte central del irracionalismo ".
F2 La estructura de las revoluciones científicas tendría que ser interpretada,desde este punto de vista popperiano,como un regreso al irracionalismo.
Otra vez el recuerdo de David Hume y del escepticismo moderno como punto de partida de la sinrazón,por tanto.
¿Qué hay de verdad en esta interpretación popperiana del punto de vista de Kuhn? Al historiador o al sociólogo interesado en la evolución del pensamiento contemporáneo y en la influencia de éste en lo que suele llamarse la imaginación colectiva tal vez no le cueste demasiado trabajo reseguir una línea de pasos que unen lo que Holton llamaba la tentación dionisíaca con el relativismo historicista de las últimas décadas,y ambas cosas con el multiplicarse de las manifestaciones irracionales en este fin de siglo.
Así,por ejemplo,de la idea de la " normalidad " de las comunidades científicas que trazó T. S. Kuhn se pasa fácilmente a la idea del científico " oportunista " de Feyerabend y de ésta al " todo está permitido " (no sólo en el campo del conocimiento científico,que al fin y al cabo se valora ya secundariamente,sino en todos o casi todos los campos).
Del " todo está permitido " también puede pasarse con facilidad a la indistinción radical entre ciencia y cualquier otro tipo de conocimiento (como,por ejemplo,la poesía o la mística).
Desde ahí a la equiparación entre la microfísica o la astrofísica contemporáneas Y las distintas místicas tradicionales el paso es todavía más pequeño.
Y ha sido dado,además,con la ayuda de algunos físicos vivos.
Adviértase no es esta una requisitoria contra la mística como forma específica y extraordinaria de conocimiento,sino sólo una consideración acerca de la facilidad con la cual se sigue produciendo todavía hoy la retirada hacia el misterio y lo enigmático.

