El socialista cántabro Jaime Blanco ha provocado un pequeño terremoto nacional debido a una iniciativa que,en principio,no debería tener consecuencias políticas más allá del ámbito autonómico.
Su objetivo es sacar Cantabria del impasse a que está sometida con el gobierno de Juan Hormaechea,que teniendo un respaldo minoritario en el Parlamento (8 diputados de 39) no es capaz ni de presentar los presupuestos del 94,ni de gestionar las inversiones que necesita la Comunidad.
La reacción del Partido Popular,e incluso la de los dirigentes nacionales del Partido Socialista,ha sido,sin embargo,negativa.
El propio Felipe González ha rechazado la moción de censura presentada por su partido,señalando que sólo es posible llevarla adelante si es apoyada por el PP.
Este,por su parte,ha llegado a amenazar - - por boca de su secretario general,Francisco Alvarez Cascos - - con la ruptura del diálogo sobre el impulso democrático en el caso de que Hormaechea sea desbancado merced al apoyo de alguno de los cuatro tránsfugas del PP que forman parte del parlamento autonómico.
El PP invoca el fantasma del transfuguismo para sustentar su rechazo a la moción,recordando el caso de Gomáriz,el procurador ex PP que entregó el gobierno aragonés al PSOE.
Pero la situación es muy diferente y mucho más compleja.
El PP se presentó a las elecciones con una candidatura distinta a la de Hormaechea y transmitió a sus electores que," por dignidad ",no iba a apoyar a éste para conseguir la presidencia.
Finalmente lo hizo.
Si ahora diputados populares o ex populares echan a Hormaechea estarán cumpliendo aquello que prometieron a los ciudadanos y que en su día fue olvidado por intereses de los dirigentes nacionales del partido.
Además,hay un factor adicional que no debe olvidarse: el centro derecha cántabro está plagado de tránsfugas.
Si tal calificativo merecen los cuatro diputados de la Unión por Cantabria (UxC),también sería adecuado para alguno de los que hoy forman el PP - - ahora este partido cuenta con 9 diputados cuando en los comicios sólo sacó 6 - -,y aún más para el propio presidente Hormaechea y sus huestes: tras ganar las elecciones con las siglas de la UPCA,disolvió esta formación y se integró en el PP ; posteriormente,abandonó este partido y resucitó la UPCA.
Ante un panorama tan revuelto,lo verdaderamente importante es dotar a Cantabria de un gobierno digno y estable en lugar de dejar " pudrir " la situación como pretende el PP.
Si Hormaechea sigue en el poder,la región se paralizará envuelta en el escándalo.
La solución más lógica hubiera sido reconstruir el centro derecha marginando al caudillo de la UPCA.
Como esto no ha sido posible,la opción que representa Blanco,aun desafiando a su secretario general,es legítima y supone una salida menos mala que dejar las cosas como están.
Si Aznar tiene otra alternativa,que la presente.
De no hacerlo,estará perjudicando a Cantabria y alentando la tesis de quienes sospechan que tras su parálisis esconde el temor a que Hormaechea juegue alguna baza oculta contra él.
El Gobierno mexicano ha sido el primer sorprendido por la fuerza y la organización de la rebelión en el Estado de Chiapas.
En dos días,centenares de campesinos,en su mayoría indígenas,se hicieron con el control de cinco ciudades,secuestraron a un general y tres ganaderos,y tuvieron en jaque a miles de soldados.
Los rebeldes,bautizados con el nombre de Ejército Zapatista de Liberación Nacional (desconocido hasta ahora),resisten aún en varias de las ciudades conquistadas a un Ejército muy superior en hombres y en armas.
El número de muertos se acerca al centenar.
La lejanía del Estado - - a 1.500 kilómetros de Ciudad de México - -,sus pésimas comunicaciones y el oscurantismo oficial de un Gobierno que hasta ayer mismo negaba la existencia de grupos armados no facilitan respuestas a las muchas interrogantes que plantea la rebelión de los " zapatistas ".
Ni siquiera el número de los rebeldes está claro.
Oficialmente se habla de 200,pero la prensa juega con cifras que van de 600 a 15.000.
El líder rebelde " comandante Marcos " asegura que sus hombres se han estado entrenando desde hace muchos años.
La situación en que viven los indígenas ha creado un caldo de cultivo propicio para la insurrección.
Basta recordar los motivos que provocaron la marcha de hace dos anos de millares de campesinos indígenas de Chiapas a la capital federal: exigir agua potable,el cese de la represión de la Policía y el Ejército (las Fuerzas de Seguridad son meros asalariados de los ganaderos y terratenientes),y poder incluir a sus hijos en el Registro Civil,lo que se les ha venido negando desde siempre.
Su explotación y marginación sigue siendo brutal,aunque leyes recientes hayan autorizado la entrada de los indígenas en las ciudades o que puedan caminar por las aceras,algo que también tuvieron prohibido durante decenios.
La explotación se ha hecho más visible a medida que las reformas económicas del presidente Salinas han ido profundizando la brecha entre ricos y pobres en el país,dejando a uno de cada dos ciudadanos por debajo del umbral de la pobreza.
Si la rebelión de los " zapatistas " se hubiera producido antes de la desaparición de la URSS,Salinas se habría visto casi " forzado " a aplastar " la amenaza comunista ".
En la actual situación Salinas hace lo que puede para no mancharse de sangre ; el hecho de que haya aceptado la mediación de la Iglesia Católica es una señal esperanzadora pero cualquier juicio a priori resulta arriesgado,pues dentro de la Iglesia mexicana debe distinguirse la cúpula - - conservadora y cómplice de la semidictadura y de sus abusos - - y muchos de los párrocos.
Si la mediación se deja en manos del obispo de San Cristóbal,Samuel Ruiz,firme defensor de los indígenas y de la teología de la liberación,será posible un acuerdo rápido y el fin del derramamiento de sangre.
Si,como pretendía ayer algún cardenal,Monseñor Ruiz es destituido y la mediación se deja en manos de otros obispos todavía puede correr mucha más sangre.
La pantomima de ayer fue de las que hacen época: el ministro del Interior,Antonio Asunción,agradeciendo a Rafael Vera que haya accedido a seguir en la Secretaría de Estado para la Seguridad a lo largo de estas últimas semanas y admitiendo su renuncia con un pesar sólo mitigado por el feliz arribo al Ministerio del nuevo delegado del Plan Nacional contra la Droga,Baltasar Garzón.
Quien quiera tragarse semejante cuento,allá él.
La cuestión es muy otra.
El problema es que el acoplamiento del delegado Baltasar Garzón en el organigrama de Interior implica un desajuste de la estructura funcional del Ministerio al que un responsable como Rafael Vera - - responsable en toda la extensión de la palabra - - no podía avenirse en modo alguno.
Al compartimentar la defensa de la seguridad ciudadana,independizando un capítulo tan multiforme y ramificado como es el tráfico de droga,se crea un campo abonado para la existencia de un permanente conflicto de competencias entre la Secretaría de Estado para la Seguridad y la nueva Delegación para la Droga.
O sea,un campo abonado para la ineficacia.
Lo cierto es que,con los argumentos dados por el Gobierno para crear este puesto a la medida de Baltasar Garzón,lo mismo podía formarse una Secretaría de Estado para los Delitos Contra la Libertad Sexual,o contra cualquier otra forma de criminalidad con perfiles específicos.
En realidad la única razón de este nombramiento es que sirve para atender el compromiso que adquirió González cuando arrastró a Garzón a las listas electorales socialistas del pasado junio.
La situación que su aparición ha creado en el Ministerio del Interior es alarmante.
Para impedir que haya conflictos entre la Secretaría de Estado para la Seguridad y la Delegación contra la Droga,el ministro Asunción ha decidido asumir él mismo las funciones que hasta ahora había desempeñado Vera.
Pero puede que el remedio sea peor que la enfermedad.
Porque la división de trabajo que establecieron en el pasado con reconocida eficacia primero Barrionuevo y Vera,luego Corcuera y Vera - - de un lado las funciones más políticas,del otro las más técnicas - -,saltará ahora por los aires: le corresponderá a Asunción hacerlo todo.
Por lo demás,los conflictos de competencias no faltarán.
Los habrá entre la Policía y la Guardia Civil - - cuyas labores respectivas en la lucha contra el narcotráfico son difícilmente desgajables - - y los habrá entre el nuevo superdelegado Garzón,el fiscal antidroga y los magistrados de la Audiencia Nacional,encargados de las funciones a las que Garzón renunció al iniciar su carrera política.
Otro penoso resultado de este episodio es que el Estado pierde a Rafael Vera y,con él,al hombre que más y mejor trabajó en pro de la búsqueda de una solución sensata al problema del terrorismo.
Un negocio completo,la mirra de Baltasar.
Táctica deliberada de cara a las futuras elecciones autonómicas o mero fruto del despecho por haber quedado fuera del pacto PSOE-CiU,el caso es que el PNV está multiplicando últimamente sus declaraciones conflictivas y elevando el tono de sus palabras.
En algunos casos,airea asuntos cuya mera mención sabe que producirá disgusto en los-círculos políticos capitalinos: así ha sido con sus recientes alusiones a la autodeterminación,con sus paralelismos entre Euskadi e Irlanda o con sus críticas al exceso de celo mostrado por la Guardia Civil en los controles de carretera en Guipúzcoa.
Pero,si cada cual es libre de discrepar del modo en que el PNV aborda esos problemas,parece difícil negarle que se trata de problemas reales,con peso específico.
Sin embargo,ha habido ya un par de ocasiones en las que,llevando demasiado lejos su nuevo y súbito celo crítico,los líderes del PNV han lanzado andanadas hacia objetivos inexistentes.
Hace pocas semanas,afirmaron que el Ejército español es un grave obstáculo que impide la autodeterminación de Euskadi.
Un absurdo.
Absurdo porque,para empezar,el PNV no reivindica el ejercicio de la autodeterminación.
Y absurdo porque no hay nada en la realidad actual que permita afirmar que el Ejército español trataría de impedir que se aplicara una decisión democráticamente adoptada,aun cuando disgustara a muchos de sus miembros.
Las críticas al discurso del Rey en el acto de la Pascua Militar realizadas ayer por el portavoz del PNV en el Congreso,Iñaki Anasagasti,tienen un similar aire de artificiosidad.
Reprocha Iñaki Anasagasti al Rey que desee que " la diversidad que nos enriquece " ayude a " unimos en lugar de separarnos ".
Ve ahí una crítica a los nacionalismos vasco y catalán,y en los elogios reales al Ejército,una apelación al papel de las Fuerzas Armadas como garantes de la unidad de España (dijo que.
eso es " apoyarse en las bayonetas ").
Se trata de una interpretación muy abusiva.
La defensa de la unidad de España que hizo el Rey fue extremadamente genérica,y nada autoriza a considerar que encerrara la más mínima condena de las posiciones de los nacionalistas.
Tanto más cuanto que el monarca insistió en que reivindicaba una unidad que ha de basarse en " la diversidad que nos enriquece ",como ayer subrayó con acierto Durán i Lleida en nombre de Unió Democrática de Catalunya.
Tampoco hace al caso vincular esas palabras del Rey con las alabanzas que dirigió al Ejército,porque tales alabanzas las hizo en otra parte del discurso y en un contexto muy diferente.
Las declaraciones subsiguientes de Carlos Garaikoetxea (EA) y de Pilar Rahola (ERC) - - e incluso,tomadas por pasiva,también las de Durán i Lleida - - demuestran que no es sólo el PNV el que quisiera que la Corona mostrara una mayor sensibilidad hacia la diversidad nacional del Estado.
Es lícito y razonable.
Pero ésa es una reivindicación que convendrá plantear cuando la Corona - cuyas intervenciones son,desde luego,opinables-dé motivos para ello.
No era éste el caso.
El Ministerio de Justicia propondrá que el nuevo Código Penal reserve a los jueces la posibilidad de dar vía libre o limitar el acceso a los beneficios penitenciarios por parte de los condenados por terrorismo,narcotráfico y delitos sexuales con resultado de muerte.
Esta fórmula representa,en la práctica,una solución intermedia entre el sistema actual,que otorga los beneficios penitenciarios a todos los reclusos automáticamente,y la exigencia,planteada repetidamente por el Partido Popular e incluida también en el último programa electoral del PSOE,de que los culpables de delitos de terrorismo y narcotráfico cumplan las penas en su integridad,sin posibilidad de beneficiarse de reducción alguna.
Esta propuesta,por mucho que sintonice con los sentimientos de muchos ciudadanos,deseosos de que esos delitos y también los de violencia sexual sean objeto de un castigo particularmente severo,era inaceptable.
En primer lugar,porque es inconstitucional.
EL art.
25 de la Constitución Española,en su apartado 2,afirma de manera inequívoca y taxativa que " las penas privativas y las medidas de seguridad estarán orientadas hacia la reeducación y reinserción social ",y el Código Penal no podría eludir ese principio.
Pero es que,además de ser un principio constitucional,es un muy buen principio: la sociedad democrática debe plantearse la Justicia como un instrumento para la reeducación del delincuente,no como venganza.
Esa es la razón por la que muchos juristas se han opuesto a la propuesta legal de cumplimiento íntegro,rechazada también por Izquierda Unida,por el PNV... y por el propio titular de Justicia.
De aceptarse esa propuesta,además,habría quedado cerrada toda posibilidad de resolución del problema de los presos vascos por la vía de la reinserción.
Ayer los responsables de Gesto por la Paz llamaron la atención sobre la importancia que tiene conservar abierta esa vía,si de verdad se desea lograr definitivamente la paz en Euskadi.
Tienen razón.
Ellos lo plantean exclusivamente desde el ángulo de los principios democráticos y la lucha por la paz,pero también podría plantearse como mera cuestión táctica: cuando se desea cesar una pelea,hay que dar al rival un lugar por el que abandonarla.
De verificarse el proyecto del Ministerio que dirige Belloch,quedará en manos de los jueces determinar qué presos " especiales " condenados por alguno de los tres tipos de delitos considerados de especial peligrosidad social pueden darse por recuperados para la convivencia social y cuáles no.
Que sean los jueces los encargados de ello es una estimable garantía de independencia con respecto a los poderes políticos.
Los jueces no son deudores sino de la Ley y de su buen criterio al aplicarla.
Una vez más y ya son varias el ministro de Justicia está demostrando poseer una sensibilidad democrática que le honra.
Ojalá la conserve por mucho tiempo.
La Guerra Fría ha terminado pero no,por eso,el mundo es un lugar seguro.
El dramático conflicto yugoslavo,la reaparición de nacionalismos agresivos y expansionistas,la durísima crisis económica de los países ex comunistas y el poder nuclear de algunas repúblicas desgajadas del imperio soviético han convertido en espejismo las ilusiones de una pax universal que suscitó la caída del muro de Berlín.
Este complejo escenario enmarca el primer viaje de Bill Clinton a Europa,que,en el plazo de ocho días,visitara media docena de países y se entrevistará con una veintena de líderes políticos.
Una cargada agenda en la que sobresale la cumbre extraordinaria de la OTAN que concluye hoy en Bruselas.
Bill Clinton se juega mucho en esta cita y parece que va a conseguir sus dos principales propósitos: frenar una plena integración de Polonia,Hungría,Chequia y Eslovaquia en la OTAN y evitar un compromiso claro de intervención militar en Bosnia,que el presidente norteamericano ha rechazado desde el comienzo de su mandato a posar de algunos gestos,de carácter simbólico,como el lanzamiento desde el aire de ayuda humanitaria.
Clinton logró ayer la aprobación de la llamada Asociación para la Paz,una fórmula que permitirá a los ex miembros del Pacto de Varsovia llegar a acuerdos bilaterales " a la carta " con la OTAN,pero sin garantías de defensa mutua en caso de conflicto.
Alemania era partidaria de una plena integración de los cuatro países de la Europa central,pero EEUU ha optado por no desairar a Boris Yeltsin que había advertido a los norteamericanos de su rechazo frontal a una ampliación de la Alianza.
Sí Yeltsin ha quedado complacido con la solución ideada por Clinton,no así el polaco Walesa y el checo Havel,que,con distintos argumentos,habían manifestado en días anteriores su decepción por lo que consideran un portazo de la OTAN.
¿Cómo pueden entender los checos y polacos que se les deje fuera de la OTAN y se les equipare con las repúblicas asiáticas de la antigua URSS? Clinton - que también ayer logró el compromiso de Ucrania de desmantelar su arsenal nuclear a cambio de una fuerte compensación económica ha dejado muy claro en Bruselas su orden de prioridades,en el que la estabilidad de su alianza con la Rusia de Yeltsin figura en primer lugar.
Una opción que se complementa con los crecientes intereses económicos y estratégicos de EEUU en Asia y con la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio,con el que Clinton refuerza sus lazos con Canadá y México.
El nuevo inquilino de la Casa Blanca,que ha tardado un año en venir a Europa,no comparte la visión " eurocéntrica " de sus predecesores Reagan y Bush,cuya política exterior se asentaba en la OTAN y en una indiscutible alianza con los países de Europa Occidental.
Para Clinton,el horizonte es más vasto y Europa no es sino una referencia más,aunque muy importante,en e se nuevo orden mundial en el que la supremacía militar ya no lo es todo.
El giro táctico del PP ha sido llamativo: hace unos meses,su enfrentamiento con el Gobierno era constante ; en estos momentos,o no le objeta nada o lo hace en términos muy generales.
Las propias relaciones entre Aznar y González han dado un completo vuelco: de no poderse ver,en el sentido más literal del término,han pasado a hablarse y verse cada dos por tres,a veces incluso en secreto,y a pactar sobre las mas variadas materias.
Es comprensible que José María Aznar haya considerado prudente levantar el pie del acelerador en su labor de oposición,que había alcanzado un ritmo intensísimo,imposible de mantener durante meses y meses.
Pero la desaceleración ha sido muy brusca.
Se diría que Aznar,convencido de que necesita ofrecer una imagen de mesura y sentido de la responsabilidad para obtener los votos que aún le faltan para alcanzar La Moncloa,ha optado por seguir el modelo de conducta al que se atuvo el propio González en 1982 con respecto a la UCD y al mismo Calvo Sotelo.
Pero tal vez no tiene en cuenta suficientemente tres factores clave.
El primero,que el felipismo dista mucho de estar hundiéndose como la UCD hace doce años ; el segundo,que González no es Calvo Sotelo,y el tercero,que él mismo,pese a su creciente popularidad y competencia no es ay González.
El felipismo no sólo no se hunde,sino que está logrando taponar algunas de las vías de agua que se habían abierto en el casco de su nave.
A ello ha contribuido el affaire Banesto,que ha permitido a González rodearse de una aureola de energía y de progresismo intervencionista,y el escándalo de PSV,que le ha ayudado a descalificar a quienes organizan huelgas generales en su contra.
Ahora,puede permitirse incluso tender la mano así sea formalmente a su principal enemigo interno,Alfonso Guerra.
El caso de Banesto ha resultado ejemplar.
Nada puede objetarse a que el PP creyera oportuno que el Banco de España interviniera el Banco presidido por Mario Conde,ni a que su posición al respecto fuera aún más severa incluso que la del Gobierno.
Pero a lo que nunca debería haber renunciado el principal partido de la oposición es a exigir explicaciones concretas sobre el porqué,el cómo y el cuándo de esa intervención.
No lo ha hecho.
Así las cosas,Aznar corre el riesgo de aparecer ante la opinión publica no como una alternativa de ruptura con el felipismo,sino como uno más de sus varios posibles sucesores continuistas,a la misma altura de un Serra,un Solana o un Solchaga.
El presidente del PP debería sospechar de la insistencia con que González lo califica últimamente de " clara alternativa ".
Si le ha dicho que apuesta por turnarse en el Poder,haría mal en creerle: el fuerte del líder socialista no es decir la verdad.
Y,si no le ha dicho tal cosa,razón de más.
Debería pensar como Augusto Bebel.
Cuando sus rivales políticos hablaban bien de él,solía decir: " Ah,viejo Bebel: ¿qué tontería habrás hecho para que esta gente te alabe? ".
Cuando el ministro Rubalcaba comentó ayer ante los periodistas el crecimiento de la inflación en 1993 (un 4,9 %),tras el " disparo " de los precios en diciembre (0,5 %),se apresuró a recordar que el incremento había sido inferior al del año pasado.
Lo que no recordó es otro dato mucho más significativo: que la economía nacional ha caído en 1993 en la mayor recesión de los últimos treinta y cuatro años.
No se puede valorar adecuadamente el comportamiento de los precios del último año sin situarlo en el dramático contexto global de la economía.
Con la excepción del turismo,que vive en un momento de bonanza gracias a la devaluación de la peseta,no hay un sólo frente que no esté hecho una ruina.
La actividad lleva más de un año en dique seco.
Tiene su lógica: no se invierte,no se consume,ergo no hay demanda interna.
Las tasas negativas en bienes de equipo demuestran que las industrias no renuevan sus equipos productivos ; otra inquietante señal: la " locomotora " de la construcción lleva meses en vía muerta.
Tres millones y medio de personas padecen en sus carnes los efectos del desmantelamiento del tejido productivo y de la destrucción de empleo.
Y aún lo van a padecer muchas más.
El INEM acaba de dar a conocer que en 1993 hubo casi mil parados diarios más que el año anterior.
Y estamos hablando sólo del paro registrado... habrá que sentarse para escuchar los mucho más fidedignos datos de la Encuesta de Población Activa.
Tan profunda es la recesión que los " números rojos " del Estado se duplican,El propio Gobierno ha reconocido que el déficit de todo el 93 se aproximará a los 4 billones de pesetas.
Solamente un detalle faltaba para completar el lamentable cuadro del " annus horribilisimus ": la inflación.
El hecho de que ni siquiera se moderen los precios cuando la economía española registra un encefalograma casi plano y cuando los costes laborales se han reducido considerablemente como consecuencia de la caída del empleo,deja en evidencia la incapacidad del Gobierno,como han coincidido en subrayar la mayoría de los partidos políticos y las fuerzas sociales.
Es inapelable el fracaso de González y los responsables de sus equipos económicos Solchaga,ahora arrogante preboste del escaparate socialista,y Solbes.
No lo han podido hacer peor.
Metieron a la actividad económica en el congelador para reducir la inflación y han hundido el país sin que la fiebre remita.
España está ahora en el furgón de cola de Europa,tanto en nivel de paro (el doble de la media comunitaria) como de inflación (sólo superada por Grecia y Portugal).
Lo triste es que no están dispuestos a rectificar el rumbo de la política económica (" hay que continuar la línea marcada ",repetía ayer,erre que erre,Alfredo Pastor) mientras siguen tomándonos el pelo con el espejismo de las señales de recuperación.
Cuando Carlo Azeglio Ciampi se hizo con las riendas del gobierno italiano,la pasada primavera,fue calificado como el piloto de un transbordador.
La nave ha cruzado ya el Rubicón de una agitada pero insoslayable transición política y,a punto de consumarse la defunción de la I República,el timonel se retira.
Cuando Scalfaro firme hoy el decreto de disolución del Parlamento y convoque elecciones,Italia habrá pasado una página de su historia.
Atrás queda una dolorosa catarsis,incoada por los jueces,que contribuyó a desmontar el peculiar tinglado sobre el que descansaba el poder en la república desde la Segunda Guerra Mundial: la simbiosis entre política y negocios (cuando no entre política y crimen organizado,la Mafia).
La operación " manos limpias " reveló que la mayor parte de la clase política y del empresariado señeras y respetables figuras incluidas estaba marcada por las " tangentes ".
La cadena de procesamientos,dimisiones,e incluso suicidios,de líderes propició un terremoto político.
Ciampi se hizo con las riendas del gobierno con el cometido de enderezar el timón económico y,sobre todo,de impulsar una reforma electoral que acabara con el sistema proporcional para hacer más estable y menos sujeta a las intrigas partidistas la gobernación del país.
Ambos objetivos se han cubierto y se han puesto los cimientos de una nueva etapa.
Pero el camino emprendido se presenta plagado de sombras y dificultades.
La llamada " revolución dulce " tiene,paradójicamente,mucho de agria.
Para numerosos parlamentarios la disolución de la cámara puede significar la cárcel (más de la mitad están bajo la lupa del juez).
Ha sido patético el espectáculo ofrecido los últimos días por diputados y senadores tratando de alargar artificialmente la vida de la legislatura y de mantener así su inmunidad.
No menos preocupante es el espectáculo de los partidos en liza.
El mapa político es ahora un abigarrado,rompecabezas.
El futuro de la gran formación tradicional,la democratacristiana,dividida y desorientada,se presenta problemático.
Las fuerzas emergentes,que barrieron a los " dinosaurios " en las pasadas elecciones locales,tampoco se libran de las dudas.
La Liga Norte de Bossi y " Forza Italia " de Berlusconi deshojan la margarita ante la propuesta de Segni para crear una gran plataforma de centro.
El PDS de Ochetto,llamado a aglutinar un gran frente de izquierda progresista,tiene dificultades para conciliar en su " cartel " a los republicanos de La Malfa con la Rete de Orlando y la Refundación Comunista.
Y para complicar más las cosas,el margen de tiempo con el que unos y otros cuentan para diseñar alianzas podría estrecharse si el presidente decide adelantar una semana los comicios,atendiendo las protestas de la numerosa comunidad judía italiana (más de 30.000 miembros) que no podría acudir a las urnas el 27 de marzo,por celebrar la principal fiesta de la religión hebrea.
De apestado de la comunidad internacional y repudiado por su apoyo al terrorismo islámico,el presidente sirio Assad ha pasado a aliado respetable de EEUU y pieza básica en el tablero de la paz en Oriente Medio.
La imagen de Clinton estrechándole la mano en Ginebra marca un hito en este proceso que debería culminar en un compromiso de paz entre Siria e Israel.
Quienes esperaban ayer el anuncio de este acuerdo,semejante al de Israel y la OLP,se sentirán defraudados,pero ni Assad ni Clinton regresan a sus países con las manos vacías.
El dirigente sirio ha logrado de Washington el reconocimiento de un liderazgo indispensable para la paz en Oriente Medio y la promesa de mejorar las relaciones bilaterales.
Clinton consigue que Siria vuelva,a partir del día 24,a las negociaciones con Israel,interrumpidas desde hace cuatro meses y que se comprometa de nuevo a firmar la paz sin exigir una retirada israelí total e inmediata del Golán.
" Los detalles deben negociarlos las partes ",insistió Clinton.
" Queremos una paz global y justa ; todo lo demás depende de las negociaciones en curso ",respondió Assad.
Ningún compromiso concreto,pero se abre la puerta a fórmulas que pongan en marcha una paz gradual.
La negociación con Israel se había estancado estos pasados meses no por el objetivo final que todos dicen defender la paz real y permanente sino por la forma en que sirios e israelíes pretenden llegar a ella.
Isaac Rabin exige fronteras abiertas,intercambio de embajadores y libre comercio con Siria.
A cambio ofrece " retirada en el Golán ",no del Golán.
Siria pide la retirada total israelí de los territorios ocupados (en el Golán hay unos 13.000 colonos),la recuperación de las estratégicas colinas que dominan el valle de Galilea y los importantes recursos acuíferos de la zona.
Exige también que el Departamento de Estado le borre de la lista anual de Estados terroristas,ayuda económica y militar y una relación tan privilegiada con Washington como la que tiene Egipto desde los acuerdos de Camp David.
Hacer realidad todas estas aspiraciones,si se materializan algún día,llevará tiempo y mucho esfuerzo.
El retorno de Siria a la mesa de negociaciones ya es un primer paso positivo.
El compromiso sirio de facilitar visados a los centenares de judíos que residen en Siria es un signo de buena voluntad.
Para Assad,su imagen al lado de Clinton de ayer ya es una gran victoria: símbolo del fin de su aislamiento y legitimación de su recuperación política internacional.
Clinton ha arriesgado mucho más.
Si la paz en el Golán no avanza y la docena de grupos radicales apadrinados por Assad desde el PKK a Hezbolá,pasando por Abu Nidal y el Frente Popular para la Liberación de Palestina siguen matando,todos sus adversarios políticos le recordarán mientras viva el día en que dio la mano a uno de los dictadores más sanguinarios del mundo árabe a cambio de promesas de papel.
Demasiado riesgo,si no hubiera entre bastidores el diseño de un pacto que justifica con creces el paso dado ayer por el presidente de los Estados Unidos.
Educación de valores,y no sólo transmisión de conocimientos,apertura de los centros a la sociedad,estimulo para los docentes,administración ágil y eficaz... " Cualquiera que haya repasado los objetivos de las 77 medidas del Ministerio de Educación para mejorar la LOGSE podría pensar que se trata de un programa atractivo y convincente si no fuera porque se trata de una batería de parches que ponen de relieve el carácter defectuoso y errático de la ley.
Lo que el ministro Suárez Pertierra ha presentado poco menos que como el embellecimiento de la fachada de la LOGSE (" ahora le toca el turno a la calidad ") es,en realidad,un tosco andamiaje para evitar que la reforma se vaya a pique.
La naturaleza de la " contrarreforma " como La han calificado,no sin sorna,los sindicatos del sector deja en evidencia a la ley y a quienes la auspiciaron Maravall y articularon en la práctica Solana como ministro y Pérez Rubalcaba como secretario de Estado de Educación.
El texto nació en 1990 con dos carencias muy graves: un fin escasamente definido (el modelo educativo) y unos medios casi inexistentes (cobertura económica).
En efecto,¿qué se aprobó hace casi cuatro años? si a estas alturas de la película,el MEC se cae del guindo descubriendo que " lo que la sociedad pide a la escuela es que no se limite a transmitir conocimientos,sino que también forme personas capaces de vivir y convivir,personas que sepan cómo conducirse ".
Además,sin una Ley de Financiación que garantizara la adecuada materialización de una empresa tan costosa,la reforma estaba condenada al fracaso.
Así ha sido.
La falta de dinero explica que la aplicación del nuevo plan se haya interrumpido ya en tres ocasiones,de suerte que sólo ha entrado en vigor en cuatro cursos de primaria.
Los responsables de Educación se lanzaron alegremente a la piscina cuando fiaron la cobertura financiera de la LOGSE a unos Presupuestos Generales cada vez más delgados.
En tres años la aportación del Estado a la enseñanza se ha reducido de un 4,5 % a un 3,5 % del PIB.
Ahora vuelven a incurrir en el mismo error.
Suárez Pertierra ha reconocido que las medidas tienen un coste,pero no ha dicho como piensan financiarlo.
No es de recibo zanjar la decisiva cuestión con un ambiguo: " el costo está amparado por el Ministerio ".
La reforma gravita en la potenciación de la figura del director de centro escolar,a quien se le conceden mayores competencias y más sueldo y se le ofrecen una serie de incentivos.
Pero la falta de dotación presupuestaria convierte el propósito en una " utopía " como han señalado los sindicatos.
El hecho de que Educación haya elaborado y presentado el proyecto sin contar con los docentes y los sindicatos lo que,por desgracia,no es ninguna novedad en ese Departamento refuerza la impresión de estar ante un remiendo fraguado a espaldas de la comunidad educativa y de esa sociedad a la que,tal como repite el ministro,deben servir los planes educativos.
Nicolas Redondo pronosticaba ayer que el PSOE,cuando vuelva a la oposición,reivindicará parte de los derechos laborales que Felipe González ha recortado en sus once años de mandato.
Entre tanto,el Gobierno ha comenzado a desplegar una estrategia de deslegitimación de la huelga general y de los sindicatos,uno de cuyos eslóganes favoritos es que no se puede ir en la calle contra una reforma laboral que cuenta con 90 % de votos favorables en el Parlamento.
Un argumento que UGT y CCOO vuelven al revés al asegurar que no es de recibo aprobar una ley que cuenta con un altísimo rechazo en la calle.
Hasta la fecha,la táctica del Ejecutivo había sido tapar la huelga con otros acontecimientos como la intervención de Banesto,el escándalo de la PSV o el silencio de los medios oficiales.
Ahora,la batalla se ha desplazado a otro escenario: la regulación de los servicios mínimos.
El funcionamiento del transporte el 27 de enero se ha convertido ya en un auténtico test para medir el éxito o el fracaso de la huelga,contando además la importancia estratégica que tienen autobuses,metro o trenes de cercanías para acercar a la población a sus puestos de trabajo.
El Gobierno ha propuesto a los sindicatos unos servicios mínimos de transporte que aseguran ambos objetivos: el psicológico y el estratégico.
El Ministerio de Obras Públicas plantea que los trenes de cercanías funcionen al 50 % en las horas punta y que los autobuses lo hagan al 40 % de media,unos porcentajes que los sindicatos consideran abusivos en la medida que no garantizan el derecho a la huelga de todo un sector.
El artículo 28 de la Constitución garantiza la prestación de servicios esenciales en caso de huelga,pero no los define.
Un decreto de marzo de 1977 desarrolla el precepto constitucional y señala que corresponde a la autoridad gubernativa la regulación de los servicios mínimos de ámbito nacional,que deberá hacerse 48 horas antes del conflicto.
Esta norma iba a quedar derogada al entrar en vigor la nueva ley de huelga,pendiente de tramitación en el Senado cuando fueron convocadas las elecciones.
Según el pacto a que habían llegado el PSOE y las centrales,el proyecto de ley suponía un giro radical en la fijación de los servidos mínimos,que quedaban a expensas de un pacto estable entre sindicatos y Administración.
EL Gobierno,a pesar de sus promesas electorales,no ha vuelto a enviar la ley de huelga al Parlamento,que ya fue cuestionada en su día por González y Solchaga,forzados por el sector guerrista a respetar el texto pactado con UGT y CCOO.
Es,por tanto,el Ejecutivo el que tiene la última palabra y la capacidad de regular los servicios mínimos,que deben ser " motivados " y " razonables ",según jurisprudencia establecida por el Tribunal Constitucional.
¿Cómo va a interpretar el Gobierno estos términos? Son,pues,quienes denostan las funestas consecuencias de la huelga los que han hecho imposible ese pacto estable y " en frío " sobre los servicios mínimos.
Los sindicatos aparecen como los perdedores de antemano en una negociación contrarreloj en que una de las partes se reserva dictar la suerte de la partida si el resultado no obedece a sus deseos.
Nicolas Redondo insiste una y otra vez en sus explicaciones.
Hoy lo vuelve a hacer en EL MUNDO: la UGT no estaba al tanto de lo que ocurría en PSV-IGS,hasta octubre de 1993 el sindicato era socio minoritario del grupo de cooperativas y no se encargaba de su administración,hizo lo posible por enderezar las cosas en cuanto advirtió lo mal que iban,el sindicato no ha obtenido ni el más mínimo beneficio económico de ello... Pero eso no despeja,ni mucho menos,todas las incógnitas.
Seguimos sin saber-por qué el sindicato permitió que se utilizaran sus siglas para promocionar un negocio que no controlaba,por qué ha sido tan suave en su condena de la labor desarrollada por el anterior equipo gestor,con Carlos Sotos a la cabeza,y por qué no le ha exigido las necesarias responsabilidades,políticas,e incluso penales.
Es triste ver a un sindicalista de la trayectoria militante de Redondo,modelo de probidad,pagar con jirones de su prestigio personal la culpa de los errores cometidos.
Pero dura lex ; sed lex así son las reglas del juego político,y así deben serlo,que de buenas intenciones está empedrado el camino del infierno.
Resulta perfectamente justificada la indignación de los socios cooperativistas de PSV.
Hoy van a concentrarse miles de ellos en Madrid para hacerla pública una vez más.
Gentes de modestos recursos económicos,los comprometieron para hacerse con una casa que ahora se les ha vuelto castillo en el aire.
Tienen muy buenas razones para sentirse defraudados,si es que no directamente estafados.
Y les asiste todo el derecho a poner en la picota a la UGT,el mal funcionamiento interno de su aparato,la burocratización de sus prácticas y la aparición en su seno de personajes con estilos de vida de aire poco compatible con el sindicalismo.
Pero,proclamado esto,a los cooperativistas de PSV no puede escapárseles que la proximidad de la huelga general tiene mucho que ver con el poco habitual eco que los medios de comunicación afines al gobierno están concediendo a su drama,con el evidente animo de instrumentalizarlo en contra de la convocatoria sindical.
Y ahí están obligados a hilar bien fino.
Porque,en tanto que víctimas de PSV,les ha de ser difícil resistirse a la tentación de aprovechar cualquier posibilidad de hacerse oír,venga de donde venga.
Pero,como trabajadores no en vano se apuntaron a una cooperativa que aparecía bajo las siglas de la UGT,deben ser conscientes de la importancia que tiene para ellos y para sus hijos el éxito de la huelga del 27 - E. Porque ellos encajan perfectamente con el retrato robot de quienes están llamados a ser víctimas propiciatorias de la reforma laboral del Gobierno.
Puesto que reclaman solidaridad,harían mal en servir a una causa insolidaria.
Sobre todo porque mañana pueden verse,olvidados por aquellos a quienes ya no serán útiles,sin piso... y sin trabajo,La UGT habrá perdido,si,pero ellos también.
Habrán ganado,como siempre,los de siempre.
El rocambolesco dispositivo de espionaje que el Centro Superior de Investigación para la Defensa (Cesid) estableció en noviembre para vigilar la sede de algunos periódicos merece ser analizado a varios niveles.
En primer lugar,resulta imperioso preguntarse qué pintan los servicios de espionaje dependientes de la Presidencia del Gobierno,supuestamente destinados a labores concernientes a la Defensa nacional,controlando el local de un diario.
El Ministerio de Defensa reconoció en la tarde de ayer que los automóviles mencionados en nuestra información pertenecen en efecto a sus servicios de espionaje,pero aduce que los agentes que los ocupaban no estaban vigilando nuestro periódico.
Sin embargo,otras fuentes,de máxima solvencia,han admitido que ese dispositivo de vigilancia sí tenía por objetivo la sede de EL MUNDO,aunque afirman que no tenía relación con la investigación que nuestro compañero Melchor Miralles estaba realizando sobre la trama de escuchas telefónicas ilegales descubierta en Barcelona en el entorno del editor de La Vanguardia.
La actuación del Cesid en este asunto no puede resultar más confusa.
En realidad,es difícil saber qué es lo que reconoce y qué es lo que trata de desmentir la nota del Ministerio de Defensa.
Porque lo que no aclara en modo alguno es lo fundamental: qué pintaba todo un tinglado de espías del Cesid rodeando nuestro periódico,quién ordenó que se montara ese tinglado,a cuento de qué,y por qué,si tal cosa se hacía por razones de Estado,no se informó de ello a la Dirección del periódico.
Siete agentes,cuatro coches con matrícula falsa,pisos francos,documentos nacionales de identidad con nombres y domicilios inventados,micrófonos unidireccionales ultrasensibles... Es demasiado.
En Francia,hace un par de décadas,el descubrimiento de que los servicios secretos del Gobierno espiaban en la Redacción del semanario Le Canard Enchƒiné causó una auténtica conmoción nacional.
Ojalá aquí,ya que no gran conmoción - la oposición mayoritaria está demasiado ocupada,negociando con el Ejecutivo el " impulso democrático " - el asunto merezca al menos algunas interpelaciones parlamentarias.
IU y el PP ya han anunciado que las presentarán.
Confiemos en que no resulten puramente rutinarias.
Lo que la oposición debería plantearse,más allá de este caso concreto,es la necesidad de que los servicios secretos españoles dejen de actuar en el nirvana alegal en el que se desenvuelven actualmente,haciendo lo que les place y sin tener que responder ante nadie de ello.
En otros países hay comisiones parlamentarias a las que tienen que dar cuenta de sus actos y de cómo utilizan los fondos de que disponen,para demostrar que no actúan como una mafia partidista.
Convendría que también en eso España se homologará con sus socios comunitarios.
Un hecho inesperado puede ensombrecer la luna de miel que están viviendo PSOE y CiU: la probable decisión del Tribunal Supremo de plantear una cuestión de inconstitucionalidad sobre tres artículos de la Ley de Normalización Lingüística,aprobada por el Parlamento catalán con el apoyo de todos los partidos en 1983.
Al amparo de esta norma,la Generalitat ha desarrollado una política educativa que ha supuesto la introducción del catalán en las escuelas como la lengua básica de aprendizaje.
Un instrumento que todos los nacionalistas catalanes - Pujol le calificó anteayer de " vital " - consideran esencial para la defensa de su lengua,discriminada durante la dictadura de Franco.
La política de " normalización ",convertida en una de las señas de identidad de CiU,ha sido conducida hábilmente por Pujol,que ha logrado un amplio apoyo social y político en torno a esta reforma que sectores minoritarios de la sociedad catalana no aceptan por entender que supone una discriminación respecto al castellano.
Lo que ha dictado el Supremo es una providencia en la que se pide a las partes - la Generalitat y el abogado recurrente-alegaciones para decidir si presenta o no la cuestión de inconstitucionalidad,sobre la que debería pronunciarse el Tribunal Constitucional.
Por tanto,el Supremo todavía no ha tomado ninguna decisión sobre un problema que,por el momento,se mantiene en una dimensión estrictamente jurídica pero que podría derivar en un grave contencioso político.
¿Cuáles son los argumentos técnicos del Supremo? La providencia,al margen de cuestionar la facultad del Parlamento catalán para " regular las condiciones de expedición y homologación de títulos académicos ",hace hincapié en dos elementos: el eventual trato discriminatorio al castellano y la obligatoriedad del catalán.
El artículo 14.4 establece que " todos los niños de Cataluña han de poder utilizar normal y correctamente el catalán y el castellano al final de sus estudios básicos ",un requisito que el Supremo cree que puede estar en contradicción con el artículo 3 de la Constitución que sólo establece " el deber y el derecho " de conocer el castellano.
El artículo 14.1 señala que " el catalán es la lengua propia de Cataluña y de la enseñanza en todos sus niveles " y el artículo 20 que " el catalán es el vehículo de expresión normal tanto en las actividades internas como las de proyección externa ",lo que el Supremo considera que puede suponer un trato discriminatorio del castellano.
La Generalitat sostiene que ambos artículos son perfectamente constitucionales,ya que la Cartas Magna establece que " las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas comunidades " (art.
3.2),lo que confirma la obligatoriedad del catalán,según la interpretación de CiU.
Estamos,por tanto,ante una compleja cuestión jurídica,con un importante trasfondo político y social.
Hasta ahora,castellano y catalán han convivido sin problemas graves.
Un factor que debe pesar en las instancias judiciales a la hora de decidir sobre la constitucionalidad de una ley,ampliamente refrendada por la sociedad catalana.
Pero también los tribunales están obligados a preservar el derecho de todo ciudadano,por minoritaria que sea su posición,a que sus hijos puedan recibir enseñanza pública en castellano,sea cual sea la comunidad que han elegido para vivir.
Una de las aspiraciones más arraigadas entre los españoles es tener vivienda propia.
Un deseo enraizado en causas culturales y sociológicas,pero que también refleja el peculiar funcionamiento del mercado de alquileres,regulado por una ley que data de hace 30 años y que quedó pronto superada por el rápido desarrollo económico de los sesenta.
España es el país comunitario con menos alquileres: sólo un 18 % de los ciudadanos habita en una vivienda arrendada,un porcentaje que ha caído doce puntos en los últimos veinte años como consecuencia de una legislación paternalista,residuo del franquismo,que nadie se había atrevido a tocar.
Cumpliendo con un compromiso electoral,el Consejo de Ministros volvió anteayer a remitir al Parlamento el proyecto de ley de Arrendamientos Urbanos (LAU),cuya tramitación fue interrumpida por las elecciones del 6 de junio.
El nuevo texto - negociado con nacionalistas vascos y catalanes-contiene algunas modificaciones pero respeta lo esencial del anterior borrador.
El proyecto de LAU define la modalidad de los nuevos contratos de alquiler,que tendrán una duración de cuatro años,se revisarán anualmente en base al IPC y serán prorrogables mediante acuerdo de las partes.
Una redacción mucho más favorable que la del decreto Boyer de 1985,que solamente obligaba a contratos de doce meses de duración y dejaba,en muchos casos,en la indefensión al inquilino.
Esta relación desequilibrada entre arrendatarios e inquilinos,pero en este caso beneficiando a los segundos,ha caracterizado los contratos de prorroga forzosa y sin cláusulas de revisión,que,según datos oficiales,representan alrededor de la mitad del parque de alquileres.
Este tipo de contratos,especialmente los anteriores a 1964,paga rentas muy bajas o simbólicas en relación a los precios de mercado y tendrán que ser actualizados,según el proyecto,en base a una compleja fórmula matemática que considera la inflación pasada.
La ley contiene,sin embargo,dos excepciones: las familias con ingresos inferiores a 2,8 millones de pesetas brutos anuales y los inquilinos que no quieran la actualización,en cuyo caso el contrato se extinguirá automáticamente en el plazo de diez años.
El ministro Borrell tranquilizó ayer al colectivo afectado por la revisión señalando que solamente el 15 % de los alquileres de renta antigua se verán afectados por la actualización.
Lo que no explicó el titular de Obras Públicas es como un arrendatario puede controlar los ingresos de su inquilino y la veracidad de los datos que le presente,lo que arroja incertidumbres sobre como se va a llevar a cabo la actualización.
A pesar de algunas críticas de las asociaciones de propietarios,el proyecto supone un intento para acabar gradualmente con un mercado dual e ineficaz desde el punto de vista económico.
Un texto que,con una buena dosis de espíritu salomónico,pretende mantener unos equilibrios imposibles para administrar justicia.
El tiempo dirá si el Gobierno ha acertado.
La designación como nuevo presidente de Argelia del general retirado Liamín Zerual no ha constituido sorpresa alguna.
Tampoco que el propio Zerual acumule a la Presidencia el cargo de ministro de Defensa,que ya ocupaba.
No había más candidato que él para ambos puestos y,a fin de cuentas,tampoco son tan diferentes.
Porque lo que al final ha salido de la descafeinada Conferencia de Consenso Nacional es el proyecto apenas camuflado de una dictadura militar a tres años vista,período durante el cual se continuará impidiendo que los argelinos puedan decidir en las urnas su destino político.
Zerual asume la Presidencia de un país que está a un paso del abismo tanto en el plano político como en el económico.
Pero eso no es lo peor.
Lo peor es que ambas crisis - la política y la económica-se contradicen: todo parece indicar que lo que sería necesario para afrontar la crisis económica agravaría la política,y a la inversa.
La economía argelina está exhausta.
A lo largo de los últimos cuatro años ha ido de mal a peor.
En la actualidad,la industria produce al 50 % de sus posibilidades.
Según fuentes independientes,uno de cada dos trabajadores está en paro.
Todo indica que la inflación supera en bastante el 30 % anual que pretenden las autoridades.
El país ha acumulado una impresionante deuda externa y la exportación de productos energéticos,tradicional punto fuerte de la economía argelina,ya no da ni siquiera para pagar los plazos de amortización de los créditos contraídos con Estados y entidades financieras extranjeras.
De hecho,hace una semana que el Estado argelino ha dejado de abonar el principal de esos créditos,limitándose a cubrir los intereses.
En los próximos días,una delegación argelina acudirá a Washington para negociar con el Fondo Monetario Internacional una salida a esta situación catastrófica.
Pero lo que el FMI va a exigir a las autoridades de Argel ya se sabe: si quieren nuevos créditos para relanzar la economía,deben poner en marcha de inmediato un plan de choque,incluyendo una fuerte devaluación del dinar,la liberalización del comercio exterior,la reestructuración del sector público y la banca... Zerual no tiene más posibilidad que aceptarlo.
Pero un plan de ese género contribuirá sin duda a encrespar aún más las tensiones políticas internas.
Los radicales islámicos no dejarán de presentarlo como una nueva muestra de vasallaje ante las potencias occidentales.
Y es harto probable que su crítica nacionalista reciba amplio apoyo popular,animado por las negativas consecuencias sociales que las medidas económicas de choque tendrán en su fase inicial.
Se afirma que Zerual quisiera negociar con los sectores integristas menos fanáticos una salida a la crisis política.
De hecho,sus seguidores dicen que ya hay contactos en ese sentido.
Pero la crisis económica pone un foso ante esa vía.
Quizá ese foso se vuelva insalvable y dé alas a quienes creen,con el general Lamari,que el integrismo islámico sólo tiene un tratamiento: el de las balas.
Mas de quince años después de su aprobación,el mandato del artículo 125 de nuestra Constitución (" Los ciudadanos podrán participar en la Administración de Justicia mediante la institución del Jurado ") sigue sin cumplirse.
Pero ahora,al menos,parece que el Ministerio de Justicia tiene ya la firme voluntad de cubrir esa carencia.
Lo cual no es fácil.
La instauración del Jurado obliga a tomar,en efecto,un cierto número de decisiones sobre problemas de gran complejidad,tanto en el terreno legislativo como en el de los medios materiales.
Señalemos entre los problemas legislativos dos de particular importancia: habrá que optar por uno de los dos modelos de Jurado existentes (el llamado " puro ",conformado en exclusiva por ciudadanos sin titulación jurídica,y el " mixto ",que prevé la participación de juristas) y habrá que determinar qué tipo de delitos son enjuiciados con su intervención y cuáles no.
Del debate existente sobre ambos puntos,retenemos otros tantos aspectos: la razón que asiste a quienes afirman que el Jurado " mixto " ayudaría a prevenir los excesos en que pudieran incurrir por ignorancia los legos en leyes,y nuestra disposición a que los delitos de opinión sean vistos ante Jurado,siempre que también lo sean los de corrupción.
Los problemas materiales que se plantean son también considerables.
Hay que asegurar que la instauración del Jurado no añada aún más lentitud a la Justicia,y que no la encarezca en exceso.
Ambos peligros son reales.
Del lado del tiempo,hay que tener en cuenta que el procedimiento de elección y de funcionamiento de un Jurado es muy laborioso.
Por la parte económica,conviene no olvidar que las salas de muchas Audiencias carecen del espacio físico necesario para situarlo,en tanto otras Audiencias - e incluso las mismas-tampoco cuentan con dependencias adecuadas para que pueda deliberar en el debido aislamiento.
Habilitar esos espacios será costoso.
Además,habrá que pagar a los miembros de cada Jurado por el tiempo que dediquen a esta tarea.
Para afrontar los problemas jurídicos,Belloch ha empezado por pedir asesoramiento a diversas asociaciones profesionales de juristas y expertos en la materia.
Es una medida sensata y prudente.
Ha anunciado también que su intención es poner inicialmente en marcha el Jurado con respecto a unos pocos delitos,a modo de banco de prueba,para acumular experiencia y mejorar el sistema antes de desplegarlo más ampliamente.
También esto parece correcto.
Se ve mal,en cambio,cómo podrá evitarse que la instauración del Jurado suponga un fuerte aumento de la lentitud de la Justicia,a no ser que se proceda ya,de una vez,a una profunda reforma procesal,que agilice considerablemente la instrucción de los procedimientos penales,ahora en extremo farrogosa.
Instaurar el Jurado es una necesidad urgente.
Lo que no quita para que se haga aquilatando bien cada paso,de modo que la participación de los ciudadanos en la administración de la Justicia haga que ésta gane en transparencia y prestigio.
Conviene deslindar los problemas.
Una cosa es que sea necesario evitar que el Tribunal Constitucional (TC) acabe convirtiéndose en una especie de tercera instancia,encargada de enjuiciar cuantos casos resuelve el Tribunal Supremo (TS),y otra,muy diferente,la valoración que debe merecer la insólita decisión adoptada por el Pleno de la Sala Primera de lo Civil del TS,que anteayer acordó enviar un memorándum al Rey pidiéndole que arbitre en el conflicto entre ambas instancias.
La primera preocupación está sobradamente justificada.
Al establecer nuestra Constitución que el derecho de los ciudadanos a ser procesados " con todas las garantías " forma parte de los derechos fundamentales protegidos por la propia Carta eventual defecto de forma que surja en el curso de un procesamiento es susceptible de justificar un recurso de amparo ante el TC.
Con lo que éste no puede ceñirse a juzgar los casos en que los derechos constitucionales corren realmente peligro - casos en los que su palabra ha de ser,por supuesto,la última -.
Es ésta una situación bien poco airosa para el Supremo,cuyo propio nombre así queda en entredicho,y un problema que el Legislativo debería abordar cuanto antes para ponerle remedio.
Pero,por real que sea el problema,esta Sala del Supremo se ha equivocado tanto en el modo de plantearlo como en la ocasión para hacerlo.
En primer lugar,ha obviado lo establecido con claridad meridiana por la propia Constitución: en contra de las sentencias del TC " no cabe recurso alguno " (art.
164.1).
En segundo término,no hace al caso apelar en esta situación a la función arbitral del Rey,porque ésta no puede aplicarse a un litigio entre tribunales.
En todo caso,la Sala debería haber dirigido sus quejas al Consejo General del Poder Judicial o a la Sala de Gobierno del propio Supremo.
En fin,parece poco coherente que la Sala venga a lamentarse de que existe de hecho una tercera instancia judicial,por encima del Supremo mismo... y que,para remediar ese estado de cosas,trate de promover una cuarta,no menos de hecho,por encima del propio TC,encarnada por el monarca.
Pero,si la vía elegida por la Sala Primera de lo Civil del TS para llamar la atención sobre sus quejas no es la adecuada,menos aún lo es la ocasión.
La gota que al parecer ha desbordado el vaso de la paciencia del Supremo es una reciente sentencia del Constitucional por la que éste decidió considerar obligatorias las pruebas de indagación científica de la paternidad cuando un juez ordene que se realicen.
Al margen de que la resolución del TC nos parezca del todo correcta - e incluso francamente ejemplar -,el hecho de que el TS haya elegido este asunto para plantear su batalla no dejará de reforzar la sospecha de que ambos tribunales actúan conforme a dos inspiraciones ideológicas harto diferentes: más progresista la del Constitucional,más reaccionaria la del Supremo.
Lo que no beneficia ni al Supremo ni a la Justicia.
Cuando mi chófer me dice que ha invertido en Bolsa,yo vendo ".
Esta boutade de John Kenneth Galbraith ilustra perfectamente los peligros de los ciclos bursátiles fuertemente alcistas,como el que ahora estamos atravesando.
La Bolsa de Madrid,tras subir el índice más del 50 % el año pasado,ha vuelto a batir en enero el máximo histórico en varias ocasiones con altos volúmenes de contratación,lo que pone de relieve que el dinero está acudiendo masivamente al mercado de valores.
¿Por qué la Bolsa sube cuando la economía atraviesa una profunda recesión? ¿Cómo es posible que el índice de Madrid haya crecido un 11 % el mes pasado mientras el país camina hacia los cuatro millones de parados y el déficit del Estado se dispara? Esta disociación entre la Bolsa y la economía real no tiene una fácil explicación,aunque los expertos invocan tres causas para justificar el impresionante boom bursátil.
En primer lugar,la espectacular bajada de los tipos de interés,acelerada a partir de la ampliación al 15 % de las bandas de fluctuación del Sistema Monetario Europeo,que ha permitido una notable relajación en las políticas monetarias.
La remuneración de la Deuda Pública ha caído seis puntos en año y medio,lo que ha determinado que el dinero colocado en activos de renta fija haya acudido masivamente a la Bolsa.
En segundo lugar,la apreciación del dólar respecto a la peseta (un 19 % el año pasado) ha abaratado la adquisición de títulos para los inversores extranjeros,cuyas ordenes de compra representaron una tercera parte del total en 1993.
Por último,las expectativas de una recuperación de la economía mundial - que la OCDE y el FMI predicen que se irá notando en el segundo semestre-y las fuertes alzas de las principales bolsas internacionales han influído en esta imparable ascensión de la Bolsa española,muy superior a la de Francfort,París y Londres si se mide en términos absolutos,pero parecida sí se descuenta el efecto de las tres devaluaciones de la peseta.
El ciclo alcista de los mercados de valores puede tener continuidad en los próximos meses,dada la tendencia a bajar los tipos de interés en Europa,mientras la Reserva Federal acaba de iniciar una subida para frenar las tensiones inflacionistas de la economía norteamericana,que creció un 6 % en el último trimestre del año pasado.
Los vientos favorables que soplan del otro lado del Atlántico podrían,sin embargo,inducir a repicar las campanas antes de tiempo.
La historia está llena de errores de los organismos internacionales y de los grandes gurús en la previsión de los acontecimientos económicos.
En 1987,en plena euforia compradora en Wall Street,el crash del lunes negro demostró los peligros de una rápida e incontrolada alza del mercado.
El pasado vhernes,la Bolsa de Nueva York cayó casi cien puntos tras la decisión de la Fed de subir un cuarto de punto los tipos.
El mercado de valores comporta un alto riesgo en este tipo de situaciones alcistas,en que se fraguan las grandes fortunas... y las grandes ruinas.
Los sesenta y ocho muertos del mercado central de Sarajevo han devuelto a las conciencias occidentales el horror de la guerra en Bosnia-Herzegovina.
El mecanismo de los sentimientos humanos - e incluso políticos-parece moverse con esa simplicidad.
El goteo constante de algunos civiles asesinados a diario termina haciéndose rutinario y empujando al paulatino olvido del conflicto.
Sesenta y ocho muertos en una sola acción es un drama demasiado escandaloso como para pasar inadvertido.
Y aunque de hecho también lo es cada una de las muertes,los entre diez y quince mil fallecidos de este Sarajevo asediado o las constantes violaciones de los derechos humanos,la más reciente acción criminal serbia debe provocar un cambio de actitud por parte de Occidente.
Parece que ha llegado el momento - de hecho llegó hace mucho-de pasar a la acción militar.
Los primeros meses de agresión serbia mostraron la barbarie de que eran capaces sus milicias que,justo es reconocerlo,fueron contagiando su crueldad al resto de los actores del conflicto.
La opinión pública percibía que si había una víctima inocente que había que proteger era la población civil y que si había un responsable en los acontecimientos era ese submundo unido en torno a la idea de la Gran Serbia.
Sin embargo,los políticos occidentales - y en especial los europeos-se negaron a actuar con el argumento de que una intervención militar,aunque fuera limitada,implicaría prolongar el conflicto e impedir una paz negociada.
Ayer mismo David Owen insistía en esta tesis,como si no significara nada que la guerra dura ya casi dos años y que las conversaciones de paz se han convertido para los serbios en una mera coartada diplomática cuyo único fin es ganar tiempo mientras se busca la derrota militar de los bosnios.
La prueba está en los 68 muertos del mercado central o en los diez del día anterior en el barrio de Dobrinja.
Los serbios insisten en que ellos no son responsables de la última masacre y acusan a los musulmanes de matar a su propia gente.
Lo mismo dijeron respecto a la granada que estalló en Dobrinja y la investigación de los cascos azules demostró que el proyectil partió de sus posiciones.
Europa tiene en sus manos la llave para forzar una negociación efectiva.
Mientras los serbios perciban que sus crímenes quedan impunes,mientras conserven la superioridad militar que les da su artillería,mientras puedan seguir aprovechándose de la condición de rehenes de los cascos azules y puedan seguir minando la moral de la población con sus acciones no firmarán una paz justa.
Occidente debe dar ya una prueba clara de que no va a permitir más barbaridades,atacando con la aviación las posiciones serbias hostiles a la población civil y obligando a que se respete la labor humanitaria de la ONU.
La OTAN,que parece dispuesta a dar un ultimátum a los beligerantes,tiene los medios para hacerlo.
Si los ministros de Exteriores de la UE que se reúnen hoy demuestran que existe voluntad política,la marcha de la guerra puede cambiar.
Si,por el contrario,el mundo no está dispuesto a implicarse,debe al menos,como ha pedido Egipto a Naciones Unidas,levantar el embargo a Bosnia para que pueda defenderse.
Ahora,cada semana política tiene su " capítulo catalán ".
Cuando todavía se estaba discutiendo sobre la " inmersión lingüística ",saltó la polémica sobre la hipotética financiación pública de la reconstrucción del Liceo,de la cual hemos pasado al revuelo organizado por la filtración de un documento de trabajo de la Generalitat,cuyo contenido un medio de prensa atribuyó - de modo muy poco riguroso,por cierto-a la persona de Jordi Pujol.
Ayer mismo el presidente catalán acusaba a ese mismo medio,para rematar la escalada,de haber manipulado sus declaraciones a un periódico italiano hasta hacerlas aparecer mucho más radicales de lo que fueron.
Corremos el riesgo,una vez más,de que los árboles nos impidan ver el bosque.
De perdernos - y envenenarnos-en trifulcas parciales,en lugar de afrontar los problemas en su raíz.
Para no incurrir en lo cual,es condición previa dejarnos de hipocresías y afrontar con sinceridad el punto en el que estamos realmente.
Es un hecho que en buena parte de España se mira con recelo hacia Cataluña.
No es cosa de ahora: la historia es larga.
A veces,el recelo se basa - o cree basarse-en excesos cometidos por tales o cuales nacionalistas catalanes,o en actuaciones interpretables como señas de egoísmo nacional e insolidaridad.
El ejemplo más llamativo de los últimos tiempos lo han dado las presiones de la Generalitat para lograr la cesión del 15 % del IRPF y una mayor cuota de Poder.
Algo en lo que,sin embargo,no es fácil deslindar lo que hay de estricto nacionalismo y lo que tiene de mero sectarismo partidista.
Otras veces,sin embargo,el recelo es pura muestra de nacionalismo español.
La polémica sobre el Liceo lo ha puesto en evidencia: cuando el erario financió las sucesivas reformas del Centro Cultural Reina Sofía,en Madrid,a nadie se le ocurrió argüir que tal cosa supusiera un agravio comparativo para con al Acueducto de Segovia o la Catedral de Burgos.
¿Por qué? Está claro: porque son muchos los que sienten que lo que se hace por Madrid forma parte integrante de su patrimonio colectivo,pero no lo sienten así cuando se trata de Barcelona.
Lo cual genera una reacción de signo opuesto en Cataluña: " Cualquier pretexto es bueno para ir contra el pueblo catalán ",se han quejado amargamente hace poco los obispos de Solsona,Vic y Tarragona.
Los aspectos exclusivistas de los nacionalismos tienden a potenciarse mutuamente.
No podemos cerrar los ojos a la existencia de esos nacionalismos: del catalán,del vasco... y también del español,que recela de las identidades minoritarias.
Va siendo hora de que aceptemos abiertamente que España sigue teniendo problemas de unidad: están a la vista.
La fórmula avalada por la Constitución - la del Estado de las autonomías-fue oportuna en su momento para evitar enfrentamientos mayores,pero no va a permitir zanjar por entero la cuestión.
Ha llegado el momento de empezar a plantearse la reorganización federal del Estado.
Es el único modo eficaz de cerrar el paso a los separatistas deliberados y a los separadores por inconsciencia.
Europa se prepara para vivir nueve días de una extraordinaria tensión que recuerda la que vivió el mundo hace tres años con el Golfo Pérsico.
La OTAN se decidió el miércoles por fin a lanzar un ultimátum para que los serbios de Bosnia levanten el cerco a Sarajevo.
Es la segunda ocasión en la que los agresores se encuentran con un plazo - es la primera que incluye una amenaza militar-para retirar su armamento pesado de Sarajevo,y es también la segunda ocasión en la que prometen que pondrán su artillería bajo control de la ONU.
El antecedente fue la Conferencia de Londres,celebrada en agosto del 92.
El día que se cumplía el plazo,los serbios atacaron el cuartel de los " cascos azules " en Sarajevo.
En esta ocasión,mientras Karadzic asegura que se van a retirar,otros dirigentes serbios - incluidos de nuevo los irreductibles del parlamento de Pale-y mandos militares de la ex Yugoslavia amenazan con responder - e incluso llegar a una guerra europea-si la OTAN ataca.
Hace año y medio,Naciones Unidas y especialmente la CE quedaron en ridículo,y Serbia salió fortalecida ; además a partir de ahí Karadzic empezó a acercarse decididamente a los croatas para iniciar la partición y posterior reparto de Bosnia,perjudicando claramente a los musulmanes.
Hoy el aliado diplomático de Serbia es mucho más importante.
Se llama Rusia,y si hasta ahora se había limitado a " suavizar " las iniciativas occidentales respecto a los serbios,en esta ocasión se opone frontalmente al acuerdo de la OTAN.
La exigencia del Ministerio ruso de Exteriores de que Estados Unidos demuestre con hechos que es " un país socio y no adversario " provoca una grave fisura en el consenso internacional que siguió al fin de la guerra fría.
Su deseo de que se reúna urgentemente el Consejo de Seguridad de la ONU es un intento de paralizar los bombardeos,principalmente por las repercusiones internas que podría tener la intervención de la Alianza Atlántica.
La mayoría de los países miembros de la OTAN confía - en consonancia con lo que hasta ahora ha sido la Alianza Atlántica: una organización disuasoria que nunca ha participado en una guerra -,en que la amenaza de intervención aérea sea suficiente para que los serbios entren en razón.
Pero los deseos no siempre son compatibles con las realidades,y los serbios han dado suficientes muestras de desprecio hacia las exigencias internacionales como para confiar en que hayan cambiado repentinamente.
Lo que ha de quedar claro para todos es que si Serbia no acepta retirarse,la OTAN debe aplicar con firmeza el ultimátum.
Amagar y no dar,como ocurrió con la ONU cuando se establecieron las inútiles zonas protegidas en las que se incluyó Sarajevo,provocará una importante pérdida de credibilidad occidental que perjudicará gravemente cualquier intento de alcanzar una paz negociada: los serbios serían conscientes de tener las manos libres para derrotar a los musulmanes a cualquier precio.
Incluidas sucesivas masacres entre la población civil.
Se diría que la estampa casa bien con estos días de chanzas,burlas y mascarada.
El capitán González anuncia que se está " remontando la crisis ",mientras el barco de la economía hace aguas por todas partes y el equipo de Solbes asegura que el IPC de enero no pone en peligro el objetivo de inflación fijado para 1994,cuando la subida del 1 % se " come " prácticamente un tercio de la previsión de los Presupuestos.
La radiografía del Banco de España sobre 1993 no es como para lanzar las campanas al vuelo ni justifica el absurdo optimismo del presidente.
El Producto Interior Bruto descendió un 0,9 % y el hecho de que en el último trimestre la caída haya sido cero tan sólo demuestra que la economía española continúa estancada.
No hubo crecimiento negativo en la recta final del año,pero tampoco positivo.
La propia autoridad monetaria reconoce que queda mucho trecho por delante para salir del fondo del pozo.
Hoy por hoy falla la premisa número uno: la inversión.
No se invierte en bienes de equipo,ergo las industrias no renuevan sus equipos productivos ; ni en construcción,tradicional " locomotora " de la actividad económica.
Y paralelamente no hay demanda.
Lo grave es que pese a todo esto la inflación ha vuelto a dispararse.
Empezar el año con un incremento del 1 %,y con un paisaje macroeconómico tan desolador,es un pésimo dato.
Y así lo ha interpretado el mercado bursátil,que significativamente registró ayer importantes caídas.
Especialmente preocupante es para seis millones y medio de españoles,cuya subida de pensiones fue fijada sobre la previsión de inflación.
Además la consiguiente apelación del Gobierno a la moderación salarial introduce un factor más de tensión en el áspero clima social,al condicionar negativamente la negociación colectiva,que se perfila especialmente caliente.
Una apelación que,por cierto,tiene algo de hipócrita por cuanto los salarios no son precisamente los grandes culpables de la tensión inflacionista.
Tomemos enero.
¿Qué sectores han registrado mayores aumentos? Transportes e impuestos sobre el consumo.
Es decir los sujetos a autorización administrativa.
La negociación salarial ni siquiera se ha iniciado.
Como apostilla CCOO al Gobierno sólo le queda " echar la culpa de la inflación al empedrado ".
La evolución de los precios deja en evidencia la capacidad y la credibilidad del Ejecutivo,cuyas previsiones se ven sistemáticamente desmentidas por la cruda realidad.
El índice interanual (esto es,el que mide los últimos doce meses) se ha situado en el 5 % frente al 3,5 inicialmente estimado para todo el año 94.
Confiar en que el objetivo final se va a cumplir,como sostenía ayer Alfredo Pastor,resulta un tanto temerario,como han coincidido en subrayar la mayoría de los partidos y de las fuerzas sociales.
El Consejo de ministros de Economía de la Unión Europea (UE) empezará hoy a reconocer públicamente lo que hace ya meses que es un secreto a voces: que el paso a la tercera fase de la Unión,que debía producirse el 1 de enero de 1997 con la puesta en circulación de la moneda única,está en el alero.
El Gobierno portugués será el primero en tirar la toalla: hoy pondrá sobre la mesa un nuevo plan de convergencia,todos cuyos objetivos apuntan ya directamente a 1999,olvidándose del 97.
El Gobierno español no lo tiene mucho mejor.
Es cierto que de momento no se ha pronunciado abiertamente al respecto: sus representantes en Bruselas se limitan a decir que el plazo de 1997 es para España " una eventualidad improbable ".
Pero esa indefinición no se debe tanto a que aún tengan grandes esperanzas de poder cumplir con las condiciones de Maastricht como al hecho de que no saben qué otra fecha fijarse como meta,a cambio de la del 97.
Y no lo saben porque ignoran qué camino va a tomar en los próximos tiempos nuestra economía.
No la controlan.
De hecho,ésta no sólo no converge,sino que tiende a divergir de la comunitaria.
Así es en cuanto al déficit de las Administraciones Públicas: vamos camino de superar en mucho el máximo que se fijó en el Tratado de la Unión (7,1 del PIB,frente al 3 % exigido).
Así es también en cuanto a la Deuda Pública: no estábamos mal,pero vamos camino de estarlo rápidamente.
Y así es,sobre todo,en materia de inflación,y eso que la situación económica del país,de total atonía,había dado las mayores facilidades para mejorar en esto.
Lo cual es particularmente grave,porque no superar en punto y medio la media de los tres países menos inflacionistas será un criterio que los gobiernos del " núcleo duro " comunitario mantendrán a capa y espada cuando todas las economías nacionales se presenten,a finales de 1996,a las pruebas de acceso a la moneda única.
Al final,el único criterio de convergencia que España tiene trazas de poder cumplir es el de los tipos de interés a largo plazo.
Que es el menos significativo de todos.
Alemania proclama abiertamente que sólo seguirá adelante en el proceso de unificación con aquellos Estados que den pruebas razonables de solidez y estabilidad económica.
Francia,Holanda y Bélgica,inquietas por su futuro y temerosas de perder el abrigo del marco,desean consumar la unidad cuanto antes.
A España le toca liderar el grupo de los que temen quedarse fuera de la unión monetaria (ella misma,Grecia,Portugal e Irlanda),aliado circunstancial de quienes no la desean (Gran Bretaña y Dinamarca) o les viene mal (Italia),por lo que preferirían que el proceso se ralentizara.
Hay que despertar ya del sueño de Maastricht.
España no se debe seguir sacrificando en ese ara.
Hemos perdido demasiado tiempo haciéndolo.
Debemos dar prioridad absoluta a nuestro propio esfuerzo por salir de la crisis.
Y unirnos con el resto de Europa sólo a partir de ese esfuerzo.
Si el Gobierno dedicara el mismo esfuerzo y parecida imaginación a urdir estrategias contra el paro que a explicar cada mes a posteriori por qué ha crecido tanto,el problema estaría indudablemente en vías de solución.
Ayer,el INEM hizo público el dato de desempleo correspondiente al mes de enero: 63.615 parados más.
Es decir,2.000 nuevos parados cada día o,dicho en términos más gráficos,una cola que aumenta un kilómetro diario.
El director general del INEM,Alberto Elordi,interpretó ayer esta cifra como un signo positivo,ya que,según sus argumentos,si se apunta tanta gente al paro,es porque hay serias expectativas de reactivación.
Algo parecido a lo que dijo hace unos días Felipe González,que afirmó que empieza a percibir la recuperación.
Una percepción que revela fantásticas dotes adivinatorias si se consideran los tres desastrosos datos de la semana: un déficit público en 1993 el doble de lo presupuestado,una inflación en enero que supone la tercera parte de la prevista en el año y un paro de 63.615 personas en un mes.
El dato es tan malo que supera en un 2 % la cifra de parados de enero de 1993,que batió un auténtico récord en unos momentos en que las propias autoridades reconocían que la economía española se encontraba en el punto más bajo de la recesión.
Por lo visto,aún no hemos tocado fondo.
El mes pasado se han formalizado 10.085 contratos de aprendizaje,sólo un 5 % más que los llamados contratos de prácticas y formación que se efectuaron en enero del ejercicio anterior,lo que revela que la nueva modalidad introducida por la reforma laboral no está sirviendo inicialmente para nada.
Pero el colmo del cinismo lo ofreció ayer el director del INEM al subrayar que enero ha sido un mes esperanzador porque ha habido 400.000 colocaciones.
¿Cómo es posible que crezca el paro si la economía española ha creado 400.000 puestos de trabajo en un mes? La respuesta es muy sencilla: porque no los crea.
Porque la gran mayoría de esas " colocaciones " son contratos temporales que expiraron en diciembre y que se renovaron en enero.
El propio INEM se desmiente a sí mismo al cuantificar en 345 personas las que se han inscrito en el paro sin empleo anterior.
Por tanto,es falso que esos 63.615 parados provengan de personas no inscritas con expectativas de encontrar pronto puesto de trabajo.
Esos parados vienen de contratos temporales no renovados o de quienes han perdido un empleo fijo.
La realidad es mucho más cruda: lo que el Gobierno no puede admitir es el fracaso de su política económica.
El fracaso de una política basada en un tipo de cambio irreal,en un precio del dinero penalizador de la inversión y en una engañosa y coyuntural afluencia de capitales extranjeros.
De una política consagrada a una convergencia nominal en la ya que no creen ni sus más abérrimos defensores.
De una política que ha sacrificado la economía real a los objetivos definidos en un tratado que hoy es papel mojado.
De una política,en suma,que ha producido 2.769.457 parados registrados,que,en fila india,ocuparían más de 1.380 kilómetros y llegarían de Madrid a Maastricht y darían un par de vueltas a la ciudad holandesa,como resaltan hoy en nuestra portada Ricardo y Nacho en el único tono en el que pueden tomarse las pretensiones del Gobierno de convertir una catástrofe en un éxito.
El consenso es amplio: buena parte de la programación de las televisiones en España es pura " basura ".
La gama de posibilidades del basurero televisivo es casi inagotable.
Hay reality shows chabacanos y los hay sanguinolentos ; es tal la cantidad de muertes y de actos truculentos exhibidos en las películas y telefilmes - se ha llegado a contabilizar en una sola semana 670 homicidios,420 tiroteos y 848 peleas-que la violencia se ha transformado ya en una trivialidad hogareña ; el regusto morboso por los temas en los que la fuerza bruta y / o el sexo ocupan el primer plano - de la imagen,a poder ser-se va apoderando de los informativos ; proliferan los programas con cámara oculta y los concursos en los que la gracia estriba en humillar y hacer mofa de los que aparecen en pantalla ; la publicidad,directa e indirecta,lo inunda todo y todo lo corta en rodajas... La televisión - las televisiones-se ceban muy particularmente en los niños y ya,por haber,hay hasta programas de dibujos animados de inspiración netamente fascista.
Se han encendido todas las luces de alarma y las gentes sensatas se preguntan cómo conseguir que las aguas se reconduzcan hacia cauces menos intolerables.
El martes,la ministra de Asuntos Sociales,Cristina Alberdi,compareció ante la Comisión Especial del Senado,acompañada del fiscal general del Estado,Eligio Hernández.
La ministra fue certera e incisiva en sus críticas y prometió que la nueva Ley de Derechos de la Infancia abordará una parte de estos problemas.
Pero tanto la ministra como el fiscal general dieron muestras de notable desconcierto en lo relativo a los medios necesarios para atajar el problema de raíz.
Cristina Alberdi reconoce que es muy poco probable que las multas amilanen a quienes se juegan muchísimos millones en la captación de más y más audiencia por los métodos que sea.
Por su parte,al fiscal general,hombre de querencias paulovianas,sólo se le ocurrió propugnar que se vuelva a la censura previa: algo tan jurídicamente discutible como prácticamente inviable.
Un planteamiento correcto del problema debe empezar por la evaluación realista del conjunto de factores en presencia.
Se ha permitido que todas las cadenas de televisión se lancen a una carrera pesetera desenfrenada.
No sólo se les ha permitido: se las ha incitado a ello,cobrándoles cantidades exorbitantes -3.500 millones anuales-por el uso de los repetidores de Retevisión y haciéndoles una competencia totalmente desleal desde la televisión pública.
Esta debería competir con las privadas,pero por el extremo opuesto: ofreciendo dignidad,calidad y cultura.
Y en cuanto a las privadas,sólo existe un medio de obligarlas a entrar seriamente en razón: recordándoles que se les concedió la licencia de emisión en virtud de su carácter legal de " servicio público ".
O lo demuestran o habrá que replantearse su derecho a tener esa licencia.
Tampoco estaría mal que el público recordara que los aparatos de televisión tienen un botón que lleva esta sugestiva inscripción: ON / OFF.
Quince años después de la entrada en vigor de la Constitución,la cuestión autonómica reaparece y lo hace con la misma intensidad que en el período de la transición.
Cataluña,el País Vasco,Galicia y Navarra se han dirigido al Gobierno en las últimas semanas para pedir un giro autonómico,que aumente sustancialmente sus competencias,especialmente en materia económica.
Para satisfacer estas demandas,el Gobierno es partidario de utilizar los resortes del artículo 150.2 de la Constitución,que establece que " el Estado podrá delegar a las comunidades,mediante ley orgánica,facultades correspondientes a materia de titularidad estatal ".
Finalizado el proceso autonómico diseñado durante la transición y casi equiparadas las comunidades de vía lenta con las de vía rápida,Felipe González podría atender parte de las reivindicaciones de sus socios catalanes y vascos mediante esta fórmula que permitiría elevar el techo de competencias de las comunidades históricas,situándolo más alto que el resto.
José María Aznar,el líder del PP,presentó hace unos días una propuesta que difiere sustancialmente de los planteamientos del Gobierno.
Rompiendo con el tópico de la derecha centralista y antinacionalista,Aznar defiende la equiparación al alza de todas las comunidades en un plazo de ocho años," salvando en todo caso las singularidades que derivan de hechos diferenciales en la realidad española,especialmente en el ámbito cultural y lingüístico ".
La propuesta del PP implicaría definir " las competencias intransferibles e indelegables " del Estado,mientras que el resto serían cedidas a las autonomías por la vía del artículo 150,pero con un criterio de estricta igualdad en el plano político y económico.
Una solución muy cercana a las tesis de Administración Única defendidas por Manuel Fraga.
La alternativa del PP - que Arzalluz rechazó ayer-acabaría en una reforma de la Constitución para convertir el Senado en una auténtica cámara de representación territorial,encargada de culminar el desarrollo autonómico en un Estado de características federales,que no federal.
En suma,si la LOAPA proponía en 1983 un esquema de igualación a la baja (" café para todos "),lo que Aznar plantea es una sugerente equiparación al alza,con café,copa y puro para todos.
El PP,como el PSOE,elude,sin embargo,referirse a la autodeterminación,una reivindicación de los nacionalistas vascos y catalanes que se plantearía,sin duda,en esa hipotética reforma de la Constitución,pero que suscita hoy el coincidente rechazo de los dos grandes partidos estatales.
La autodeterminación sigue siendo la gran barrera que separa al PSOE y PP de partidos como CiU y el PNV,abiertamente partidarios de incluir este derecho en el título VIII de la Constitución.
Un espinoso pero insoslayable problema de cuya resolución depende,en buena medida,una vertebración estable del Estado español.
Volviendo a las fuentes del monetarismo clásico,la política económica de los últimos años,encarnada por Carlos Solchaga y Mariano Rubio,mantenía la ilusión de que una divisa fuerte,una inflación baja y unos altos tipos de interés podrían,junto al benéfico libre juego del mercado,acercar a España a las economías más desarrolladas de la Comunidad Europea.
Las cifras demuestran la ingenuidad de esta concepción.
La renta per capita española - según publica hoy EL País-disminuyó en 2.200 dólares el año pasado para situarse en 10.632 dólares,solamente por encima de Grecia y Portugal de todos los países de Europa Occidental.
Una caída sin precedentes que ilustra la gravedad de la crisis que estamos atravesando.
Las causas de este fuerte descenso de la renta per capita son dos: el negativo crecimiento económico y la depreciación de la moneda.
Respecto a lo primero,España registró en 1993 una caída del 0,9 % del Producto Interior Bruto,mientras que la media comunitaria se situaba en el -0,3 %.
Por tanto,nos hemos empobrecido más que nuestros vecinos.
En segundo término,nuestra moneda experimentó una depreciación de cerca del 25 % respecto al dólar,lo que se traduce en una disminución automática de todos los indicadores nacionales que se miden en la moneda estadounidense.
Pero no hay que olvidar que las tres devaluaciones no constituyen un mero ajuste nominal.
Lo que ha sucedido es que la peseta ha perdido valor porque estaba sobrevalorada y,con ella,la economía nacional.
La moneda ha acabado por ajustarse a la economía real,en contra de lo que pretendían Solchaga y Rubio,convencidos de que la economía real - confundiendo el efecto con la causa-podía determinarse desde una política monetaria ortodoxa.
Era Keynes quien señalaba que una parte del dinero sirve para realizar las transacciones que sustentan la vida económica y la otra parte se emplea - invirtiendo o especulando-en generar más dinero.
Por ello,las magnitudes monetarias no significan nada por sí mismas.
Puede haber un crecimiento espectacular de la masa monetaria mientras una sociedad se empobrece y se deteriora su capacidad productiva.
Esta elemental lección ha sido menospreciada por los gestores de la economía española,obsesionados por una convergencia nominal a costa de olvidar que la riqueza de un país no se crea - aunque sí se puede arruinar-desde los bancos centrales.
Las cifras de renta per capita nos alejan de Europa y de países como Italia (21.300 dólares en 1992) y Gran Bretaña (18.000 dólares),que aspiran a integrarse en la avanzadilla de la Unión Europea.
España se encuentra en la cola y perdiendo contacto con el pelotón.
La estampa del domingo era realmente insólita.
Por primera vez desde los meses finales de la Segunda Guerra Mundial,los soldados rusos no eran recibidos en otro país a pedradas sino entre vítores.
Las madres de Pale mostrando a sus bebés y los hombres ofreciendo botellas de licor de cereza remedaban a los paisanos de las ciudades liberadas del yugo nazi que aplaudían a los blindados soviéticos.
No es esta la única novedad.
Por primera vez,el Kremlin ha jugado un decisivo papel de árbitro sin recurrir a la amenaza de la fuerza,valiéndose tan sólo de la habilidad diplomática," sin hacer un sólo disparo,ni amenazar a nadie " - como enfatizó el secretario de prensa de Yeltsin -,apelando,en suma,a una autoridad moral que parecía definitivamente perdida.
Con la astuta maniobra balcánica,el presidente ruso ha matado dos pájaros de un tiro: ha recuperado su prestigio interno y desempolvado el papel de Rusia como potencia internacional.
De un lado,ha dejado sin argumentos a los ultranacionalistas y comunistas que,desde la Duma,exigían un compromiso explícito del Kremlin en favor de sus tradicionales aliados serbios y de otro,ha demostrado que Rusia sigue pintando mucho en la escena internacional y,sobre todo,que es la referencia obligada a la hora de abordar los complejos contenciosos del Ente.
Las piezas del antiguo puzzle soviético miran hacia Moscú.
Y no sólo las repúblicas de lo que fue la URSS - cuya dependencia económica es en,muchos casos,evidente-sino también sus antiguos satélites.
Por obvias razones culturales,geográficas y estratégicas,la historia futura de esa parte del mundo no podrá escribirse sin contar con Rusia.
Tal perspectiva comporta riesgos.
Si para ejercer su influencia,Moscú resucitara el viejo imperialismo,mediante el chantaje económico y las medidas de fuerza sembraría de tensión e inestabilidad la zona y podría reaparecer el fantasma de la guerra fría,al dibujarse una nueva línea de división entre Oriente y Occidente.
Está por ver si la reaparición rusa en los Balcanes es un primer paso.
El envío de 400 cascos azules rusos a Sarajevo - contrapartida que Karadzic exigió a Churkin,el enviado de Yeltsin-y la promesa de desplazar 400 más ha levantado no pocas suspicacias de los bosnios - y del mundo islámico,en general-que les acusan de no ser neutrales.
El tiempo dirá si lo que el Kremlin busca es apoyar descaradamente a un bando o utilizar el poderoso ascendiente que ha demostrado tener sobre su antiguo aliado balcánico para contribuir a pacificar el conflicto,desbloqueando la situación de los otros cinco " sarajevos " restantes (Tuzla,Zeppa,Gorazde,Srebrenica y Bihac) y terminando con la limpieza étnica que,según denuncia la ONU,continúa en la zona de Banja Luka.
Es decir,si Rusia es un factor de apaciguamento o de inestabilidad.
Van a poder cobrar una pensión digna los españoles que trabajan y que ahora tienen entre 35 y 50 años? La respuesta depende de dos factores esenciales: la evolución demográfica de la población y la capacidad de la economía española para generar puestos de trabajo.
Algunas cifras ilustran la situación financiera de la Seguridad Social: su presupuesto para este año asciende a 10 billones de pesetas,de los que dos terceras partes se dedican a pensiones y el resto a Sanidad.
El 65 % de los ingresos de la Seguridad Social proviene de los trabajadores y las empresas,mientras que otro 30 % lo pone el Estado.
La aportación del Estado ha ido creciendo en los últimos cinco años,como consecuencia del fuerte aumento del gasto y el estancamiento de los ingresos.
La Seguridad Social tiene hoy 12,2 millones de cotizantes,exactamente los mismos que hace cuatro años,pero hay 6,6 millones de pensionistas,unos 400.000 más que en 1990.
Las perspectivas de crecimiento demográfico consolidan esta tendencia al desequilibrio entre población ocupada y clases pasivas: en 1990,el 13 % de la población española tenía más de 65 años,según datos del INE.
En el año 2000,este porcentaje será del 14 % y en el 2030,del 19 %.
Con estos datos en la mano,el número de pensionistas estará alrededor de los diez millones en el plazo de 25 ó 30 años.
El propio Gobierno asegura en un reciente informe sobre la Seguridad Social que,para mantener el actual nivel de pensiones,se necesita mantener la proporción que hoy existe de dos trabajadores por un pensionista.
Por tanto,si en el año 2020 hay diez millones de pensionistas,debería haber 20 millones de trabajadores en activo ; es decir,ocho millones más que ahora.
Y eso no para mejorar las prestaciones sino simplemente para que no empeoren.
La solución,por tanto,está clara: la economía española debería crear más de 300.000 puestos de trabajo adicionales al año para que el actual sistema de prestaciones sociales no se resintiese en las próximas tres décadas.
Si se considera que nuestra economía ha perdido cerca de un millón de puestos de trabajo en los dos pasados años,se comprende perfectamente el pesimismo de los ministros Solbes y Griñán,que dudan de que se puedan pagar las pensiones.
Un pesimismo más que justificado si ambos continúan al frente de la política económica.
Han demostrado su nula capacidad para afrontar este gravísimo problema,que - sería demagógico no reconocerlo-tiene una difícil y compleja solución.
Lo que necesita este país para poder hacer frente a las pensiones y al gasto sanitario,cuyo crecimiento será paralelo,es un cambio radical en la política económica.
Un cambio orientado no a precarizar el empleo sino a crearlo.
Un cambio que pasa también por transformaciones sociales y culturales sin las cuales es imposible mantener el actual - y tampoco demasiado boyante-nivel de bienestar.
La matanza de la mezquita de Abraham - al margen de sus consecuencias políticas-es uno de los crímenes más horrendos y escalofriantes que se han producido en mucho tiempo.
Decenas de personas indefensas cayeron bajo un fuego imprevisto que rompió el acto religioso de la oración.
Un solo hombre y una sola arma quitaron la vida a entre 45 y 60 palestinos,hirieron a decenas de ciudadanos más y provocaron violentos enfrentamientos que se saldaron con 12 muertos más.
Una sola acción puede provocar que se resuciten los odios entre árabes e israelíes que han mantenido Oriente Medio en constante riesgo de explosión.
El terrorismo,un terrorismo concreto y bárbaro,encuadrado en la extrema derecha judía - el colono y militar en la reserva autor de los disparos fue candidato al Parlamento por el partido racista fundado por el rabino Mehir Kahane-es el responsable directo de lo ocurrido ayer en la ciudad ocupada de Hebrón.
La respuesta violenta del terrorismo de otro signo - el Frente para la Liberación de Palestina,por ejemplo,ya ha anunciado una venganza " muy dura " - no tardará en llegar.
Enemigos encarnizados,los extremistas de uno y otro bando tienen sin embargo un objetivo común: acabar con el proceso de paz que se inició en Madrid y que ya ha dado frutos tan importantes como el reconocimiento mutuo entre Israel y la Organización para la Liberación de Palestina.
Por más que la matanza de ayer ponga en serias dificultades al Gobierno israelí - acusado por algunos países de la zona como Siria,con el que también tiene pendiente firmar la paz,de ser el culpable de los hechos-la situación interna más delicada se le presenta a la OLP.
Quienes acusaron a Yasir Arafat de ser demasiado blando con los israelíes no tardarán en agitar a la población contra quienes siguen pensando que el proceso de paz tiene que seguir.
Afortunadamente Arafat no se ha dejado arrastrar ni por el temor a la reacción de los más radicales ni por sus peticiones de que " regrese a la lucha armada ".
Sin restar un ápice de contundencia a la condena de los asesinatos,de sus palabras no cabe vaticinar que la vía del acuerdo elegida hace 28 meses corra peligro.
Arafat además tiene razón al pedir la presencia de fuerzas internacionales en las zonas ocupadas,ante la ineficacia del Gobierno israelí para proteger a la población árabe.
Los " cascos azules ",como complemento al próximo despliegue de la Policía palestina,podrían desempeñar un papel importante en la pacificación de la zona.
Incluso el Gobierno israelí se está planteando desarmar a los colonos para que hechos como el de ayer no vuelvan a ocurrir.
En cualquier caso si hay algo imprescindible como respuesta y antídoto contra los atentados es acelerar y finalizar el proceso de paz.
Así lo entendió Clinton al invitar a Rabin y Arafat a reanudar sus contactos en Washington para poner en marcha la autonomía palestina y así lo han entendido ambos dirigentes,que han aceptado la invitación.
Huir hacia adelante,en este caso,es el único medio de amordazar al terrorismo y lograr una paz real.
Cualquier pronóstico que se haga sobre las elecciones italianas,a un mes vista de la cita con las urnas,es una apuesta a la ruleta.
Con partidos nuevos,una ley electoral por estrenar,un electorado liberado de ataduras ideológicas y políticas tradicionales,y más de mil políticos y empresarios entre rejas o en el banquillo por corrupción,es harto probable que los italianos,escarmentados de viejos discursos y de etiquetas políticas convencionales,acaben decidiendo su voto con la vista puesta más en sus bolsillos y en los rostros de los candidatos que en las opciones ideológicas en presunto juego.
Hace un mes,nadie dudaba de que el Partido Democrático de la Izquierda (PDS) de Achille Occhetto saldría vencedor en las elecciones de los próximos 27 y 28 de marzo.
Hoy,por obra de Silvio Berlusconi,todo está en el alero.
Ante los electores se presentan tres grandes opciones,todas de nuevo cuño.
A la izquierda,el PDS de Ochetto,los neocomunistas y algunos outsiders verdes y antimafiosos.
En el centro,el renqueante Partido Popular,tratando de reflotar la Democracia Cristiana con otra envoltura.
Y a la derecha,el novísimo " Polo de la Libertad ",en el que Silvio Berlusconi ha conseguido reunir a los desertores más activos de la gran mamma DC,agrupados tras su demagógica " Forza Italia ",a la Liga Norte de Umberto Bossi y a los neofascistas de la Alianza Nacional.
La popularidad e influencia de Berlusconi en muchos medios de comunicación,el tirón creciente de los " nietos del Duce " y la penetración de la Liga en el poder local y municipal del norte del país han convertido a esta " alianza técnica " en el rival más peligroso de Occhetto.
El sistema mayoritario,que por vez primera se aplicará en unas elecciones generales italianas,realza el poder de los candidatos sobre el de los partidos o programas.
Servirá para disimular la incoherencia ideológica de la alianza de Berlusconi.
Este,con todo su ejército televisivo y periodístico,está decidido a aprovecharse del río revuelto agitando los mismos fantasmas que permitieron a la derecha mantenerse en el poder durante cincuenta años: el miedo al comunismo.
Berlusconi pone la TV ; Bossi,la organización ; los ex misinos,un 10 % de votantes situados aún más a la derecha que los populares.
Una alianza que constituye una amalgama donde se agitan ideas muy diversas,con el denominador común de la defensa de la economía de mercado y la reivindicación del papel del empresario.
Con este maremágnum,ninguna coalición es descartable a priori.
El PDS se encuentra ya,en las últimas encuestas,por detrás de Berlusconi.
Si estas tendencias se mantienen y si las encuestas reflejan la verdadera intención de voto - nada es seguro en el revoltijo italiano actual-sólo un " compromiso histórico " entre ex comunistas y ex cristiano-demócratas garantizaría que Italia no cayera en manos de los demagogos de la entente berlusconiana.
Dificíl,y doloroso para ambas partes.
Pero tal vez recomendable.
Nadie se lo creía después de tantas amenazas incumplidas,pero ayer sucedió: aviones de la OTAN derribaron cuatro aparatos serbios en Bosnia por violar la zona de exclusión aérea.
La inesperada acción confirma una mayor firmeza en la posición occidental en el conflicto,pero es más un premio de consolación a los musulmanes que un intento serio de poner fin a la tragedia balcánica.
La coincidencia de la acción con las negociaciones entre representantes croatas y musulmanes en Washington para intentar formar un Estado croata-musulmán en Bosnia invita a ver en el ataque una compensación al Gobierno de Sarajevo para que acepte lo que,a todas luces,es la partición definitiva de Bosnia en una zona serbia y otra pendiente del resultado de las negociaciones de Washington.
La intervención ayudará también a mejorar la imagen de Bill Clinton en EEUU,deteriorada por las imágenes de la matanza en Sarajevo a primeros de febrero,pero complicará las operaciones de ayuda humanitaria y aumentará el riesgo que corren los " cascos azules " en tierra.
No deja de ser paradójico que la intervención militar de la OTAN en Bosnia y el derribo de los cuatro aviones constituya la primera acción de combate de esta alianza,nacida en 1949 para luchar contra el comunismo.
La OTAN había actuado como una impresionante fuerza de disuasión frente al bloque de los países comunistas,pero nunca había tenido que emplearla.
Ahora,se ha visto forzada a hacerlo ante la incapacidad de los países europeos de actuar por sí solos y cabe cuestionarse si la presencia de la OTAN en Bosnia es la mejor solución.
De momento,su ultimátum ha obligado a los serbios a levantar el cerco de Sarajevo,pero ¿hasta cuándo surtirá efecto? La reacción inmediata de los serbios bosnios a la acción de los F-16 - una ofensiva generalizada en toda Bosnia-parece confirmar que la protección de la OTAN no es elemento suficiente de disuasión.
Ayer,el Ejército de Karadzic lanzó un intenso bombardeo sobre Tuzla,al noreste de Sarajevo,y desencadenó una gran ataque contra Maglaj,en Bosnia Central.
Un portavoz de UNPROFOR en Sarajevo acusó también a los serbios de haber sacado seis tanques de sus nidos en los alrededores de Sarajevo.
Tras 22 meses de conflicto y unas negociaciones para la paz que progresan un paso para retroceder dos,habría ya que preguntarse si no ha llegado el momento de replantearse el fin del embargo occidental de armamento a los musulmanes,lo que al menos les daría la posibilidad de contar con una defensa efectiva para intimidar a sus enemigos.
Una solución que puede repugnar a buena parte de la opinión pública de EEUU y Europa,pero que puede ser la única manera de obligar a los serbios a detener la masacre.
Suecia ha obtenido mucho más de lo que nuestro pueblo creía que era posible ".
Carl Bildt,primer ministro sueco,se mostraba ayer eufórico al término de la maratoniana ronda negociadora que permitirá a este país nórdico formar parte de la Unión Europea el 1 de enero de 1995.
Horas más tarde,Finlandia y Austria anunciaban también acuerdos similares y muy favorables para sus economías.
En primer lugar,los tres nuevos socios obtienen cuantiosas compensaciones para proteger sus débiles agriculturas,incapaces de competir con España o Italia.
La Unión Europea subvencionará directamente los precios de los productos agrícolas,garantizando durante cuatro años las rentas agrarias de los tres países.
Una benevolencia que choca con las duras condiciones impuestas a España en el momento de su adhesión.
En el capítulo presupuestario,se esperaba que la ampliación pudiera enriquecer las exhaustas arcas comunitarias,debido a que los cuatro candidatos a la integración tienen un desarrollo económico muy superior a la media europea.
No será así porque los tres que han cerrado la negociación han obtenido unas condiciones que les permitirán recibir dinero o aportar una cantidad simbólica.
Suecia,un país que duplica la renta per capita española,sólo efectuará una contribución neta de 8.000 millones de pesetas en 1995,una cantidad quince veces inferior a la que le correspondía por su nivel de desarrollo.
Finlandia,también una nación rica,recibirá 19.000 millones anuales por su elevado paro y la grave recesión que atraviesa.
La habilidad negociadora de los finlandeses ha sido tal que han obtenido incluso un fondo para paliar los efectos del invierno ártico.
El único país que no ha logrado todavía cerrar las negociaciones es Noruega,que se niega a aceptar que la flota comunitaria faene en sus caladeros.
Una postura que perjudica notablemente los intereses de España,que se vio obligada a desmantelar parte de su flota para entrar en 1986 en la Comunidad Europea.
Han pasado ocho años desde entonces y muchas cosas han cambiado.
Del eurooptimismo que se vivía en aquella época a la profunda crisis económica y de identidad que atraviesan hoy los Doce hay un buen trecho.
La adhesión de estos tres países - altamente integrados en la economía comunitaria a través de los acuerdos de libre comercio con la EFTA-revitaliza la Unión Europea y extiende sus fronteras desde Gibraltar al Artico.
La Unión Europea no podía permitirse el lujo de dejarles fuera,lo que no ocurría en el caso de España y Portugal.
Una razón de peso para que las condiciones de adhesión hayan resultado sensiblemente mejores.
Consciente de que la ampliación supone a medio plazo un desplazamiento del centro de gravedad comunitario hacia el Norte,Felipe González intenta jugar sus últimas bazas en la reforma institucional que implica la entrada de estos nuevos socios.
González anticipó ayer que no aceptará un cambio en el actual mecanismo de toma de decisiones,que permite a España e Italia,con el apoyo de Portugal o Grecia,ejercer el derecho de bloqueo.
Una última batalla que tiene un carácter más testimonial que real porque los países mediterráneos carecen de la suficiente fuerza política y económica para frenar el avance de esa Europa de geometría variable que la ampliación consagra.
Es cierto que la enmienda que el grupo parlamentario socialista aceptó ayer introducir en el proyecto de Ley de Asilo a propuesta de CiU y el PNV mejora el texto inicial que elaboró Interior bajo el mandato de Corcuera.
Pero eso no quiere decir gran cosa.
El proyecto de Corcuera era - barbarus significa " extranjero " - una total barbaridad.
Al pretender que el Ministerio del Interior tuviera capacidad para denegar solicitudes de asilo y proceder a la expulsión inmediata de España de sus solicitantes,se obviaba flagrantemente el derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces y tribunales,que la Constitución Española reconoce a " todas las personas " - y no sólo a los ciudadanos españoles-en su artículo 24.
Pero la enmienda introducida en el proyecto está lejos de resolver satisfactoriamente la cuestión.
Se limita a establecer una fase intermedia,durante la cual el Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (ACNUR) podrá informar a favor de la solicitud de asilo del extranjero,lo que detendrá el proceso de expulsión.
Lo que puede objetarse desde dos ángulos diferentes.
En primer término,desde el jurídico: el ACNUR es un organismo internacional,y de lo que la Constitución habla es de la tutela efectiva de la Justicia española.
En segundo lugar,el ACNUR apenas tiene medios en España,y es harto improbable que pueda actuar en todos los casos con la debida premura y rigor.
Tal vez por eso el juez y ahora también diputado socialista Ventura Pérez Mariño se ha creído en la obligación de reconocer que esta solución " no es la mejor ".
Y tal vez sea también por ello por lo que el ex ministro Corcuera ha comentado que no ve que el nuevo texto introduzca ningún cambio sustancial con respecto al que él promovió.
Esa es exactamente la opinión de IU,que ha anunciado que,de mantenerse tal cual la Ley,recurrirá contra ella ante el Tribunal Constitucional.
En sintonía con la misma filosofía de fondo,el fiscal general del Estado,Eligio Hernández,anunció ayer que ha cursado instrucciones a los fiscales para que pidan la expulsión de España de los extranjeros sin papeles en regla que estén encarcelados por delitos menores.
Una decisión cuyo verdadero alcance se entiende contando con que son numerosos los extranjeros que cometen esos delitos menores precisamente para quedarse en España y no ser devueltos a sus países de origen.
Nadie ignora que el problema de la llegada masiva a los países desarrollados de la CE de extranjeros procedentes del Tercer Mundo origina un problema de importancia - por más que España no esté entre los principales países receptores-y que la frontera que separa la persecución política de la desesperación económica es con frecuencia difícil de fijar.
Pero la solución de ese problema no puede pasar - no debe pasar-por el desprecio de nuestros principios constitucionales.
Insistió Marino Barbero anteayer,antes de iniciar su conferencia en la Universidad Autónoma de Barcelona,en que hablaba en tanto que profesor universitario,y no como juez,y menos aún como instructor del " caso Filesa ".
Resulta comprensible que deseara separar ambas facetas.
Pero es difícil no pensar que lo que expuso era menos el fruto de su muy dilatada trayectoria de docente que el reciente resultado de su penosa experiencia de dos años al frente de la investigación del " caso Filesa ".
Precisamente porque tiene en sus manos ese delicado encargo,aún inconcluso,pusimos ayer en duda la oportunidad de que el magistrado extremeño diserte públicamente,así sea en términos genéricos,sobre asuntos tan conexos a los que conduce como juez.
Nos parece poco aconsejable por diversas razones.
La primera la extraemos de experiencias anteriores,tan tristes como conocidas: sabemos de los peligros que acechan en España - al menos en España-a los jueces que se aproximan a los flashes publicitarios más allá de lo estrictamente imprescindible.
En segundo lugar,creemos que estas incursiones públicas del juez Barbero exponen innecesariamente su figura - ya de por sí bastante acosada-a la erosión.
Se ha visto: sus palabras han provocado todo un alud de descalificaciones,procedentes no sólo del mundo de los políticos profesionales - ofendidos por la elemental razón que Pablo Castellano vistió ayer de refrán: " El que se pica ajos come " -,sino también de algunos juristas que no comparten la radicalidad de los juicios de Barbero - sea porque no desean alejarse tanto de quienes controlan el Poder,sea porque creen exageradas las extrapolaciones que realizó a partir del análisis de un solo caso -.
Y es que,en efecto,aunque el disparo lanzado por el juez Barbero apuntó en dirección más que correcta,planteó problemas bien reales y ofreció soluciones lúcidas y útiles,el arma empleada para la andanada no fue la adecuada: tiró con postas,con el consiguiente riesgo de lastimar a inocentes.
Es cierto que los partidos burocratizados se han convertido en " puros gestores del poder " y en " máquinas de ganar elecciones ",que las elecciones no ofrecen igualdad de oportunidades porque " las leyes de financiación de los partidos favorecen a las grandes formaciones " y que quienes están en el poder se las ingenian para conservarlo " mediante la penetración en las instituciones ".
Y no le falta razón al señalar que para corregir esa situación hace falta una Justicia independiente,una Prensa valiente en la denuncia y una reforma audaz de la legislación electoral y sobre financiación de los partidos.
Pero,probablemente obsesionado por la observación del " caso Filesa ",generalizó su juicio en exceso: no todos los partidos - así sea por falta de oportunidades-actúan del mismo modo.
Barbero como teórico social ha mostrado muy buena intención,pero poca finura.
Confiemos en que como juez instructor muestre más eficacia.
Se niegan muchas mujeres a que la jornada del 8 de marzo sea denominada Día de la Mujer Trabajadora.
Y no les falta razón.
Porque ese título parece sugerir que las mujeres que no ocupan un puesto laboral retribuido con un salario - y muy en especial el ingente número de las que se dedican en exclusiva a las labores domésticas-no son trabajadoras.
Y una cosa es que no sean asalariadas y otra,desde luego que muy diferente,que no trabajen.
Pocas veces se tiene en cuenta la importancia socioeconómica que posee el hecho de que las amas de casa atiendan una amplísima gama de necesidades colectivas - hacen de limpiadoras,cocineras,enfermeras,educadoras,cuidadoras de ancianos,administradoras,etc. - sin tener horario laboral,cobrando casi exclusivamente en especie y al margen de los precios del mercado.
Las labores domésticas constituyen,en la práctica,una enorme bolsa de trabajo negro,que ni dispara las cifras estadísticas ni genera derechos laborales.
Pero es que en el mundo del trabajo asalariado - que muchas mujeres tienen que compatibilizar con el doméstico-su situación dista de ser boyante.
Los datos de la realidad son ya conocidos: pese a constituir más de la mitad del conjunto de la población,las mujeres representan en España tan sólo un tercio de los asalariados (cerca de cuatro millones sobre casi doce),lo que entraña una fuerte desventaja cuantitativa,a la que hay que añadir la cualitativa: sus trabajos están casi siempre entre los peor pagados y son los que menos promoción laboral permiten.
Pero aún podría verse el futuro con cierto optimismo si la tendencia fuera a la superación y el reequilibrio de esa desventajosa realidad.
Lamentablemente no es así.
La crisis ha vuelto a acentuar las diferencias.
El paro afecta más a las mujeres que a los hombres: 1.600.000 están paradas y casi medio millón,a la búsqueda de su primer empleo.
Ellas son,además,las principales afectadas por los contratos precarios.
Tampoco en el terreno de la representación política las cosas evolucionan muy positivamente.
Acabamos de tener un ejemplo palmario de ello: al XXXIII Congreso del PSOE acudirán menos delegadas incluso que al anterior,que ya eran muy pocas (14,5 % esta vez,frente al 15,04 % de 1990).
Ante esa realidad,próxima a la que reflejan las cámaras parlamentarias - es un fenómeno a escala continental: del total de quienes ocupan escaños parlamentarios en el espacio de la UE,solamente un 11,4 % son mujeres -,el objetivo propuesto por las ministras comunitarias y que han hecho suyo muchas asociaciones feministas - que haya para el año 2000 un mínimo del 40 % de mujeres en todas las instituciones-no parece precisamente al alcance de la mano.
Vale la reivindicación,en todo caso,como denuncia del largo camino que queda por recorrer y de las muchas resistencias que las mujeres habrán de vencer para transitarlo.
Que va a pasar con las pensiones de los viudas que tengan otros ingresos? ¿tendrán que aumentar sus años de cotización los doce millones de españoles que están en activo para acceder a ese futuro " bien escaso " que es el cobro de la jubilación? El carrusel de anuncios y desmentidos del Gobierno sobre las pensiones ha generado la lógica alarma social.
Y con razón.
El pensionista se ha convertido,de un tiempo a esta parte,- exactamente desde que González anunciara que no recortaría los gastos sociales,para hacer a continuación lo contrario-en el chivo expiatorio que carga con la cruz de los males del sistema y de los errores económicos del Gobierno.
De materializarse el proyecto filtrado estos días,estaríamos ante una amenaza particularmente inquietante para el futuro de muchos españoles.
Suprimir la pensión de viudedad,por más que se trate de justificar alegando incompatibilidad en el caso de quienes perciban elevados ingresos,significa atropellar por las buenas un derecho adquirido por el cotizante.
Especialmente lacerantes serían,por otro lado,las consecuencias a que puede dar lugar el aumento del período de cotización para cobrar las pensiones de jubilación.
Teniendo en cuenta los niveles de paro actuales y la precarización del empleo son imaginables los apuros que pasarían muchos españoles para reunir al término de su vida activa los 20 años de cotización que el proyecto prevé para poder cobrar la jubilación.
Lo más triste del caso es que la razón esgrimida para justificar éste y otros recortes sociales carece de fundamento.
Nada autoriza a pensar que la Seguridad Social no pueda mantener el nivel de pensiones en el futuro.
Es cierto que el envejecimiento de la población acentuará,en los próximos años,el desequilibrio entre población ocupada y clases pasivas y que el Estado tendrá que aumentar considerablemente el gasto destinado a las pensiones.
Pero no es menos cierto que el aumento de productividad - fruto a su vez de la optimización tecnológica del trabajo-garantiza las espaldas anchas al Estado para que pueda sostener las pensiones.
Nótese que,hoy por hoy,pese a los graves problemas estructurales,el paro y la destrucción del tejido industrial,la economía española produce el doble que hace dos décadas.
Además el gran desfase entre cotizaciones y prestaciones no se produce en el régimen general de trabajadores,que incluso registra superávit,sino en el régimen agrario y en el de autónomos.
No estamos,por tanto,ante un problema de carencia de medios,sino más bien de reparto de los mismos.
No se entiende,desde esta perspectiva,la doble incongruencia del Gobierno (económica y social) al aplicar la tijera a las prestaciones de desempleo o a las pensiones de jubilación,mientras favorece a las grandes fortunas del país,mediante la exención en el impuesto sobre el patrimonio ; alimenta interesadamente la gran reserva de votos del PER o derrocha dinero en esa máquina despilfarradora que es TVE.
¿Por qué no empieza por ahí a poner orden? Por supuesto que habrá que corregir los desequilibrios sociales provocados por la crisis y el paro,pero el camino no son las reformas salvajes,sino un estudio profundo y sereno del problema.
José Luis Corcuera dejó ayer perplejos a los ciudadanos.
Por su conocida personalidad cabía pensar que iba a arremeter contra la prensa escrita por la noticia sobre el dinero que cobraban altos cargos de Interior procedente de los fondos reservados y que,por supuesto,iba a desmentir a nuestro periódico.
No lo hizo.
Su presencia en Radio Nacional fue absolutamente clarificadora: tuvo que reconocer que era cierto que altos cargos del Ministerio y de las Fuerzas de Seguridad han recibido con mayor o menor regularidad cantidades de dinero sin justificar y sin que nadie fiscalice cómo y en qué se gasta.
Y,lo que es más grave,llegó a decir que él mismo sería capaz de gratificar a determinadas personas - ofreció todo tipo de argumentos para justificarlo: son funcionarios que no pueden tener otra actividad ; tienen una dedicación " fuera de lo normal " a la seguridad del Estado ; no disfrutan vacaciones ni festivos -,utilizando ese dinero que de manera discrecional obra en poder del Ministerio.
Quien esto dice,no lo olvidemos,ha tenido la oportunidad de poner en práctica sus ideas durante los 5 años que ha estado al frente de Interior.
Que los pagos que recibían Luis Roldán como director general de la Guardia Civil y otros altos cargos puedan considerarse o no " sueldos estables " - como nuestro periódico continúa sosteniendo y estamos seguros de que cualquier investigación demostraría-o pagos para conseguir " fines establecidos " como dice el ex ministro,es lo de menos.
No es admisible que la Administración pública pague en dinero negro a determinadas personas que pertenecen al staff de un Ministerio,por más méritos que hayan podido reunir.
Como ha dicho el diputado de IU Antonio Romero,ya existen suficientes cauces legales de recompensa como para echar mano de fondos reservados cuya finalidad es otra.
De las palabras de Corcuera cabe deducir que a lo largo de su mandato se han cometido al menos dos presuntos delitos: malversación de caudales públicos y delito fiscal,habida cuenta de que las cantidades pagadas no están justificadas,no figuran en ninguna parte,ni - lógicamente-han sido declaradas al Fisco.
Ante este panorama hay que exigir una aclaración en el Parlamento - solicitada ya por la oposición-y la intervención del fiscal general del Estado.
Todo el mundo conoce las resistencias que demostró Interior cuando Garzón,como juez,pidió información sobre los fondos reservados en relación a los GAL - por eso el PP ha pedido tan maliciosamente que el secretario de Estado dé su opinión al respecto -.
Habrá que buscar una fórmula que permita al Parlamento controlar estos gastos.
Además,ahora no estamos ante el uso de dinero público para la lucha contra el terrorismo,por muy ruin que fuera la fórmula utilizada.
Hablamos de gentes que se llevaban el dinero para sus casas (nunca mejor dicho en determinados ejemplos).
Nunca valió,pero ahora menos que nunca la excusa de la razón de Estado.
El lucro personal nada tiene que ver con la seguridad del país.
Por eso hacen falta cifras y nombres.
Y depurar responsabilidades,tanto entre los dantes como entre los tomantes.
Por primera vez desde 1970,Chile ha celebrado el traspaso de poderes de un gobierno democrático a otro.
El hecho de que a la ceremonia asistieran cien delegaciones extranjeras es todo un símbolo del prestigio internacional que el país austral está alcanzando gracias a sus éxitos económicos y a los avances políticos en la conquista de las libertades.
El nuevo presidente,Eduardo Frei Ruiz-Tagle,hijo del líder democristiano del mismo nombre que gobernó el país desde 1964 hasta 1970,parte con una favorable baza: el buen recuerdo que la población guarda de su padre,según reflejan las encuestas.
Y tiene ante si dos grandes retos: aumentar los logros económicos de la breve etapa de Aylwin y,más difícil todavía,conseguir que el general Pinochet se retire definitivamente de la escena y abandone la jefatura de las Fuerzas Armadas.
Chile atraviesa un momento económico dulce con un crecimiento anual del PIB del 6 por ciento en los últimos diez años,una tasa de paro del 4 por ciento y una inflación anual muy moderada (12 por ciento) teniendo en cuenta los baremos hispanoamericanos.
Pero continúan persistiendo lacerantes desigualdades sociales,con un tercio de la población bajo el umbral de la pobreza,que el nuevo gabinete está llamado a paliar.
El pesado lastre que hace de la chilena una democracia tutelada es la alargada sombra que Pinochet sigue proyectando sobre el Gobierno.
El " espadón " tuvo buen cuidado de dejar atados,si no todos si muchos aspectos,cuando Aylwin llegó a la Casa de la Moneda en 1990.
La Constitución no permite al presidente sustituir a Pinochet y a los jefes del Ejército hasta después de 1997 ; impide reformas de la carta magna con menos de dos tercios de los votos en las dos cámaras ; reserva ocho escaños del Senado a elegidos a dedo por el ex dictador hasta el 97 y blinda a los militares frente a cualquier intento de juicio por las numerosas violaciones de los derechos humanos durante la dictadura.
Durante la campaña electoral Frei prometió limitar tales hipotecas.
No lo tiene fácil,aunque sus juristas buscan encontrar brechas legales en el blindaje pinochetista.
Para facilitarle la labor,Aylwin se ha despedido con un gesto de gran relieve político: el indulto a tres miembros del procomunista Frente Patriótico Manuel Rodríguez,condenados a cadena perpetua por el atentado fallido de 1986 contra el ex dictador.
Un portavoz del Ejército ha expresado ya su profundo malestar por la decisión,que considera una traición de Aylwin a los militares en represalia por las presiones que ha tenido que sufrir durante su presidencia.
Se trata,sin duda,de una hábil jugada.
Significa un envite moral y un acto de afirmación del poder civil y democrático frente al " antiguo régimen ".
El mensaje lanzado resulta evidente: hay que perderle el miedo al pinochetismo.
El camino que Frei tiene por delante es largo.
Pero el primer paso ya está dado.
La Escuela de Letras de Madrid y la editorial Tusquets han convocado un premio literario que tiene como particularidad estar dirigido a autores desconocidos,con lo que se dará una oportunidad a escritores que no hayan publicado ninguna obra de narrativa.
Entre los miembros del jurado en la primera convocatoria estarán los escritores Eduardo Mendoza,Alfredo Bryce Echenique y Belén Gopegui.
El Instituto Calasanz de Ciencias de la Educación ha tenido que cambiar uno de sus libros de ejercicios porque incluía una expresión de contenido claramente xenófobo: los alumnos tenían que rellenar los espacios en blanco de una frase con distintas letras ; el resultado era: " Un extranjero me quitó el empleo ".
El cuaderno " Alteraciones de lecto-escritura " llevaba publicadas diez ediciones.
Somos chinos,no japoneses ",rezaba en días pasados un cartel en un restaurante oriental de Linares.
La hostilidad contra Suzuki alcanzó ayer cotas inusitadas al conocerse que esta multinacional japonesa se propone despedir a casi 1.500 de los 2.400 trabajadores de Santana en la ciudad jienense.
Suzuki presentó por fin a los sindicatos su plan de viabilidad para Santana,que pasa por la supresión de casi el 60 % de la plantilla en sus tres centros y del 70 % en la fábrica de Linares.
La multinacional japonesa no se compromete a invertir ni un sólo duro en España,aunque acepta perdonar los 15.000 millones de pesetas que Santana debe a la casa matriz.
Los sindicatos calificaron de " cura de caballo " estas propuestas,que consideran innegociables.
Pero es indudable que algo ha cambiado en los últimos días: Suzuki no habla ya de retirarse de España,como hace un mes,sino de reducir su participación a medio plazo por debajo del 50 %.
¿Por qué este cambio de actitud? Sencillamente,porque Suzuki ha alcanzado buena parte de los objetivos que se había trazado con su ultimátum.
En primer lugar,la multinacional va a lograr una reducción muy sustancial de la plantilla,que le facilitará aumentar fuertemente la productividad de Linares,la más baja de Europa.
Suzuki se puede permitir ahora el lujo de rebajar el porcentaje de despidos que ayer planteó tácticamente como " inamovible ",pero que,a buen seguro,aceptará negociar con la Junta de Andalucía.
En segundo lugar,el Gobierno y las autoridades andaluzas se comprometen a subvencionar el ajuste y a conceder créditos blandos para que la empresa pueda continuar su actividad.
No hay,pues,razón para que la multinacional japonesa quiera cerrar la única planta industrial que posee en la Unión Europea y que podría tener un alto valor estratégico en el futuro en condiciones de mercado más favorables.
Lo que Suzuki ha demostrado en la crisis de Santana es su indudable habilidad negociadora,forzando a las autoridades del Estado y a la Junta de Andalucía a hacer notables concesiones bajo la amenaza de una hipotética retirada de España,a la que incluso pusieron un plazo de quince días.
Dos factores han jugado a favor para que la estrategia japonesa surtiera efecto: el caso Seat y la proximidad de las elecciones andaluzas.
Tras las impresionantes pérdidas de Volkswagen en su filial española y el anuncio de proceder a una drástica reducción de personal,el Ministerio de Industria estaba enormemente asustado por el impacto que hubiera tenido la retirada de Suzuki sobre otras multinacionales con negocios en España.
La cercanía de las elecciones andaluzas,que se celebrarán en junio,obligaba también a Chaves y al PSOE a lograr a toda costa una solución antes de la campaña,so pena de verse sometidos por la oposición a un castigo implacable por este asunto.
Ahora,sólo falta que Suzuki acepte rebajar en unos centenares los despidos previstos para Linares,lo que permitiría a la Junta salvar la cara y presentar como un triunfo lo que no es sino el resultado de un chantaje.
En el editorial del pasado domingo analizábamos la batalla pesquera con Noruega,preguntándonos quién terminaría por cortar finalmente el bacalao en la Unión Europea.
" España ",respondió ayer el ministro de Agricultura,Vicente Albero... horas después de que nuestra delegación claudicara ante Oslo,renunciando a la mitad de unas exigencias que consideraba " imprescindibles " (Solana dixit),y conformándose con una etérea promesa de conseguir el final del período transitorio de pesca antes de 1996.
Madrid convirtió en casus belli comunitario la batalla por el pescado,llegando a frenar la integración de Noruega,mientras no aceptase cederle una cuota de bacalao y el acceso de la flota a sus caladeros.
La apuesta,y sobre todo el énfasis propagandístico que la delegación española puso en el empeño,han sido excesivos.
Máxime si se repara en su muy relativo interés económico.
La ganancia obtenida ha sido ridícula y el desgaste moral y de imagen,considerable.
La única cesión efectiva de Noruega son 1.150 toneladas de bacalao,en concepto de " derechos históricos ",- que les fueron retirados a los barcos españoles en 1981 -,cuando España exigía 7.000.
De las restantes 7.000 que se reclamaban en concepto de cuota de cohesión que debía satisfacer el nuevo país miembro,España se conformará con 4.500 toneladas anuales,y con el agravante de que tendrán que ser adquiridas a países terceros (fundamentalmente a Rusia) por una cantidad anual de 3.800 millones de pesetas a cuenta del presupuesto comunitario y,por lo tanto,cubierta en un 8 % con dinero español.
Total,ese bacalao que España " ya corta " (6.300 toneladas en 1995) apenas representa 4.000 millones de pesetas.
Una insignificancia si la comparamos con los 700.000 millones en concepto de ayudas a la agricultura que recibiremos de Bruselas en 1994.
Madrid podría haber conseguido indirectamente más cuota de pescado participando en empresas mixtas noruegas pero,según establece el acuerdo,no podrá hacerlo hasta 1998.
¿Qué hemos conseguido a cambio de la rebaja de las exigencias iniciales? Un compromiso político de los Doce,sin valor jurídico vinculante,para aceptar nuestra plena integración pesquera en enero del 96,en lugar de esperar al 2002.
Bellas palabras.
Como han recordado los armadores gallegos,también en junio del 93 los ministros de pesca decidieron poner fin al período transitorio para España,pero Inglaterra e Irlanda impidieron que el acuerdo se materializará.
Como el propio Solbes señaló cuando era titular de Agricultura: " Los pactos de caballeros no son de fiar en la Comunidad ".
Lo peor de todo es que,tras el envite,España llega exhausta a la mucho más decisiva batalla por el reparto de poder en los órganos de decisión de la UE.
La impresión general es que Madrid no aguantará el tipo defendiendo casi en solitario el mantenimiento de la actual minoría de bloqueo,el frente en el que,de verdad,se decide si los países del Norte cortarán el bacalao en la Unión Europea.
El racismo se presenta a menudo en España bajo formas hipócritas.
Una reciente encuesta mostró que la gran mayoría de los ciudadanos españoles rechaza definirse como racista si se le pregunta descarnadamente sobre ello,pero que,a cambio,son muchos los que no ocultan su simpatía por tantas leyes destinadas a limitar la llegada de extranjeros se le propongan.
Mañana se celebra el Día Internacional contra el Racismo.
Con ese motivo,organizaciones de inmigrantes extranjeros en España,al igual que asociaciones españolas anti-racistas y de solidaridad,de defensa de los Derechos Humanos y sindicatos han tomado diversas iniciativas destinadas a llamar la atención sobre el preocupante auge que están experimentando los comportamientos xenófobos y racistas en España.
Comportamientos que sólo muy esporádicamente se expresan de forma declarada y violenta,pero que son cada vez más frecuentes en sus formas más sutiles y " pacíficas ".
Tales reacciones sociales resultan doblemente preocupantes si se tiene en cuenta lo infundado de los argumentos con los que tratan de justificarse.
Porque,para empezar,no se ha producido en España ninguna " invasión " tercermundista: hay entre nosotros menos de 800.000 inmigrantes,entre " legales " e " ilegales ",lo que nos coloca en los tramos más bajos del escalafón europeo occidental.
En segundo lugar,es igualmente incierto que los inmigrantes " quiten el trabajo a los españoles ",como algunos pretenden: los estudios realizados confirman que en su gran mayoría ocupan empleos,duros y mal pagados,que los españoles rechazan.
En fin,las cifras oficiales evidencian que,en contra lo que a menudo se cree,el índice de delincuencia en la población inmigrante es bajo.
El problema se complica porque las autoridades españolas,en lugar de contrarrestar los prejuicios emergentes,se aprovechan de ellos - cuando no los alientan-para sacar adelante leyes cada vez más restrictivas,en la línea de convertir Europa en un " búnker del bienestar ".
La Ley Orgánica 7/85,más conocida como " Ley de Extranjería ",es la muestra más acabada de esa política.
Por su culpa,cada vez les es más difícil entrar en España a los extranjeros pobres.
Y,de conseguir entrar,cada vez les es más complicado regularizar su situación,con lo que se convierten en víctimas propiciatorias de los empleadores desaprensivos.
Las expulsiones llevadas a cabo sin las precisas garantías procesales,el rechazo de las peticiones de reagrupación familiar,la denegación de subsidios y el acoso policial son otras tantas piezas de la contribución oficial al fomento del racismo.
No basta con hacer declaraciones abstractas de anti-racismo.
Una actitud anti-racista consecuente obliga a asumir nuestra parte de responsabilidad en la mejora del destino de los desheredados de la Tierra.
Y obliga a oponerse activamente a las muestras efectivas de racismo que - provengan de los poderes públicos o del envenenamiento de la convivencia social-surgen entre nosotros.
El oscar es para... Belle Epoque ".
Las seis palabras mágicas pronunciadas por el actor británico Anthony Hopkins,al filo de la madrugada de ayer,premiaban una de las mejores películas del cine español en las últimas décadas,doce años después del éxito de José Luis Garci con Volver a empezar.
Belle Epoque no es el fruto de la casualidad ni un milagro del marketing.
Es una divertida comedia ambientada en los días previos a la II República,que narra el despertar sexual de un desertor que se refugia en la casa de un viejo y sabio libertario.
La experiencia del joven es una iniciación a la vida,en una España que se asoma a una nueva y utópica era de tolerancia y libertad en los últimos días de Alfonso XIII.
Con una recaudación que ha superado los 800 millones de pesetas y excelentemente acogida por la crítica dentro y fuera de nuestro país,la película dirigida por Fernando Trueba combina con éxito una atractiva historia - con guión de Rafael Azcona y José Luis García Sánchez -,una cuidadosísima puesta en escena que ha sido comparada con los trabajos de Capra y Renoir y la elección de un grupo de magníficos actores,entre los que brilla especialmente Fernando Fernan Goméz.
El oscar a la mejor película en habla no inglesa obtenido por Belle Epoque es especialmente meritorio esta edición por la competencia con " Adiós a mi concubina " de Chen Kaige y otras dos películas orientales,reflejo de la extraordinaria pujanza del cine asiático.
Más allá del reconocimiento de la Academia y del show business que siempre acompaña a la concesión de las estatuillas - siete de las cuales han recaído este año en La lista de Schindler -,Belle Epoque demuestra la capacidad del cine español para hacer un producto digno y competitivo internacionalmente.
El propio Trueba destacaba su reacción de alivio al ver reírse al público norteamericano en diversas escenas del film,lo mismo que un espectador español se identifica con una acción que transcurre en el Bronx.
El buen cine no tiene fronteras.
Pero el triunfo de Belle Epoque no debería hacernos perder de vista las carencias de la industria cinematográfica española,cuya supervivencia - como sucede en otros países europeos-está amenazada por la hegemonía del cine norteamericano y el cierre masivo de salas de proyección.
Una supervivencia que exige una cierta dosis de protección del Estado - en forma de subvenciones o de cuotas de pantalla-pero sin primar la mediocridad o la picaresca que tanto abundan disfrazadas de genio.
El cine es,al fin y al cabo,una industria y requiere inversiones,economías de escala y técnicas de marketing semejantes a las que se necesita para fabricar cualquier producto.
Existe en nuestro país la materia prima de talento para hacer buenas películas,pero sigue faltando ese entorno sin el cual las buenas ideas corren el riesgo de ser un estorbo.
De la euforia de la Expo a la frustración de Santana sólo median 17 meses,aunque parece que ha pasado un siglo si juzgamos por el contraste entre las grandes expectativas creadas por los fastos del 92 y la implacable realidad de los primeros meses de 1994.
Más que una crisis industrial,lo que Andalucía padece es un naufragio empresarial.
Suzuki ha anunciado el despido de 1.500 de los 2.400 empleados de Linares,Gillette va a cerrar su factoría sevillana,Puleva - que debe 28.000 millones de pesetas-se encuentra al borde del colapso y Santa Bárbara prepara una reducción de plantilla en su planta de Granada.
Los problemas de estas cuatro compañías - que han trascendido a la opinión pública en las últimas semanas-se unen al durísimo proceso de reconversión de Astilleros Españoles (Cádiz),al proyecto de Fujitsu de desmantelar su fábrica de Málaga y a las crisis crónicas de empresas como Construcciones Aeronáuticas (Sevilla) y las textiles Hytasa e Intelhorce,con una curiosa peripecia de ida y vuelta del sector público al privado.
Prácticamente,todas las sociedades industriales andaluzas con más de 700 empleados se encuentran en graves apuros económicos,con regulación de empleo y,lo que es peor,con un grave problema de supervivencia a medio y largo plazo.
¿Cómo se ha producido esta debacle? La respuesta tiene mucho que ver con la política industrial o,para ser más exactos,con su ausencia.
Atareados en la gigantesca tarea de gastar cientos de miles de millones en la organización de la Expo,el Gobierno de la nación y la Junta se olvidaron de las empresas andaluzas,confiando en que las fuerzas del mercado harían lo que ambas instituciones no eran capaces de lograr.
Hoy,Andalucía es un desierto industrial con la soledad de la Isla de la Cartuja como símbolo.
¿Dónde están aquellas empresas de alta tecnología que se iban a pegar por instalarse en el recinto de la Expo? ¿Cuántas veces se nos dijo que el gran acontecimiento dejaría un reguero de prosperidad y convertiría a la región en la California europea? El tiempo ha acabado por demostrar la megalomanía del discurso oficial.
Pero si el futuro de la industria andaluza es negro,el del campo no es mucho mejor.
Se ha perdido durante estos años la gran ocasión de crear un floreciente sector agroalimentario mientras las pocas empresas competitivas - como Cruzcampo-se vendían al capital extranjero.
Entre tanto,el Gobierno se gastaba 100.000 millones de pesetas anuales en el PER,cuya dotación se ha aumentado en un 30 % en vísperas de las próximas elecciones autonómicas.
Interesados en fomentar una cultura del subsidio y no de la innovación,el Gobierno y la Junta de Andalucía recogen hoy lo que han cosechado: desempleo y falta de competitividad.
Es la lógica de un mercado que ellos mismos reivindicaban como solución mágica para la economía andaluza.
El último,por favor,que apague la luz.
Dos balas del calibre 38 acabaron el miércoles con la vida de Luis Donaldo Colosio,candidato a la Presidencia de México por el Partido Revolucionario Institucional (PRI).
En cualquier país,el asesinato de un firme candidato a la jefatura del Estado supone una conmoción.
Pero en México representa mucho más: el sistema de sucesión presidencial sigue un ritual tan monolítico que su descalabro afecta a los cimientos de todo el sistema.
Lo que,en momentos tan delicados para el país como los actuales - la negociación de Chiapas sin resolver,el NAFTA pendiente,la " modernización " neoliberal a medias -,hunde al país en una crisis de gravedad desconocida desde los años 20.
Dada la tradición política mexicana - ningún candidato del PRI ha perdido jamás las elecciones,por lo que Colosio venía actuando ya de hecho como presidente-bis desde que fue designado para la sucesión de Salinas -,este asesinato bien puede considerarse un magnicidio,que viene a añadirse al de los tres presidentes - Madero,Carranza y Obregón-asesinados a lo largo del siglo XX.
Al conocer la noticia,el aún presidente Salinas de Gortari pidió calma y unidad al país,pero se resistió,a pesar de considerar la idea durante horas,a declarar el estado de emergencia.
Con unos mercados financieros muy volátiles desde el alzamiento en Chiapas,Salinas ha puesto los intereses del país por delante de lo que le pedían sus consejeros y sus propios sentimientos.
Deberá ahora reiniciar el difícil proceso sucesorio.
Sólo que los problemas son en este momento mucho más graves que en noviembre del 93,cuando se decidió el último " dedazo ".
La ley prohibe que el elegido ocupe cargos oficiales en los cinco meses anteriores a las elecciones.
Pero México pasa hoy por grandes males y cabe que Salinas se decida a afrontarlos con remedios a la misma escala.
Lo haría si se decidiera a poner la candidatura en manos de Manuel Camacho Solís,ex ministro de Exteriores,ex alcalde de México DF y mediador oficial en las negociaciones de Chiapas.
Tras varias semanas de vacilaciones,el pasado martes,apenas 24 horas antes del asesinato de Colosio,Camacho había renunciado oficialmente a presentarse a las elecciones contra el PRI con estas palabras: " Quiero ser presidente,pero no a cualquier precio ".
Aunque haya hecho toda su carrera política en las filas del PRI,Camacho es un firme partidario de efectuar reformas democráticas profundas y de una distribución mucho más justa de la riqueza.
Cuenta con el apoyo masivo de la población y su prestigio ha subido mucho con el acuerdo preliminar alcanzado el 2 de marzo con la guerrilla.
Cierto que todas estas cualidades son vistas como otras tantas amenazas por una parte de la oligarquía mexicana.
Piensa ésta que,con Camacho en la Presidencia,sus privilegios,e incluso el futuro del PRI,quedarían en entredicho.
Pero eso,malo para esa oligarquía,podría marcar el inicio de la regeneración democrática de México.
El portavoz del Gobierno francés,Nicolas Sarkozy,anunció ayer la decisión del primer ministro,Edouard Balladur,de suspender por una semana el decreto que dio paso a los llamados " Contratos de Inserción Profesional " (CIP),causante de la virulenta oleada de manifestaciones de estudiantes de instituto que ha sacudido Francia en las últimas semanas.
Conviene tener en cuenta los pasos que ha seguido el conflicto.
Veámolos.
Primero: el Gobierno Balladur aprueba a finales de febrero el decreto que regula los CIP.
Segundo: ante la oposición cerrada de los lycéens - estudiantes de instituto-y de los sindicatos,el Gobierno dulcifica el decreto,estableciendo que los jóvenes que suscriban esos contratos cobrarán al menos,no el 80 % del salario mínimo,como preveía inicialmente la norma legal,sino el 80 % del salario medio de la empresa para la que sean contratados.
Tercero: la derecha gana con facilidad las elecciones cantonales,aunque la izquierda reduce parte del terreno perdido y el PSF recupera su condición de primer partido del país (29,8 de los votos).
Cuarto: se da a conocer un macrosondeo según el cual,aunque la población francesa está dividida prácticamente en dos en cuanto al balance del primer año de Gobierno en coalición de la derecha,el 66 % está en contra de los CIP.
Quinto: prosiguen las manifestaciones estudiantiles,cada vez más radicales.
Sexto: Edouard Balladur entabla negociaciones con la Federación Independiente y Democrática de Lycéens (FIDL).
Sus representantes plantean al primer ministro tres exigencias: retirada del decreto sobre los CIP ; libertad para los detenidos ; regreso de los dos estudiantes argelinos expulsados por participar en una manifestación en Lyón.
Balladur dice que los dos últimos puntos no son de su competencia y los líderes de la FIDL se retiran de las conversaciones y anuncian que proseguirá su movilización.
Séptimo (y último,de momento): Balladur anuncia la suspensión por una semana de la aplicación del decreto y la formación de un comité interministerial que habrá de buscar en ese plazo " soluciones alternativas " a los CIP.
O sea,que lo retira.
El recuento de los hechos resulta útil,desde nuestra perspectiva,para mejor resaltar la abismal diferencia que existe entre los hábitos políticos de Francia y de España.
Entre las dos sociedades ; entre la oposición de allí y la de aquí ; entre su Gobierno y el nuestro.
Miremos el ejemplo francés.
Tomemos nota de la tenacidad de la protesta de sus estudiantes,capaces de poner en marcha una movilización de una amplitud y de una radicalidad difíciles de desoír.
Constatemos la habilidad de su oposición para aprovechar las contradicciones del Gobierno y restarle apoyo social.
Observemos,en fin,la sensibilidad del propio Gobierno,al que los resultados electorales no se le suben a la cabeza y comprende que no puede imponer por la brava una legislación cuando los interesados la rechazan de plano.
Esa es la dinámica de un país de amplia tradición y madurez democrática.
Una dinámica de la que España está aún,por desgracia,harto lejos.
El tren de la Unión Europea,atascado en las estaciones española y británica,ha vuelto a arrancar con cuatro nuevos vagones (Finlandia,Suecia,Austria y Noruega).
Mucho nos tememos que lo que Europa ha ganado con la ampliación lo ha perdido en profundidad.
Como otras veces,lo importante (en este caso,el acuerdo definitivo sobre el mecanismo de toma de decisiones) se ha supeditado a lo urgente,salir al paso con una fórmula ambigüa.
Como casi siempre,se han terminado imponiendo los intereses de la locomotora alemana.
Y quienes han tenido la osadía de oponerse,haciendo " casus belli " de la cuestión,han tenido que pagar un alto precio.
Desde la cumbre de Ioannina,la ampliación dependía de que Londres aceptara una propuesta griega,cocinada en Bonn.
De acuerdo con ella,la minoría de bloqueo en el Consejo comunitario tras la ampliación se elevará de 23 a 27 votos,pero el Consejo queda obligado a buscar soluciones de compromiso " durante un período razonable " cuando haya 23 votos en contra de una decisión.
La interpretación del adjetivo " razonable " ha suscitado no pocas dudas.
Los países pequeños insistieron hasta el final en concretar ese tiempo en uno o dos meses.
John Major,en su intervención ante el Parlamento británico el pasado martes,aseguró que no habría límites.
No es la única divergencia sin resolver en esta crisis.
Major,acosado por la oposición y por los euroescépticos de su partido,anunció dos concesiones: La promesa de la Comisión de no impulsar ninguna ley de carácter social que,por una mayoría de 27 votos en el Consejo,pudiera dejar en papel mojado la excepcionalidad conseguida por Londres sobre la Carta Social en Maastricht.
Y el compromiso de revisar por completo todo el sistema de votación en la Unión Europea en la Conferencia Intergubernamental convocada para el 96.
Pero Delors se apresuró a decir que no ha dado seguridad alguna a Major,tan solo " aclaraciones ",y que el acuerdo de Ioannina no es jurídicamente vinculante.
Así lo ha entendido parte de la clase política británica que,tanto desde la oposición laborista como desde el ala dura de los tories,tiene al premier contra los cuerdas.
Hasta la prensa más afín a Major ha visto en su gesto una capitulación frente a Bruselas y numerosas voces han pedido ya su dimisión.
El compromiso sobre pesca con Noruega y sobre la minoría de bloqueo en Grecia deja a España un margen de maniobra mínimo,pero en la batalla,nuestra imagen ha sufrido un duro desgaste.
Durante semanas Madrid,unido a Londres por una alianza antinatural,ha estado contra los otros diez y ha sido adversario de los cuatro nuevos miembros,lo cual no nos favorece a medio y largo plazo.
Tras el lance,la UE ha quedado escorada hacia el Norte,al no haber quedado suficientemente definido el contrapeso político en la toma de decisiones.
Desequilibrio que se irá acentuando con la llegada de nuevos socios.
En los próximos días,Hungría y Polonia llamarán a la puertas de Bruselas con la presentación oficial de la demanda de adhesión.
La encuesta cuyos resultados publicamos hoy,realizada simultáneamente en EEUU,Alemania,Japón,Gran Bretaña y España para The New York Times,Der Spiegel,Asahi Shimbun,The Guardian y EL MUNDO,revela que los ciudadanos occidentales se sienten francamente descontentos de la situación mundial.
Y lo que es aún más llamativo: piensan que las cosas tienden a empeorar.
El pesimismo predomina particularmente entre los habitantes de los países europeos: por cada uno que considera que dentro de cinco años la situación habrá mejorado,hay dos que barruntan lo contrario.
España - quizá para alimentar el viejo tópico que la presenta como tierra propicia a los extremos-supera a Alemania y Gran Bretaña tanto en el número de satisfechos (23,8 %) como en el de muy insatisfechos (33,7 %).
A cambio,se muestra algo menos pesimista que los demás: " solamente " el 34,6 % ve el futuro con desánimo,e incluso hay un 24,4 % que lo mira con esperanza.
Si la insatisfacción es un sentimiento general,sus motivos son variados.
Para la mayoría de los países encuestados,si dejamos de lado la crisis económica - motivo uniforme de inquietud -,son el peligro de guerra,en general,y la guerra de Bosnia,en particular,las causas de más honda preocupación.
De hecho,en todos ellos la mayoría considera que el mundo se ha vuelto más peligroso desde el hundimiento de la URSS.
En España,no obstante,son el paro y el hambre las principales preocupaciones,en tanto la delincuencia ocupa ese lugar en los EEUU.
Estos dos países se distinguen de los demás también por su menor sensibilidad hacia las agresiones contra el medio ambiente.
Las peculiaridades españolas abarcan otro capítulo más: aquí los EEUU son considerados como la mayor amenaza potencial (16,9 %),por encima de Rusia (15,5 %),los conflictos árabes (13,9 %) y la guerra de los Balcanes (11,2 %).
Ha variado,en cambio,la actitud de la población española hacia la intervención de la ONU - y de España dentro de ella-en conflictos internacionales: la reciente experiencia de las labores de ayuda humanitaria en Bosnia parece haber determinado ese cambio.
Matices aparte,es obvio que el pesimismo embarga a los países avanzados.
En nuestro caso,influye incluso en nuestra autoestima como país: más de la mitad de los encuestados (51,9 %) cree que los demás Estados confían poco o nada en el nuestro,y una abrumadora mayoría (el 70 %) entiende que el poder español a escala mundial es escaso,cuando no nulo.
Es como si los pueblos de Occidente sintieran que el tren mundial marcha por mala vía y no les consolara saber que viajan en vagón de primera.
Lo suyo no es desesperación: la realidad en la que viven,puesta en comparación con la del resto de la Humanidad,es realmente privilegiada.
Pero se sienten inseguros,desconcertados,mal en su piel.
El futuro,antes horizonte de esperanza,ahora empieza a dar miedo.
¿Pesimismo,o puro y simple realismo? Esa es,sin duda,la cuestión.
No encaja.
Sencillamente,no encaja.
El ex director general de la Guardia Civil,Luis Roldán,declara compungido a los cuatro vientos que está sufriendo un " juicio paralelo " ; que los medios de comunicación lo estamos " crucificando " ; que es víctima de ni se sabe cuántas conspiraciones maquiavélicas... Lo cual le parece intolerable.
Y se defiende alegando que su actual fortuna es el mero fruto de una oportuna herencia,de una administración hábil y de un buen sueldo.
Pero,acto seguido,en vez de presentar la documentación que ratifique sus palabras,que lo aclare todo y le deje libre de toda sospecha,se encierra en un perfecto mutismo,hurta los documentos correspondientes y contesta con vaguedades etéreas a todas las preguntas que se le hacen al respecto,diciendo que obra así " en defensa de su intimidad ".
¿De su intimidad? Lo que está en juego no es su intimidad,sino su buen nombre,su honestidad como servidor público.
Luis Roldán tiene derecho a no aportar a la Comisión Parlamentaria nada que pueda contribuir a incriminarlo.
" No quiero mermar mi capacidad de defensa ",se justificó.
Pero,si su actuación al frente de la Guardia Civil fue realmente intachable,¿de qué modo el conocimiento de unos u otros aspectos de la realidad - los movimientos de sus cuentas corrientes,por ejemplo-podría mermar su capacidad de defensa? Debería acordarse del principio de su jefe Corcuera: quien no tiene nada que ocultar,no tiene nada que temer.
Evaluará así mejor la importancia capital - ahora le será más fácil-de la presunción de inocencia.
Los trabajos de la Comisión Parlamentaria sobre el caso Roldán corren el riesgo de no servir para nada.
Y no sólo por la falta de colaboración - en realidad comprensible-del propio Roldán.
Se diría que es todo el alto staff gubernamental el que quiere " preservar su intimidad ".
Ayer,el ministro del Interior insistió en afirmar que todos los documentos relativos a gastos reservados son destruidos de inmediato.
Y no se salió de ese carril ni siquiera cuando los representantes de Izquierda Unida demostraron estar en posesión de documentos de ese género,evidentemente no destruidos.
La falta de colaboración de la Administración en los trabajos de la Comisión es flagrante.
De los 202 paquetes de documentación que reclamó,el Ejecutivo sólo le ha entregado una veintena.
Y tarde.
Eso sin contar con que la veracidad de los datos que ha proporcionado no parece del todo incontrovertible.
Por ejemplo: ¿cuál era realmente el sueldo de Roldán? ¿El que dijeron Corcuera y Asunción o el que pretende el propio Roldán? ¿Hasta qué punto es cierta y hasta qué punto falsa la pretendida destrucción de todos los documentos relativos a los gastos reservados? A Roldán se le preguntó si en el almuerzo que tuvo con Asunción el pasado lunes ambos prepararon las respuestas que debían dar a las preguntas de la Comisión.
" No necesariamente ",contestó.
En fin,no parece que el asunto se esté desarrollando del mejor modo posible.
El hombre que dijo adiós al liderazgo sindical ayer,en la primera jornada del XXXVI Congreso de la UGT,ha estado adornado hasta el final de su carrera por una de las virtudes más difíciles de encontrar en la vida sociopolítica española: la integridad.
La biografía de Nicolás Redondo es antes que nada,en efecto,la de un hombre fiel a sí mismo.
Cuando en los años 60 y 70 se adhirió a posiciones socialdemócratas,fue tildado de " derechista " por muchos de los que emprendieron con él la tarea de reconstruir - digamos mejor construir-el PSOE y la UGT.
De entonces a aquí,él no ha cambiado de chaqueta.
Sí lo han hecho muchos de aquellos izquierdistas de ocasión.
Y tanto han cambiado que,comparado con ellos,el siempre moderado Nicolás Redondo parece hoy todo un intransigente radical.
Muchas veces se ha hecho inventario de sus aportaciones a la instauración y el asentamiento de la democracia en España.
Tampoco ha pasado desapercibido su ejemplo de austeridad personal,ni la franca - y en ocasiones abrupta-sinceridad de su modo de expresarse.
De hecho,cada uno de los grandes conflictos a los que se ha visto abocado ha quedado indisolublemente asociado a alguna de sus salidas más espontáneas y rotundas: desde el " Mientes,Marcelino,y tú lo sabes " que le dirigió a Camacho en los tiempos en los que la UGT rivalizó con Comisiones Obreras por la primacía del sindicalismo en España,hasta el " Este país es de coña " con el que resumió hace poco nuestra realidad social,política y económica.
Con todo,quizá las dos frases que mejor dan cuenta de su total distanciamiento de quienes aún hace una década eran sus íntimos en la dirección del PSOE son la que lanzó secamente en un debate televisado al entonces ministro Solchaga (" Carlos,tu problema son los trabajadores ") y la que le dijo a Antonio Gutiérrez hace bien poco cuando entraban en La Moncloa para entrevistarse con González: " Antonio,habla tú.
Yo me crispo ".
Y es que,por la forma y por el fondo,Redondo no puede dejar de ver en la política del PSOE y en el propio González la representación antitética de sus propios ideales: la traición a los orígenes,el olvido de los intereses de los más humildes,el cambio de trinchera social,el enfermizo apego al Poder... El discurso con el que ayer se despidió de su larga carrera de líder obrero,de enorme dureza para con la política económica de González,fue también una severa liquidación de cuentas con quienes hoy encarnan esa política,contra la que en los últimos años él ha convocado hasta tres huelgas generales.
Apesadumbrado,Redondo asumió ayer su plena responsabilidad en el fiasco de la PSV.
Pero,error por error,seguro que siente aún más pesar por el fallo que tuvo en Suresnes,hace ahora justo dos décadas,cuando llevó a la cumbre del PSOE a ése cuya política económica ahora define como " descaradamente de derechas ".
Pero no se amargue demasiado por ello.
El sólo ha sido uno de los diez millones y pico de engañados por el personaje en cuestión.
El " cambio del cambio " de la política japonesa apenas ha tenido tiempo de nacer.
A los ocho meses de ser elegido primer ministro,Morihiro Hosokawa dimitió ayer por su responsabilidad en dos escándalos financieros: el colmo de la ironía en un hombre que llegó a presidir el Gobierno con la bandera de la lucha contra la corrupción.
No ha sabido o ha podido responder a las acusaciones de haber recibido sobornos de una compañía de transportes en 1982 para financiar su campaña electoral.
Con su dimisión,se frustra una de las carreras políticas más brillantes en el Japón de la postguerra.
Hosokawa,descendiente directo de una de las familias feudales más influyentes del país y también nieto de primer ministro,fue decisivo en la ruptura del Partido Liberal Democrático (PLD) en 1992,que había gobernado el país sin alternancia durante 45 años.
El PLD,desde la oposición,nunca se lo perdonó y ha intentado boicotear todas sus reformas.
Muchos de sus socios de coalición tampoco han ayudado a Hosokawa a sacarlas adelante.
La alianza gubernamental fue desde el primer día una mezcla explosiva de conservadores,liberales,socialistas y budistas que no facilitaba la política rupturista que el Partido de la Renovación del primer ministro había prometido a los electores.
Aunque Hosokawa tiene difícil sustituto y resulta inevitable un período de gran confusión,pocos quieren elecciones anticipadas.
No se puede descartar,por ello,que la alternativa sea un socialista o un reformista todavía más radical,lo que supondría probablemente un nuevo impulso para el cambio que tanto temen los dirigentes del PLD.
La crisis de Gobierno no podía llegar en peor momento.
La amenaza de nuclearización de Corea del Norte está rompiendo todos los esquemas de la seguridad japonesa.
Las relaciones con los Estados Unidos se encuentran empantanadas.
Las reformas políticas aprobadas en febrero son mucho menos radicales de lo que la mayor parte de los electores japoneses esperaba.
Los Presupuestos están bloqueados en el Parlamento y la economía,sumida en una profunda recesión.
Un vacío político como el que se abre ahora en Japón no beneficia a nadie y supone un factor de desestabilización en las relaciones internacionales y,especialmente,en la economía mundial.
Japón es la mayor potencia industrial del planeta y su recuperación - como la de Alemania-es indispensable para apuntalar la reactivación que ya se percibe en EEUU,con el que mantiene un duro y largo contencioso comercial.
A pesar de su lamentable final político,es posible que los historiadores acaben viendo en el breve mandato de Hosokawa el umbral o encrucijada entre el viejo y el nuevo Japón,entre un sistema unipartidista y una verdadera democracia.
Para ello,es indispensable que los siete partidos de la coalición gobernante pongan su casa en orden,aprueben un verdadero programa de Gobierno y apuesten seriamente por la democratización real que,cinco décadas después de la Segunda Guerra Mundial,no acaba de arraigar en Japón.
Las historias de la mili han ocupado un importante papel en el imaginario colectivo de los españoles.
Aunque el servicio militar de hoy poco tiene que ver con el de la postguerra,asociado a hambre y penalidades físicas,cerca de 100.000 jóvenes van a estar acogidos a la objeción de conciencia a finales de ente año,según reconoció anteayer Julián Arevalo,secretario de Estado de Administración Militar,que informó que el número de objetores ha aumentado en un 196 % de enero a marzo.
La cifra ha sembrado una profunda inquietud en las autoridades militares,ya que,de continuar la tendencia de los pasados cuatro o cinco años,no habría a finales de siglo mozos suficientes para cubrir los destinos que convoca Defensa.
Para evitar el colapso del actual modelo de Ejército - en el que sólo 8.000 plazas son profesionales de las 150.000 anuales -,el Gobierno está trabajando en el nuevo reglamento del servicio militar,que incluye novedades tan significativas como la estricta limitación a ocho horas de la jornada,la posibilidad de dormir todas las noches en casa,la no obligación de obedecer órdenes contrarias a las leyes o ajenas al destino y gratificaciones por tareas peligrosas.
Con esta reforma de la mili y el endurecimiento de las condiciones para acogerse a la objeción,las autoridades militares esperan mitigar el rechazo social al servicio militar y mejorar su imagen,deteriorada por las denuncias de malos tratos que han trascendido a los medios de comunicación en los últimos meses.
Pero no es probable que lo vayan a conseguir.
La aversión al servicio militar obligatorio está cada vez más arraigada en la juventud española,que,por imperativos morales o por puro pragmatismo,no quiere dedicar un año de su vida a las armas.
De hecho,los cambios del servicio militar que el Gobierno está a punto de aprobar suponen una profesionalización de las tareas del soldado,al que se le fija una jornada de ocho horas,una función específica y se le reconoce - por vez primera-el derecho a llevar una vida ajena al cuartel.
De aquí a la plena profesionalización,no hay más que un paso.
Un paso que supone una decisión política que el Ejecutivo y la cúpula militar no quieren asumir.
El modelo que defiende Felipe González,con el apoyo del PP,es ir evolucionando gradualmente hacia un Ejército mixto,con un 50 % de profesionales y el resto de soldados de reemplazo.
Un sistema que funciona en muy pocos países por la distorsión que genera tener dos tipos de alistamiento,sometidos a una formación y unas exigencias totalmente distintas.
Todo indica que,a pesar de los promotores de estas reformas,el Ejército español camina hacia una absoluta profesionalización,que comportaría una reducción importante de efectivos y una mayor eficacia en las tareas defensivas.
Hoy por hoy,no se puede prescindir de los Ejércitos,pero tampoco se puede obligar a los jóvenes - hay un millón que ha pedido prorroga de estudios para dilatar su incorporación-a comulgar con ruedas de molino.
Las históricas transformaciones a las que asistimos hacen inviable la obligatoriedad del servicio militar,que no puede ser mantenida contra toda evidencia sociológica y económica.
El Gobierno ha propuesto al abogado y catedrático Manuel Jiménez de Parga como candidato para ocupar el cargo de Defensor del Pueblo,vacante desde el cese de Alvaro Gil-Robles,ahora hace un año.
Hay que valorar en primer lugar - y al margen de quien sea el beneficiario de esta propuesta-el hecho de que el Gobierno la haya realizado sin contar con el principal partido de la oposición,cuyo apoyo es necesario para el nombramiento.
En una hábil réplica a la iniciativa socialista,el PP presentó ayer su propio candidato: el magistrado Martín Pallín,de clara trayectoria progresista y cuya candidatura ya había sido defendida anteriormente por IU,que ahora apoya a Jiménez de Parga.
Un planteamiento como el del PSOE sólo se explica encuadrándolo dentro de la táctica envolvente que el Gobierno está aplicando al PP en lo referente a la cobertura de las vacantes que hay en cinco instituciones y organismos de primera importancia: el Defensor del Pueblo,el Consejo General del Poder Judicial,el Consejo de Seguridad Nuclear,el Consejo de Universidades y el Consejo de Administración de RTVE.
Frente a la posición del PP,que preconiza el establecimiento de un acuerdo que abarque la cobertura de todas las vacantes,el Gobierno ha convencido a IU,a CiU,al PNV y al Grupo Mixto de la conveniencia de abordar el problema de cada uno de esos organismos por separado.
Ha formado de este modo una " pinza " parlamentaria con la que trata de obligar al PP a cambiar de actitud.
Esgrime un argumento justo: si no cabe solucionar los cinco problemas a la vez,aváncese en los que ya están más trillados.
Pero lo que en realidad persigue es disimular su negativa a " normalizar " el Consejo de RTVE,cuya estrafalaria composición actual es una burla a los resultados electorales del 6 - J. ¿Es Manuel Jiménez de Parga,en cualquier caso,un buen candidato al cargo de Defensor del Pueblo? No lo creemos.
Está fuera de toda duda su competencia como jurista y su larga trayectoria de demócrata.
Pero no basta con esas virtudes para ajustarse adecuadamente a lo que se espera de un Defensor del Pueblo.
Las buenas relaciones de Jiménez de Parga con el PSOE - su candidatura al Colegio de Abogados de Madrid contó con el apoyo entusiástico del partido del Gobierno-y su carácter,poco dado a contrariar al Poder - ahí está su actitud ante el uso irregular de los fondos reservados,la Ley Corcuera o la absolución de insumisos,sin contar con que su gabinete de abogados tiene asumida la defensa de un implicado en el " caso Filesa " -,no casan con lo que se espera del titular de esa institución.
Con él,podríamos empeorar la triste experiencia vivida con Gil-Robles,en vez de retornar a la más enérgica de los tiempos de Ruiz-Giménez.
Por el contrario,Martín Pallín encaja mucho mejor como Defensor del Pueblo,por su probada independencia y por su incontestable compromiso con la defensa de los derechos humanos.
Un Defensor del Pueblo,con mayúscula,tiene ante todo que estar acreditado como... un defensor del pueblo,con minúscula.
Frente al Poder,si se tercia,y cada vez que se tercie.
Un solo caso de corrupción puede ser suficiente para que caiga un Gobierno " ha dicho Baltasar Garzón.
Pues bien,sobre este Gobierno recaen tantas sospechas,sobre los principales dirigentes del Ejecutivo y del Grupo Parlamentario que lo sustenta existen tan graves responsabilidades políticas por casos de corrupción,que se hace necesaria su sustitución.
El clima político se ha deteriorado en las últimas semanas como pocas veces ha ocurrido en los años de vida democrática.
El " caso Roldán " y muy erpecialmente el " caso Rubio " han colmado el vaso de la corrupción,y hasta los socialistas se han visto obligados a plantarle cara al problema.
Pero sólo parcialmente.
El Gobierno y el PSOE se han mostrado dispuestos a ir " hasta el fondo " de estos asuntos,para conseguir que los ciudadanos sepan toda la verdad,y que los responsables directos,Luis Roldán y Mariano Rubio paguen sus culpas.
Y es cierto que todo esto debe ocurrir.
Pero no sólo esto.
El Partido Socialista,que no tuvo la suficiente voluntad política para atajar la corrupción,es el responsable de la actual situación.
Y son el presidente del Gobierno y el portavoz del Grupo Socialista los culpables políticos de las gravísimas irregularidades y presuntos delitos cometidos por Rubio.
En este clima enrarecido,los próximos martes y miércoles se celebra en el Congreso de los Diputados el debate sobre el Estado de la Nación,el primero tras las elecciones del año pasado.
El balance de los diez meses transcurridos tras los últimos comicios no puede ser más descorazonador.
El " cambio del cambio ",las promesas realizadas por Felipe González en la campaña,la ertrategia que le permitió su victoria,han desembocado en dos escenarios muy concretos: la política gubernamental frente a la crisis ha sido regresiva,antisocial y escasamente efectiva,y la regeneración ética del sistema no llega.
Felipe González y Carlos Solchaga han coincidido en un argumento autoexculpatorio: la sociedad no está interesada en sus responsabilidades políticas sino en conocer a fondo los hechos.
El presidente incluso echó mano de su verbo fácil y claro: " Yo pienso que no pienso dimitir ".
El Partido Popular,como grupo mayoritario de la oposición,tiene la responsabilidad de presentar una moción de censura.
Probablemente no es éste un paso que estratégicamente le convengan al PP y a José María Aznar.
Pero los intereses partidistas no son lo importante,sino el interés del país.
Y la situación de parálisis institucional y de crisis política justifican de sobra esta medida.
Su resultado,dada la articulación actual de las minorías,tal vez no sea la sustitución inmediata del Ejecutivo.
Aunque no habría que descartar a priori algo que reclamaba el alcalde de Sevilla,Alejandro Rojas Marcos,la noche del jueves: un pacto al margen de colores políticos para sacar el país adelante.
Pero sería suficiente que una moción de estas características y su subsiguiente debate contribuyeran a acortar la duración de esta legislatura,proporcionando a los ciudadanos la oportunidad de revisar el apoyo otorgado a González,que ha sido defraudado por las acciones y omisiones de su Gobierno.
Me avergoncé de ser ciudadana española ".
Esta frase de Uvaldina Martínez,una de las religiosas evacuadas de Ruanda,habla por sí sola de la lamentable actuación de la diplomacia española en la terrible cacería humana en que han degenerado los enfrentamientos tribales en aquel país.
Misioneras y sacerdotes que constituían la práctica totalidad de la colonia de 135 españoles residentes en Ruanda se han visto obligados a acudir a las embajadas de Bélgica,EEUU y Francia para buscar protección física o un medio de transporte para salir del país ante la falta de respuesta del Ministerio de Asuntos Exteriores español.
Tras las airadas denuncias de los medios de comunicación y el testimonio radiofónico de religiosas como Pilar Espelosín,el Gobierno - en un gesto para salvar la cara-decidió el envío de dos aviones Hercules,uno de los cuales logró aterrizar en Kigali anteayer cuando ya más de un centenar de españoles habían conseguido abandonar Ruanda.
Todos ellos coinciden en alabar la abnegada conducta de los cascos azules belgas,que contrasta con la respuesta del diplomático Alvaro Ozores - " no estamos para buscar monjas " - o con la actitud de la embajada en Nairobi - " somos unos mandados y cumplimos órdenes " -,dos perfectos ejemplos de insensibilidad burocrática frente a una situación límite.
Los ciudadanos tienen perfecto derecho ahora a preguntarse para que sirven los 100.476 millones que se va a gastar este año el Estado en representación diplomática y cooperación exterior.
Las personas que más han contribuido en esta crisis a salvar vidas de españoles han sido las vicecónsules honorarias en Ruanda y Burundi,Matxalen Belausteguigoitia e Isabel Pintado.
Esta última,desde Bujumbura,la capital de Burundi,contribuyó a la evacuación de 30 religiosos españoles.
Pintado,tras varios días sin dormir y un trabajo encomiable,declaraba el pasado jueves: " No recibí ni una sola llamada hasta el martes ".
Las denuncias casi unánimes demuestran que el servicio diplomático español sigue anclado en una concepción de la política exterior más cercana a la de Metternich y el Congreso de Viena que a la que requiere un Estado moderno.
Las nuevas tecnologías de la comunicación y la evolución de las relaciones internacionales hacen que las representaciones españolas en el exterior tengan hoy un carácter muchos menos político que en el siglo pasado.
Lo que los ciudadanos esperan es que las embajadas y los consulados sirvan para garantizar la seguridad de los españoles que se encuentran en el extranjero y que se les atienda con diligencia y cortesía.
En este sentido,sería deseable que el Gobierno incrementara la cobertura diplomática a países como Ruanda y Burundi que cuentan con residentes españoles y que se encuentran en situación de absoluta orfandad en casos como el que nos ocupa.
Pero no se trata de reivindicar una idea heroica de la diplomacia.
Simplemente,de pedir a nuestras legaciones en el exterior que cumplan con su trabajo y que recuerden que están al servicio de quienes les pagan.
Están para buscar monjas y mancharse los zapatos en la selva,aunque ellos no lo crean.
No es correcto calificar esta recesión como la peor desde el final de la Segunda Guerra Mundial ",señala el Bundesbank en su informe anual,hecho ayer público en Francfort.
El banco central alemán destaca que la economía alemana se encuentra en un proceso de notable y rápida recuperación,en coincidencia con los pronósticos del Fondo Monetario Internacional (FMI),que predice una importante reactivación en Europa en los últimos meses de este año y el primer semestre de 1995.
España,con una economía altamente integrada en la Unión Europea,camina también lentamente hacia una recuperación,según se desprende de algunos indicadores que han de ser tomados con la máxima cautela.
Sin embargo,la situación en nuestro país presenta un importante elemento diferencial: su incapacidad para generar empleo por debajo de un crecimiento económico del 2,5 %,como lo demuestra la experiencia de la década pasada.
El FMI predice que la economía española crecerá este año un 1 % - tres décimas menos que la previsión del Gobierno -,una cifra virtualmente similar a la de Alemania,Francia e Italia.
Pero ninguno de estos países supera el 11 % de desempleo,mientras que España tiene 3,7 millones de parados,el 23 % de la población activa.
Angel Laborda,director general de Previsión y Coyuntura,reconocía ayer que el Ministerio de Economía espera que este año se destruyan 83.000 puestos de trabajo,lo que supone corroborar la insuficiencia de una reactivación que no es capaz de rebajar las escandalosas cifras de paro.
Al margen de debates nominalistas o académicos,no habrá razón para el triunfalismo del que hizo gala Felipe González en el debate sobre el estado de la Nación hasta que la economía española vuelva a generar empleo.
Y,por el momento,ni la inversión ni el consumo han tenido un comportamiento positivo en los tres primeros meses de este año,aunque la actividad ha registrado un ligero repunte gracias al sector exterior y al turismo.
España no sólo no converge sino que diverge,según ponen de relieve las estadísticas comunitarias conocidas ayer,que demuestran que nuestro país está a casi dos puntos del criterio de convergencia en la inflación,que debería bajar del 5 % actual a cerca de un 3 % para cumplir este requisito.
Por estas razones,sería fatal caer en un optimismo prematuro que sirviera para convalidar los errores del pasado y justificar una política económica que ha tenido unas consecuencias catastróficas.
Esta política no nos ha sacado de la crisis: nos ha metido en ella y constituye una remora para salir a la superficie.
Por tanto,habrá que aprovechar los buenos tiempos - cuando éstos lleguen-para sentar las bases de un crecimiento estable y de una política industrial que ha brillado por su ausencia hasta la fecha.
La riqueza de un país no se mide por el índice de la Bolsa ni por los beneficios de los bancos,como hemos aprendido amargamente en los últimos tres años.
Saquemos provecho de esta costosa lección.
Casi once años han tenido que esperar los familiares de los 81 fallecidos en la discoteca madrileña Alcalá 20 el esclarecimiento judicial de los hechos.
Las victimas de la colza llevan 13 años aguardando a que los tribunales diluciden las responsabilidades de la Administración,un año más que las víctimas de la rotura de la presa de Tous,cuyo juicio fue anulado por defectos de forma.
Son los tres casos con mayor repercusión social de los 1,8 millones de asuntos que,según los últimos datos disponibles,la Justicia tiene hoy pendientes de resolución.
Entre ellos,episodios de enorme calado político como Filesa o Casinos de Cataluña,cuya compleja trama y su cercanía al poder han impedido la consecución de pruebas concluyentes.
Una primera explicación de la lentitud exasperante de la Justicia es el fuerte incremento de la actividad de los tribunales,debido a que,por la evolución sociológica y los cambios políticos que ha experimentado este país,los ciudadanos acuden en número creciente a jueces y magistrados para resolver sus problemas.
Así,en 1983,los juzgados incoaron 920.000 expedientes,una cifra que pasó a 2,4 millones en 1992.
En el mismo período,el número de jueces crecía de 2.500 a más de 3.200,gracias a la Ley de Planta de 1988,que supuso un intento fallido de resolver el problema de la judicialización de la sociedad española mediante la creación de nuevos juzgados y el aumento de la plantilla de funcionarios.
Seis años después de la entrada en vigor de esta ley,la situación apenas ha mejorado,debido a las insuficiencias humanas y presupuestarias con que opera la Justicia.
¿Cómo se puede pedir celeridad si un juez,sin apenas medios materiales ni técnicos,tiene que dictar sentencia sobre 200 ó 300 asuntos pendientes de la más variada índole? A esta penuria física,se añade la complejidad del proceso penal o civil,inspirado aún en la concepción decimonónica de la Justicia y en la primacía de lo escrito sobre lo oral.
Todos los juristas están hoy de acuerdo en la necesidad de una profunda reforma procesal,pero el problema reside en cómo agilizar la actividad de los tribunales sin mermar las garantías jurídicas.
Es evidente que la falta de medios y las laberínticas normas procesales han creado tal atasco en la Justicia,que ésta corre el peligro de dejar de serlo al no actuar a tiempo,un argumento recogido en una polémica sentencia del ahora ministro de Justicia,Juan Alberto Belloch,cuando era magistrado de la Audiencia de Bilbao.
El Gobierno aprobó ayer el anteproyecto de Ley del Jurado,desarrollando un mandato constitucional y haciéndose eco de una demanda social.
El peligro es que la implantación del jurado contribuya a agudizar este colapso judicial,que,a fuerza de perpetuarse,ha acabado por ser una fatalidad que sufren los ciudadanos que tienen la desgracia de acudir a los tribunales.
De nada servirá tampoco endurecer la legislación vigente contra la corrupción o los delitos económicos si los jueces no tienen medios para decidir en un plazo razonable.
La lentitud de la Justicia es una forma de impunidad y,por tanto,una forma de injusticia.
Desde los mismos inicios de su carrera política,allá por los 40,sus enemigos lo apodaron Tricky Dicky (" Ricardito el tramposo ").
Denunciaban con ello la utilización que hacía de métodos éticamente reprobables contra sus rivales políticos: dossiers infamantes,acusaciones de " liberalismo " (que para él equivalía a filocomunismo)... Pero las trampas no explican el fulgurante ascenso a la cumbre del hombre que ayer murió con 81 años.
Si Richard Milhous Nixon accedió rápidamente a cargos de gran responsabilidad fue porque estaba animado por una imparable ambición,porque poseía una fuerza de voluntad temible,porque había adquirido una eficaz capacitación y porque estaba imbuido de algo que a la sazón veneraba buena parte de la opinión pública de su país: anticomunismo.
De la mano del anticomunismo llegó a la celebridad,en tanto que miembro del Comité de Actividades Antiamericanas del senador Joseph McCarthy.
Y fue esa celebridad la que animó al general Dwight D. Eisenhower a llevarlo en 1952 como número dos de su candidatura,convirtiéndolo con sólo 39 años en vicepresidente de los USA.
El paso de Richard Nixon por la Casa Blanca,al principio como relevante vicepresidente - fue el primero en la Historia norteamericana que logró que ese cargo tuviera peso real-y luego como presidente,ofrece contrastes llamativos.
Era un anticomunista visceral,pero impulsó el desarme,avanzó en la distensión con la URSS e inició la apertura hacia China.
Llevó a sus extremos más apocalípticos los raids masivos sobre Vietnam,pero acabó por admitir su derrota y firmar la paz - lo que no le impidió intervenir militarmente poco después en Camboya -.
En el interior de su país,fue implacable con los movimientos antibelicistas estudiantiles y con las organizaciones radicales de los afroamericanos,pero también dio un fuerte impulso a la integración racial en las escuelas.
Fue un gobernante a la vez inteligente y tozudo,audaz y reaccionario,que se ganó la confianza total de muchos de sus compatriotas - su última victoria electoral fue la más abultada de la Historia de los USA-y la absoluta desconfianza de no pocos otros.
Actuó como las águilas: entrelazó la finura con la brutalidad,los vuelos a lo más alto y las incursiones hasta lo más bajo.
Puede parecer paradójico: aquel que llevaba sobre sí la responsabilidad de la matanza de My Lai,de la represión brutal del movimiento pacifista (recuérdese a los cuatro estudiantes muertos a tiros en Ohio en mayo del 70) y de la defensa de las peores dictaduras en América Latina - por dar sólo tres rasgos de su cara oscura-fue a estrellarse a resultas de un delito aparentemente menor: el Watergate.
Pero hay cosas que la opinión pública norteamericana no perdona.
Mentir y burlarse de la Justicia están entre ellas.
En los últimos años,decía que sobrevivía porque hacía como el bíblico Lot: no miraba hacia atrás.
La Historia,sin embargo,está obligada a hacerlo.
Las elecciones del 26 al 28 de abril en Sudáfrica ponen fin a 350 años de monopolio del poder por la minoría blanca,que hoy representa sólo a uno de cada ocho de los 40 millones de sudafricanos.
Hasta hace dos semanas,cuando el movimiento zulú Inkhata aceptó por fin acudir a las urnas,muchos veían en estas elecciones,en las que por vez primera podrá votar el 75 por ciento de la población sudafricana,el disparo de salida de una guerra civil entre un gobierno de unidad nacional presidido con toda seguridad por Nelson Mandela y la minoría zulú (unos 8 millones),mayoritaria en la provincia suroriental de Natal.
La amenaza de la violencia política,que se ha cobrado ya más de 15.000 vidas en los cuatro años de transición y que ayer sumó nueve más a su sangrienta cuenta,tras el atentado que sufrió la sede en Johanesburgo del partido de Nelson Mandela,el Congreso Nacional Africano,se nutre de ambiente político-ideológico explosivo.
A él contribuyen factores muy diversos: la cultura de protesta cultivada durante muchos decenios por el CNA y los otros partidos negros,las desigualdades sociales lacerantes,los años de embargo internacional y de recesión económica,las dudosa lealtad de las fuerzas de seguridad,las aspiraciones de las principales etnias autóctonas,incompatibles entre sí y con las de una parte importante de la minoría blanca... El milagro de la transición sudafricana,plasmado en la Constitución que el parlamento tricameral aprobó el pasado 22 de diciembre,no es sino el resultado de un pacto basado en el temor al caos y a la guerra.
Tras 27 años en prisión,Nelson Mandela logró convertir su movimiento de liberación nacional en el primer partido de la oposición al régimen blanco.
Todas las encuestas auguran su victoria.
En los últimos ocho años,el presidente saliente,Frederick de Klerk,ha dirigido la ruptura interna del Partido Nacional,ha desmantelado el sistema de segregación racial impuesto por dicho partido desde 1948 y practicado desde muchos años antes,y ha negociado con Mandela y otros 19 partidos la primera fase de la reconciliación.
Ambos se proponen ahora construir la nueva Sudáfrica codo con codo.
Cuatro son las condiciones necesarias para que esta segunda y definitiva fase de la reconciliación en Sudáfrica prospere: la consolidación de las nuevas instituciones libremente elegidas,la superación de las intensas rivalidades étnicas que el sistema de bantustanes no hizo sino agravar,el logro de la fidelidad de las fuerzas armadas a los nuevos dirigentes y la reconstrucción económica.
Mandela ha prometido un millón de viviendas nuevas en cinco años,casas para los 10 millones de sudafricanos sin hogar y trabajo para el 50 por ciento de la población que no lo tiene.
Sin estabilidad social,inversiones extranjeras y un aumento sostenido de la producción,no podrá cumplir esas promesas: Las esperanzas puestas en él se marchitarán y la guerra civil estará servida.
El empresario Silvio Berlusconi recibió ayer el encargo del presidente Scalfaro de formar Gobierno.
Tras ser acusado de huir,acosado por las deudas,de un imperio en crisis,Berlusconi se prepara para ponerse al frente de un Estado que busca resucitar de su extremadamente delicada situación.
Tanto desde el punto de vista político,como económico o desde el punto de vista social,el país que en la década pasada se lanzó a un consumismo desenfrenado animado por unos dirigentes políticos que proclamaban a los cuatro vientos su condición de quinta potencia industrial del planeta,es hoy un país sumido en el caos.
Políticamente,Italia ha salido adelante en los últimos meses gracias a la vertebración política del Estado,la fortaleza de la sociedad civil y la costumbre de los ciudadanos de sobrevivir a pesar de la inestabilidad que ha caracterizado a los diferentes gobiernos prácticamente desde la instauración de la I República.
De otra forma habría sido imposible un tránsito tan pacífico hacia el nuevo régimen mientras se cerraba la legislatura más corrupta de su historia con un alto porcentaje de sus políticos bajo sospecha.
Económicamente,la fuerte recesión - no tan grave como en España debido a que durante décadas se ha consolidado un tejido industrial de pequeña y mediana empresa que ha servido para amortiguar el declive-ha elevado la tasa de desempleo por encima del 11 % (de octubre del 92 al mismo mes del 93 se incrementó en 550.000 personas),mientras que un porcentaje casi igual trabaja en la economía sumergida ; las grandes empresas - incluidos los principales grupos: Fiat,Montedison,Olivetti y la propia Fininvest de Berlusconi-pasan por momentos muy difíciles que están haciendo repercutir sobre los puestos de trabajo ; la inflación está en el 4,3 %,y el déficit público superó el año pasado el 10 % del Producto Interior Bruto,alcanzando un endeudamiento acumulado del 113 % del PIB.
Esta situación ha tenido un doble efecto de división social en el país: por un lado,se han incrementado las diferencias entre el Norte - con un PIB similar al de Alemania-y el Sur,cuya tasa de paro es el triple que en el resto del Estado.
Por otro lado,se han dado brotes de insolidaridad en el Norte entre quienes no están dispuestos a pagar la salida de la crisis de " los otros ".
Italia necesitaba un milagro y eso fue lo que prometió Berlusconi.
Los italianos confiaron en su populismo y carisma,en su capacidad para crear riqueza y en sus promesas de regeneración.
Cambiar el ambiente político que ha asfixiado a Italia resulta fundamental para su recuperación.
Pero falta por ver cómo funciona en la práctica la peculiar coalición que une a ultraliberales con ultraderechistas y radicales,a inexpertos profesionales con neofascistas del Sur y federalistas del Norte,y cómo resuelve el propio Berlusconi sus conflictos de intereses (que también llegan a España: un jefe de Gobierno extranjero no puede controlar una cadena privada de televisión).
Y,sobre todo,falta por ver si el Polo de la Libertad es algo más que una conjunción de ansias de poder bajo el manto del telemárketing.
En un solo acto,Antonio Asunción dio ayer dos importantes lecciones.
Dio,en primer lugar,una lección de responsabilidad política,al demostrar que él sí sabe qué significa dimitir ; cuándo y cómo se hace.
Y dio también una lección de rara inteligencia,renunciando al cargo antes de que el bochorno - porque la fuga de Roldán es un bochorno como pocos puede haber-enlode para siempre su carrera política.
Antonio Asunción ha demostrado que conoce cuáles son las dos características fundamentales de una dimisión: el cuándo y el cómo.
La persona que ocupa un cargo público debe dimitir en el momento en que,debiendo afrontar un problema decisivo,no consigue mostrarse a la altura de las circunstancias.
Que es lo que le ha ocurrido a Asunción.
Y debe dimitir presentando su renuncia ante quien lo eligió.
Dimitir no es " poner el cargo a disposición " de nadie.
Es,pura y simplemente,comunicar que uno se va.
Así de sencillo.
Esta lección de Antonio Asunción contrasta vivamente con el bochornoso espectáculo dado escasas horas antes por Solchaga,Corcuera y el propio González.
Los dos primeros - ante cuyas gravísimas responsabilidades en los casos Rubio y Roldán las de Asunción parecen casi naderías-se apuntaron a la ridiculez esa de " poner el cargo a disposición del partido ": solemnes palabras que nada significan,puesto que los cargos dependientes del partido siempre están a disposición de éste.
Y qué no decir de González,que sirvió a sus súbditos del Comité Federal una nueva ración de mesianismo,asegurando que no dimite porque eso sería " perjudicial para el PSOE y para el país ".
Pero,como decíamos,Asunción no les ha dado solamente una lección de responsabilidad,sino también de inteligencia política.
Dimitir siempre resulta purificador.
Dimitir hoy y en España es,además,un título de honor.
Para la opinión pública española,dentro de nada Antonio Asunción no será el ministro que dejó escapar a Roldán.
Será el hombre que tuvo el coraje de dimitir cuando tantísimos otros a su alrededor,con muchos más motivos para sentirse avergonzados de su gestión,se aferraban al sillón como posesos.
Dimitiendo,Antonio Asunción ha salvado su carrera política de la ignominia en la que,en caso contrario,habría empezado a hundirse.
Y en la que bastantes otras biografías quedarán enterradas,tal vez dentro de no mucho.
Pero conviene recordar que si el gesto ennoblece,no enmienda el yerro.
Luis Roldán se ha escapado.
Asunción admitió ayer que en estos últimos días ha cometido dos graves errores: creyó que tenía controlado el paradero del ex director general de la Guardia Civil,cuando de hecho no era así,y comunicó a la opinión pública ese convencimiento erróneo,desorientándola.
Son,efectivamente,dos errores de bulto,y es justo que pague por ellos.
Pero,al autoimponerse ese nivel de exigencia,Asunción deja en un papel más que desairado a muchos de sus colegas.
Ya hemos citado el caso de Solchaga.
No se puede decir que él tuviera muy controlado a Mariano Rubio,ni que orientara mucho a la opinión pública cuando prometió hace dos años investigar exhaustivamente sus negocios en Ibercorp.
Por no hablar de Corcuera.
Asunción ha perdido a Roldán,pero lo de Corcuera fue mucho peor: lo mantuvo como si fuera un hallazgo.
El 25 de marzo del año pasado,ante el muy alborotado auditorio del salón de actos de la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma de Madrid,Felipe González afirmó que estaba dispuesto a depurar todas las responsabilidades que hiciera falta en el interior de su partido por el " caso Filesa " y que,llegado el caso,no dudaría en asumir las suyas propias,si las hubiera,presentando la dimisión.
Trece meses después,el baldón de Filesa sigue tal cual,con todos los implicados tratando de burlar la acción de la Justicia.
El jefe del Gobierno no sólo no ha hecho nada por resolver ese bochornoso escándalo,sino que ha acumulado varios más - los de Rubio y Roldán en muy primer término-que rivalizan en importancia con aquél.
El balance del actual Gobierno,nacido de las urnas del 6 - J,es desolador.
Si el problema de la corrupción se le ha desbocado,la crisis económica no va mucho mejor,aunque González cante albricias porque algunos indicadores,por la pura incercia del ciclo,ya no son catastróficos,sino " solamente " pésimos.
Entretanto,el PSOE se ha convertido en una jaula de grillos y CiU manda más en La Moncloa que el teórico partido del Gobierno.
Con todo ello,la desmoralización ha cundido en nuestra sociedad.
Para salir de las varias crisis que afrontamos no solamente hacen falta planes concretos ; se necesita también una moral colectiva de la que el país,en este momento,carece.
Y carece de ella porque no cree en sus gobernantes.
Ese es el primer escollo que hay que salvar.
Y sólo González puede hacerlo.
Podría hacerlo,desde luego,presentando su dimisión.
Lo que no equivale a convocar nuevas elecciones generales.
Tal como defendió el pasado viernes Antonio García Santesmases ante el Comité Federal del PSOE,diciendo en voz alta lo que muchos otros preconizan en privado,González podría desbloquear la situación pasando el relevo de la Presidencia a otro socialista que,libre de hipotecas,pudiera ponerse de una vez manos a la obra,llevando a la práctica el programa que el PSOE presentó a las elecciones del 6 - J y que sigue inédito.
Pero,si González rehúsa dimitir - lo que ciertamente es su derecho -,debería al menos aceptar la otra opción que le ofreció Santesmases,también sugerida sotto voce por otros dirigentes socialistas: proponer al Parlamento la cuestión de confianza.
Ello tendría varias ventajas.
Primero,llevaría a la opinión pública la idea de que las instituciones son conscientes de la gravedad del momento.
Segundo,pondría a los diputados del PSOE - incluyendo a quienes se desolidarizan en privado de su jefe de filas-ante sus verdaderas responsabilidades.
Y,en fin,forzaría a los demás grupos políticos a volver a fijar su posición frente al Gobierno.
Sería bueno comprobar si,después de lo sucedido durante los últimos meses - y sobre todo durante las últimas semanas -,CiU se atreve a otorgar de nuevo a González su confianza.
Quizá no avanzáramos gran cosa en otros terrenos.
Pero se clarificarían no poco las responsabilidades.
El presidente de la Generalitat catalana,Jordi Pujol,tiene en sus manos en estos momentos el destino político de España.
Eso,en parte,no es nuevo: son los votos de los diputados de Convèrgencia i Unió los que desde el 6 - J permiten gobernar a González.
Lo que sí es nuevo es que el president tenga en su poder la resolución de la gravísima crisis política que se ha desatado en las últimas semanas.
Ayer su partido evidenció el embarazo que esa situación le produce: respaldó las exigencias de que el enclaustrado González acuda al Parlamento,pero le concedió una semana de respiro.
En las filas de Convèrgencia i Unió se ha abierto un fuerte debate.
El sector democristiano de la coalición,liderado por Durán i Lleida,dista de ver clara la continuidad del apoyo parlamentario a González.
Su argumentación es sólida: ese apoyo tenía sentido - afirma-cuando permitía " la gobernabilidad de España " ; ahora,sin embargo,a lo único que está contribuyendo es a que se mantenga el perfecto desgobierno en que nos encontramos.
¿Conclusión? O el PSOE consigue demostrar a la opinión pública que puede tapar sus numerosas vías de agua,poner orden en sus filas y empezar a gobernar,o se vuelve imperioso desligarse de su caos.
Y ello no sólo por sentido general de la responsabilidad,sino también por razones prácticas: la complicidad en el desastre puede aportar a CiU un importante desprestigio,esto es,una sensible pérdida de votos.
Pujol no acaba de aceptar este análisis.
Y Roca todavía menos.
El argumento más manejado por ellos de cara al público es que,si retiran su voto a González,no dejan al PSOE otra salida que pactar con IU,lo que impediría aplicar las reformas económicas que CiU entiende imprescindibles.
Pero ese argumento dista de ser convincente.
La retirada de su confianza a González no tiene por qué desembocar en un pacto entre el PSOE e IU.
En realidad,esa alianza es,en las actuales circunstancias,casi imposible.
Mucho más probable es que tal situación diera origen a un pacto entre el PSOE y los nacionalistas (CiU,y probablemente PNV),pero con otro jefe de Gobierno.
O que se hiciera imperiosa la disolución de las Cortes y la convocatoria de nuevas elecciones generales.
Más probable es que Pujol esté evaluando la posibilidad de que el tiempo permita que las aguas se calmen y se pueda volver a la situación anterior,en la que su coalición,que tiene al PSOE cogido por el cuello,siga dictando a La Moncloa cada uno de sus pasos.
Fiar su política a esa posibilidad sería un grave error de cálculo,impropio de un político de la agudeza de Jordi Pujol.
Por no hablar de lo biográficamente penoso que sería para él sufrir un fuerte revés... por ir en compañía de quien hace tan poco trató de labrar su ruina.
Pero,sobre todo,ha de recordar que el tratamiento de honorable,propio del presidente de la Generalitat,impone obligaciones éticas muy elevadas.
Solo diez meses separan al Garzón " gran esperanza blanca " del socialismo en las pasadas elecciones del personaje que abandonó ayer con gesto adusto la sede de Interior tras la toma de posesión de Juan Alberto Belloch.
Garzón anunció que deja su cargo de secretario del Plan Nacional sobre Drogas y es muy probable que también abandone el escaño de diputado por el PSOE.
Una decisión tomada dos horas después de que el ministro explicara la nueva configuración del departamento en la que el ex magistrado no hubiera seguido disponiendo de mando sobre las fuerzas policiales,quedando relegado a un puesto sin apenas funciones ejecutivas en el nuevo superministerio.
Personas del entorno de Garzón justificaban su renuncia por el gradual desengaño experimentado por un hombre que creyó las promesas de regeneración de González y su voluntad de luchar contra la corrupción.
La pasividad en asuntos como Filesa,la instrumentalización de la Fiscalía del Estado,la tardía reacción en los casos Rubio y Roldán y la táctica obstruccionista de sus propios compañeros socialistas en el Parlamento habrían persuadido a Garzón - abucheado e insultado hace unos días por 10.000 jóvenes en Valencia-de la necesidad de volver sobre sus pasos y retornar a la carrera judicial.
Por el contrario,fuentes gubernamentales y del PSOE filtraban ayer frenéticamente a la Prensa que Garzón había solicitado a González ser ministro y que,tras la negativa del presidente,se había ofrecido a Belloch como número dos del nuevo departamento,acusando al ex magistrado de actuar por despecho tras ver frustradas sus ambiciones.
Tanto si su actitud ha estado dictada por móviles altruistas o por intereses puramente egoístas,la salida de Garzón pone en evidencia a González,que,tras convertirle en número dos por Madrid,habló durante la pasada campaña de ponerle al frente de una comisión de investigación sobre la corrupción.
El presidente del Gobierno no sólo no ha cumplido su palabra sino que ha castigado a Garzón relegándole en la integración de Justicia e Interior,días después de que éste se mostrara contrario a diluir las responsabilidades de Filesa en una genérica " comisión de estudio " sobre la financiación de los partidos.
La dimisión de Garzón - que,hace bien poco,aseguró que estaba dispuesto a marcharse si no " se metía el bisturí a fondo contra la corrupción " - supone un reconocimiento implícito del error cometido hace un año y viene a dar la razón a quienes criticaron su decisión como ingenua.
La humillación a que ayer fue sometido ilustra la crueldad del presidente,que,tras ensalzarlo y colocarlo como el emblema del " cambio del cambio " en las pasadas elecciones,ahora se desprende del ex magistrado como si se tratara de un " kleenex ".
Una amarga lección para Garzón,que,como dice el refrán,en el pecado ha llevado la penitencia.
Ahora,le queda solicitar el reingreso en la judicatura,que desgraciadamente para él se va a producir en condiciones de prestigio buen distintas de las que disfrutaba.
Como juez,podrá,sin duda,realizar una tarea mucho más efectiva contra una corrupción de la que ha sido involuntario cómplice desde el momento en que cedió ante los cantos de sirena del seductor González.
La creación de un único Ministerio de Justicia e Interior en el que se reagrupan dos departamentos hasta ahora independientes constituye una oportunista y peligrosa decisión que se aparta de la organización de la Administración Central que rige en los Estados de derecho de nuestro entorno,donde ambas carteras están separadas.
La decisión es oportunista porque ante la imprescindible depuración de un Ministerio bajo sospecha,González - lo mismo que hizo con Garzón para otra finalidad distinta-ha recurrido a una persona independiente y con su prestigio intacto,como Juan Alberto Belloch.
Todo un síntoma de que el Partido Socialista carece de dirigentes con credibilidad para efectuar la limpieza que exige una opinión pública escandalizada por las cosas que se saben y que se adivinan que sucedían en Interior.
Pero la integración es al mismo tiempo peligrosa porque las competencias que corresponden a Justicia y a Interior son antitéticas.
Y así mientras el primero se orienta a elaborar normas en las que la represión de la delincuencia y el tratamiento de la marginación se desarrollan dentro del marco de los derechos fundamentales y las libertades públicas,para Interior,por el contrario,y como se ha puesto de manifiesto en la política ejercida por sus diversos titulares a lo largo de los últimos años,lo único relevante son los criterios de seguridad y eficacia,pasando a un segundo plano el que esto se realice bordeando o incluso conculcando la Constitución.
Un problema que se resolvería si Interior actuase con mayor respeto a las leyes y si Justicia fuera más sensible a las necesidades de seguridad ciudadana,lo que no queda garantizado por poner ambos departamentos bajo una misma dirección.
Los conflictos entre Roson Fernández Ordóñez,que finalmente llevaron a éste a su dimisión,o los enfrentamientos entre Barrionuevo y Ledesma,con ocasión de las reformas del Código Penal en materia de tráfico de drogas y de la Ley de Enjuiciamiento Criminal,son buena prueba de hasta qué punto Justicia ha representado un,en ocasiones fallido,contrapoder frente a Interior.
Ciertamente que los ministros Múgica y De la Quadra cedieron ante la arrolladora personalidad e influencia de Corcuera.
Pero una cosa es la debilidad del titular de turno y otra que el contrapoder como tal desaparezca de la Administración para ser engullido por Interior.
Como va en contra de la naturaleza de las cosas,es muy difícil que Belloch sea capaz de dirigir la política de orden público con la misma actitud progresista con la que ha desempeñado hasta ahora su anterior departamento.
El nuevo superministro corre el riesgo indudable de caer en la esquizofrenia y convertirse en una especie de encarnación de Dr. Jekyll y Mr.
Hyde como encargado de proteger a la vez las libertades públicas y mantener la seguridad del Estado.
Era mucho más lógica la existencia de dos ministerios separados bajo el arbitraje del presidente de Gobierno,un modelo que disminuye la concentración excesiva de poder en una sola persona,que,al margen de que el ministro se apellide Corcuera o Belloch,es por principio repudiable.
En la conferencia de Prensa que celebró ayer,Baltasar Garzón hizo una cosa que es insólita en la vida política española: se autocriticó.
Acusó a González de haberle mentido y reconoció que se dejó engañar.
Afirmó que González se sirvió de él como " un ardid electoral ",que las promesas que le hizo en relación a la lucha contra la corrupción no las ha cumplido y que acertamos " en gran medida " quienes predijimos este desenlace.
Reconoce que se equivocó.
Eso le honra.
Y,a los ojos de muchos,lo rehabilita.
Es indudable que su breve paso por la política no ha sido un prodigio de lucidez.
Pero no ha querido finalmente ser otro más en el coro de los corruptos o los complacientes.
Lo que le faltó de perspicacia,lo ha suplido al final con decencia,demostrándonos a sus críticos que no se dejaba comprar.
Se discute si su renuncia ha sido realmente fruto de la decepción y el desengaño,como él afirma,o más bien el resultado del despecho sufrido por haber sido relegado.
La disyuntiva es absurda.
Ambos sentimientos son compatibles,e incluso complementarios.
González lo situó como número dos en la lista madrileña del PSOE para el 6 - J,por delante incluso de Javier Solana,y le prometió - dejó constancia de ello ante las propias cámaras de televisión-que lo pondría al frente de una comisión parlamentaria encargada de investigar la corrupción política.
¿Tiene algo de especial que su orgullo se sintiera herido cuando,después de todo eso,el cargo que se le dio fue,en la práctica,el de un mero Relegado Nacional contra la Droga,aparcado en la periferia del Poder real? Lo que su dimisión no ha sido,en todo caso - hay pruebas de ello -,es una rabieta provocada por no haber sido nombrado tal o cual cosa en esta última " remodelación " del Gobierno.
Hay constancia de que su deseo de abandonar la política era anterior.
Si lo pospuso,fue porque González lo engañó por última vez,prometiéndole no se sabe qué novedades,las cuales - claro está-no se han producido.
Es también obvio que la acusación de lo contrario es interesada: el propio Belloch anunció a Garzón que no toleraría que capitalizara su dimisión,y a ese objetivo ha apuntado en las últimas horas,difundiendo insistentemente la idea de que no es sino un ambicioso despechado.
Garzón ha hecho,en conjunto,un muy mal negocio.
Era un juez de prestigio.
Se lo ha dejado por el camino.
Ahora,haga lo que haga en su vuelta a la judicatura,siempre será interpetado torcidamente: si hinca el diente contra el Poder,se afirmará que es por resentimiento ; y si no lo hace,se dirá que está hipotecado por su mala conciencia.
Quedará,en todo caso,el hecho de que ha sido el primero en admitir que González lo engañó,en renunciar a todas sus prebendas - podía haberse quedado con su alto cargo o como otro diputado mudo más-y en dimitir no porque haya sido cogido con las manos en la masa,sino porque no le han permitido investigar a los que sí las tenían.
Algo es algo.
La guinda en el ya largo rosario de dimisiones la puso ayer Carmen Mestre,presidenta de la Cruz Roja,salpicada,como la mayoría de quienes se han visto obligados a coger la puerta,por las graves sospechas sobre su gestión.
Una guinda especialmente amarga,teniendo en cuenta que las presuntas irregularidades se han cometido con un dinero destinado a fines benéficos.
La presidenta de la Cruz Roja ha tomado la decisión al verse entre la espada y la pared,una vez que el Tribunal de Cuentas ha puesto en evidencia su actuación,al demostrar que bajo su mandato la institución perdió 1.148 millones de pesetas en la polémica permuta de su sede central.
Se trata del histórico edificio que Cruz Roja tenía en la madrileña calle de Eduardo Dato.
Cuando se produjo la permuta - en 1991 -,Mestre valoró en 1.594 millones de pesetas el inmueble,que la empresa General de Tasaciones había cifrado en 2.742 millones dos meses antes.
Turbio asunto.
Algo tenía que ocultar la presidenta cuando realizó la operación por su cuenta y sin informar previamente al Comité Nacional de la Cruz Roja,contraviniendo el artículo 18 de los estatutos.
Pero no es esa la única irregularidad de una trayectoria polémica y permanentemente cuestionada.
Antigua directora general de Energía,Carmen Mestre pertenecía al llamado trío de " las matildes " (junto con Paulina Beato y Matilde Fernández) y cuando ésta última ocupaba la cartera de Asuntos Sociales,la aupó a la Cruz Roja.
Dos objetivos se propuso al tomar el testigo que le dejaba Leocadio Marín - otro guerrista -: incrementar la labor humanitaria y sanear la economía.
Los hechos desmienten este programa.
Desvió fondos recaudados para el pueblo kurdo hacia países africanos para ganarse el voto de éstos,con la vista puesta en la comisión de la Cruz Roja Internacional.
Y las cuentas no sólo no cuadran sino que están plagadas de agujeros negros.
El Fisco está inspeccionando los últimos cinco ejercicios de la institución al haberse detectado retenciones del IRPF,realizadas a los trabajadores,pero no ingresadas.
Lo cual podría considerarse apropiación indebida.
Por no hablar del déficit del pabellón que mantuvo la Cruz Roja en la Expo o de episodios tan bochornosos como el pago,con dinero de la institución,de la estancia en la magna feria - atenciones suntuarias incluidas-a presidentes de asambleas locales de la Cruz Roja.
No basta con que Mestre coja los bártulos.
Debe dar la cara y explicar la calamitosa gestión y a dónde ha ido a parar el dinero.
También debe responder Cristina Alberdi,titular de Asuntos Sociales - Ministerio que tiene la tutela de la Cruz Roja -.
Y por supuesto el Ejecutivo,que debe encargar una auditoría urgente a la Intervención General del Estado,como pide IU,para esclarecer la utilización de los recursos durante la etapa de Mestre.
Otro escándalo.
La imagen de otra institución manchada.
Otra fosa séptica más que se abre bajo los pies del Gobierno... por ahora.
Francisco I,rey de Francia,escribía a su madre,María Luisa de Saboya,al término de la batalla de Pavía: " Todo se ha perdido menos el honor ".
Ayer,Felipe González,en su comparecencia en el Congreso,también tuvo que recurrir al honor ante el alud de imputaciones de Aznar y Anguita,que le culparon de " negligencia " en la lucha contra la corrupción,del " clima de inestabilidad " en que está sumido el país e incluso de " contaminar " el alto puesto que ocupa.
En un crispado debate,en el que abundaron descalificaciones entre el presidente de Gobierno y el líder de la oposición,González lanzó un claro mensaje: ni va a dimitir ni va a convocar elecciones generales anticipadas " pase lo que pase el 12 de junio ",fecha de las europeas y las andaluzas.
" El 13 de junio,Vds.
tendrán 141 diputados y nosotros,159 " espetó a los diputados del PP.
La boutade de Felipe González no es signo de fortaleza ni de respeto a las reglas del juego democrático.
Es un síntoma de debilidad.
Un verdadero lapsus freudiano de quien teme una auténtica catástrofe electoral dentro de un mes y se pone la venda antes de la herida.
La reflexión del presidente de Gobierno en el Parlamento es la de un hombre acosado,que se ha quedado sin argumentos y que no duda en acusar a la oposición de buscar " beneficios políticos " en la denuncia de la corrupción y de querer llegar al poder sin pasar por las urnas.
El político que vimos ayer en el Congreso hizo de nuevo un enorme esfuerzo para identificar la estabilidad política con su continuidad personal al frente del Gobierno y evocó una posible huida del capital extranjero si él dimitiera.
Pero a continuación,y de manera espontánea en su respuesta a Aznar,afirmó textualmente: " Voy a terminar mi mandato con honor y sin bajar la cabeza ".
Una manera de decir que no puede marcharse en unos momentos en que su honorabilidad es cuestionada y que su credibilidad ante la opinión pública se halla bajo mínimos.
El orgullo de González y su negativa a dimitir en el peor momento de su mandato es el verdadero factor que está bloqueando la salida a la crisis política.
No hay móviles altruistas en la permanencia de González en el Ejecutivo sino el deseo de que escampen las denuncias de corrupción y de ganar tiempo a la espera de una recuperación económica que no llega.
Es tan cierto que la legitimidad de un Gobierno se consigue en las elecciones generales como que se gana cada día en el ejercicio del poder.
Un fuerte castigo electoral en las europeas del 12 de junio deslegitimaría moralmente - - que no constitucionalmente - - al presidente y agudizaría la actual situación de inestabilidad hasta extremos insospechados.
Por tanto,quiera o no,las elecciones europeas son un verdadero plebiscito para González.
Si el electorado le pasa factura por la corrupción,su liderazgo quedará en entredicho y su margen de actuación,sensiblemente mermado.
En esas condiciones,sólo le quedaría el recurso a unas elecciones generales en otoño que pondrían fin a la incertidumbre política suscitada,desde hace unas semanas,por la escalada de casos de corrupción puestos en evidencia por la Prensa.
Rubio y De la Concha paseaban ayer en solitario en la cárcel de Alcalá-Meco mientras la comisión parlamentaria que les va a investigar iniciaba sus trabajos.
Una comisión que tendrá un carácter " secreto " pero que funcionará con " plena transparencia ",según aseguraba su presidente Jon Zabalía,diputado del PNV.
Ayer,surgieron las primeras divergencias entre el PSOE y el PP sobre las personas que deben comparecer,lo que en buena medida refleja las distintas concepciones que los dos partidos tienen sobre la tarea que debe acometer la comisión.
Los socialistas sólo aceptan lo que podríamos llamar un primer círculo de responsabilidad,dentro del cual acotan los trabajos del Parlamento: el relativo al enriquecimiento personal y el cumplimiento de las obligaciones fiscales de Mariano Rubio,Manolo de la Concha y el resto de los directivos de Ibercorp.
Un círculo que coincide con las indagaciones que está llevando a cabo la fiscalía de Madrid,que ordenó el ingreso preventivo en prisión de los dos inculpados.
Pero González y el PSOE se han negado a admitir hasta ahora un segundo círculo,que excede las competencias judiciales y que tiene un carácter mucho más político: la implicación institucional del Banco de España y el Ministerio de Economía en la trama de Ibercorp.
Tres gobernadores y un subgobernador - Rubio,Rojo,López de Letona y Ruiz de Alda-aparecen relacionados con los negocios de Manuel de la Concha,que se benefició de información privilegiada para sus operaciones y utilizó el favor del poder para lucrarse.
Dentro de este segundo círculo,la comisión debería investigar la compra de acciones de Banesto por parte de Manuel de la Concha en vísperas de la fallida OPA del Bilbao,la autorización del Banco de España para hacerse con una ficha bancaria,el traspaso de dos sociedades a Crédit Agricole utilizando sus buenas relaciones con el poder y la venta masiva de acciones,en septiembre de 1988,días antes de una fuerte subida de tipos de interés que De la Concha había anticipado a los directivos de Ibercorp.
Hay todavía un tercer círculo al que la comisión debería extender sus trabajos y del que Felipe González no quiere oír ni hablar: el de la responsabilidad estrictamente política de los que nombraron y protegieron a Mariano Rubio.
González,por enésima vez,no respondió a la pregunta que le formuló Aznar en su comparecencia de anteayer: ¿por qué no ordenó investigar la trama de Ibercorp en 1992 tras las abrumadoras pruebas de actuación irregular de Rubio? González se puso en evidencia la semana pasada al asegurar que consideró " suficiente " la inspección del Banco de España sobre Ibercorp,lo que deja en la picota a Carlos Solchaga que se comprometió ante el Parlamento a investigar la actuación de Rubio y De la Concha tras conocer el contenido del informe del instituto emisor.
Ni el presidente ordenó esclarecer las irregularidades que denunciaba la inspección ni Solchaga cumplió su palabra,una pasividad que les hace a los dos igualmente responsables por omisión.
El Instituto armado que ayer cumplió ciento cincuenta años ha estado siempre marcado por su contradicción de origen.
De ella da cuenta su propio nombre: se llama " civil ",pero es militar.
La cuestión no tiene nada de anecdótica y,siglo y medio después de la publicación del decreto que lo creó - iniciativa de Luis González Bravo,un político turbio como pocos -,sigue constituyendo su problema más intrincado.
Se trata de un Cuerpo de fuero,disciplina,formación y mando castrenses que,sin embargo,se dedica casi en exclusiva a funciones de Policía.
Su naturaleza militar le ha aportado algunas características fundamentales: estricta disciplina,fortísimo espíritu jerárquico,abnegación,austeridad,encuartelamiento - con la consiguiente falta de convivencia con la sociedad civil -... Estas características,al aplicarse a labores de orden público,se han traducido a lo largo de la historia del Cuerpo en una inextricable mezcla de virtudes y defectos.
Entre las primeras destaca,sin duda,la eficacia de sus actuaciones.
Entre los segundos,su atractivo como fuerza idónea para ser utilizada en tareas de represión política.
La Guardia Civil conmemora su 150 aniversario en medio de un clima notablemente enrarecido por la bochornosa peripecia de su anterior director general.
La mayoría de los discursos institucionales dedicados a celebrar la histórica fecha han hecho hincapié en el carácter aislado de este malhadado suceso y en su total alejamiento de las tradiciones del Instituto armado.
Incluso ha habido quien,en ejercicio valorativo de dudoso gusto,ha pretendido subrayar lo extraño del caso aludiendo al hecho de que Luis Roldán no era de procedencia militar,sino política.
No hace falta para nada entrar a comparar la ética militar y la ética cívica para exonerar a la Guardia Civil como tal de los muchos presuntos delitos cometidos por su ex director general.
A cambio,sí pueden proporcionar base para reflexionar sobre qué condiciones internas del Instituto armado han podido permitir que tal sarta de barbaridades se cometieran en su cúspide misma durante años y años.
Ayer supimos que en los últimos tiempos los servicios de vigilancia interna de la Guardia Civil se han dedicado exclusivamente a investigar los brotes de sindicalismo clandestino en el Cuerpo.
De ese modo,mal podían detectar las actividades delictivas de su jefe máximo.
El régimen interno de extrema disciplina y la fortísima jerarquización del mando han sido elementos de los que sin duda se ha beneficiado Roldán - ¿cómo,si no,hubiera podido montar el ya célebre grupo de los pata negra? - para hacer su santa voluntad durante todo su largo paso por el cargo.
La actividad militar ha destilado a lo largo de la Historia un tipo de organización adaptado a sus funciones.
La preservación policial del orden público ha propiciado otro,adecuado a las suyas.
Una Guardia Civil finalmente desmilitarizada sería sin duda mucho más controlable por dentro y mucho más útil a la defensa de las libertades.
Los robos de los museos pueden tener,según la historia policial,dos móviles: el puramente crematístico y el romántico.
La mayoría de los ladrones suelen perseguir como objetivo la obtención de beneficios de los elementos robados en los museos ; pero siempre hay un resquicio para el móvil romántico,la sustracción por parte de quien se ve perturbado por el capricho o el enamoramiento de una determinada pieza.
Románticos debieron ser quienes un día quitaron el tridente a Neptuno,en la Plaza de Cánovas del Castillo,y la batuta al maestro Agustín Lara,en Lavapiés.
Los ladrones han entrado ahora en el Museo del Ferrocarril,que es uno de los museos más románticos y caprichosos que tiene Madrid,y se han llevado diversas piezas,algunas de ellas de considerable peso,lo que añade a la acción delictiva una dosis de empeño,y nunca mejor dicho,de robo con fuerza en las cosas,por utilizar un término de comisaría.
Los robos en museos no suelen ser frecuentes porque las medidas de seguridad son cada día más severas y sofisticadas,pero no todos los museos tienen piezas valiosísimas que exijan una custodia generosa en medios,o quizá hay museos como el del Ferrocarril donde la voluminosidad de los fondos no parece despertar la tentativa de los cacos.
Pero nada está seguro en esta ciudad capital de la inseguridad.
Si hay ladrones que se llevan autobuses,camiones,excavadoras y hasta cabinas telefónicas montadas en una carretilla,también pueden arramblar con piezas de gran peso como las que han robado en el Museo del Ferrocarril.
Sin que suponga ningún ánimo de elogio,hay que resaltar la destreza del carterista que vuela una cartera sin que la víctima se entere y la del ladrón que se lleva pesados elementos ferroviarios sin ser advertido.
Después de lo ocurrido en el Museo del Ferrocarril,nada en Madrid está seguro ; nada puede reposar tranquilo por mucho que cueste acarrearlo.
Habrá que extremar el celo sobre las esculturas de Botero que se exponen al aire libre,porque después del robo en el Museo del Ferrocarril,los ladrones pueden llevarse cualquier cosa por pesada que ésta sea.
En el caso,se ha producido además una importante negligencia.
Este periódico ya denunció que el museo carecía de medidas de seguridad.
Un diputado del PP,Felipe Camisón,hizo una pregunta parlamentaria y el Gobierno contestó que las instalaciones de la Fundación de Ferrocarriles Españoles tenía garantizada su seguridad las 24 horas del día.
El Ejecutivo y Renfe,como partícipes de la Fundación,deben una explicación a la sociedad.
Leguina se olvidó de Bosnia y Joselito.
" Joselito se lo merece todo ".
La frase de Joaquín Leguina no tiene eco en la realidad.
José Miguel Arroyo ha visto cómo se frustraba su desinteresada disposición a lidiar seis toros en Las Ventas el 12 de mayo a beneficio de los niños y ancianos de Mostar,previa invitación de los cascos azules de la Peña Taurina Medjugorje.
" Joselito se lo merece todo ",dijo Leguina.
Su viceconsejero de Cooperación y responsable del Centro de Asuntos Taurinos,Ambrosio Aguado,acusó a Enrique Martín Arranz - apoderado del torero-de tener un doble discurso,el privado y el que utiliza en los medios de comunicación.
Los políticos se escudan en que la cesión de la plaza era para un festival y no para una corrida de toros.
Joselito fue claro: " Cuando me contaron las desgracias que se están pasando en Bosnia,me da igual el tipo de festejo o el número de toros ".
Es claro que Joselito se ha quedado al margen de un proyecto en el que estaba implicado porque fueron a buscarle a su casa.
Por añadidura,la resolución político-militar - nunca mejor dicho-ha sido destinar la recaudación de la corrida de Beneficencia (16 de junio) a los niños y ancianos de Mostar.
Justo un año después de que el propio Joselito lidiara en solitario - y triunfara abriendo la Puerta Grande-seis toros sin cobrar una peseta en el festejo de Beneficencia.
¿Cómo paga la Comunidad el gesto de su entonces " patrocinado " Joselito? Impidiendo su presencia en un festival benéfico.
La finalidad del acontecimiento debería haber pasado por encima de la legítima aspiración del diestro de torear en su tierra antes de San Isidro,donde no actuará.
Los accidentes también hacen Historia.
La repentina muerte del líder laborista británico,John Smith,puede ser uno de esos accidentes capaces de cambiar todo un mapa político.
Aún suenan los epitafios y ya empiezan a vislumbrarse sus efectos.
Hace tres días,el primer ministro británico,John Major,parecía acabado.
Los euroescépticos conservadores pedían su cabeza.
En las elecciones locales del 5 de mayo habían obtenido sólo un 27 % de los votos,empatado con los liberales y quince puntos por debajo de los laboristas.
Hoy,en cambio,toda la atención se ha desviado hacia la sucesión laborista.
El apoyo a Michael Heseltine como sustituto de Major se está desplomando.
La muerte de Smith ha hecho recapacitar a muchos conservadores sobre la candidatura de Heseltine,también superviviente de un infarto.
Más allá de lo personal,los estrategas tories ven en la muerte de Smith una oportunidad para recuperarse o,al menos,para aplazar su crisis de liderazgo mientras la oposición no resuelva la suya.
Con todo,el hecho es que los conservadores han perdido el apoyo de las clases medias en las grandes ciudades: algo tan llamativo como si el PSOE perdiera el voto del campesinado andaluz.
Después de 15 años en la oposición,Smith había reconciliado a modernizadores y tradicionalistas del partido,a sindicalistas,funcionarios y obreros.
El precio de esa unidad,como sucede siempre en política,lo ha pagado la ideología,pero el premio - recuperar el 10 de Downing Street-parecía finalmente al alcance de la mano.
Pero,si se reabre ahora el debate interno laborista,las divisiones de los conservadores perderán importancia para los electores.
Y si,como parece,la muerte de Smith da un respiro a Major,y si la economía continúa recuperándose como lo viene haciendo desde hace ya más de un año,los laboristas pueden ver desvanecerse su oportunidad de venganza.
Lo que puede venir facilitado por el hecho de que,aunque también cuenten con su propia nómina de " euroescépticos ",el electorado los ve como " el partido de la Unión Europea ",una causa no demasiado popular en Gran Bretaña.
Major no puede seguir centrando su política en torno a la alianza estratégica con los EEUU.
Y,aunque los referéndums le gusten tan poco como a González,difícilmente podrá librarse de convocar uno que le autorice a poner la realidad británica a la hora del resto del continente en asuntos tales como la moneda,los derechos sociales,la Administración local o el sistema electoral.
Pero no será en ese escarpado terreno donde los laboristas dobleguen a los conservadores.
Ahora deben optar entre el liderazgo de un continuador de la línea que seguía Smith,como Anthony Blair o Gordon Brown,o volver a las raíces sindicalistas,poniendo las riendas del partido en manos de un " tradicionalista " como Prescott.
Si lo hacen,su travesía del desierto,que dura ya 15 años,puede continuar muchos más.
El triunfalismo oficial sobre la recuperación de nuestra economía sufrió ayer un duro golpe al hacerse pública la Encuesta de Población Activa (EPA) relativa al primer trimestre de 1994.
Los datos hablan por sí mismos: 110.000 parados más de enero a marzo,88.000 puestos de trabajo destruídos y una tasa de paro del 24,58 % de la población activa.
El ministro de Trabajo,José Antonio Griñán,se aprestó a quitar dramatismo a los resultados de la EPA con el argumento de que marcan un punto de inflexión y que,a partir de marzo,ha habido un perceptible cambio de tendencia.
El mismo discurso que utilizaba Felipe González hace exactamente un año en plena campaña electoral.
Desde entonces,el número de parados ha aumentado en 492.000 personas (se sitúa ya en casi 3,8 millones) mientras se destruían 246.000 puestos de trabajo.
Un último dato pone de relieve la falta de fundamento del optimismo al que se aferran las autoridades económicas: hoy trabajan en España 11,6 millones de personas,una cifra ligeramente inferior a la de mediados de la década de los 70.
La perspectiva histórica demuestra que la economía española no ha podido crear empleo en veinte años,mientras que el número de pensionistas ha pasado de 3,6 millones en 1976 a los 6,6 millones que hay en estos momentos.
La comparación de estos dos períodos saca a la luz el pésimo funcionamiento del mercado de trabajo en España y erradica cualquier tentación de dejarse llevar por el espejismo de uno o dos meses buenos.
Como la EPA - una encuesta que se hace interrogando a 200.000 personas-refleja una realidad que no le gusta al Gobierno,Griñán volvió ayer a cuestionar su fiabilidad,mostrando su preferencia por las estadísticas de paro registrado en el INEM,que arrojan un millón de desempleados menos.
Pero,como en el caso de la madrastra de Blancanieves,romper el espejo no basta para cambiar de semblante.
El consumo familiar en el primer trimestre ha caído un 3 %,las ventas de coches,y electrodomésticos siguen sin recuperarse,la inversión se mantiene bajo mínimos y el paro aumenta a un promedio de 1.000 personas diarias... ¿Dónde está la recuperación? Es evidente que la economía española presenta algunos signos de mejora,pero también que estos indicios son débiles e insuficientes para detener el implacable proceso de destrucción de empleo de los últimos tres años.
El Gobierno cree,sin embargo,que ha habido un cambio de tendencia en marzo y apuesta por una fuerte reactivación en el segundo semestre de 1994,que permitiría reducir las alarmantes cifras de paro.
Por el momento,se trata de buenos deseos que no conjuran el fantasma de los cuatro millones de desempleados que gravita sobre nuestra economía.
Serra no sólo lo desconoce todo acerca de Roldán.
Es también un profundo ignorante en materia legal,como demostró ayer en los pasillos del Congreso al anunciar que había presentado " una demanda de rectificación contra nuestro periódico ".
Lo que Serra dijo carece de base jurídica alguna porque el vicepresidente envió ayer mismo por la tarde a este periódico su carta de rectificación,que,según la ley,debería ser publicada dentro de los tres días siguientes.
¿Cómo puede Serra interponer esta demanda contra nuestro periódico antes de saber si se atenderá o no su - por otra parte,redundante-petición? El artículo 4 de la Ley Reguladora del Derecho de Rectificación,LO 2/1984,señala textualmente que el perjudicado " podrá dirigirse al juez de Primera Instancia (...) si en los plazos señalados en el artículo anterior (tres días) no se hubiera publicado la rectificación ".
Serra,según sus palabras,ha preferido para ejercitar acciones legales no esperar ni siquiera a que el director de nuestro periódico acabara de leer la carta en la que desmiente a Luis Roldán,que le acusó de haberle encomendado un informe sobre Mario Conde.
A pesar de que nuestro periódico ya publicó una primera carta del desmentido del vicepresidente,en la que no invocaba el derecho de rectificación,y a pesar de que su versión sobre este asunto es pública y notoria,nuestro periódico publicará mañana íntegramente el documento remitido ayer por Serra.
Y lo hará por razones de fair play,aunque considera que no tiene ninguna obligación de hacerlo.
Pero antes hay que decir que se trata de una simple maniobra de distracción del vicepresidente,que ayer compareció en el Parlamento para asegurar que no tuvo nada que ver con el nombramiento de Luis Roldán,que no despachaba con él ni controlaba su gestión y que no había recibido información alguna sobre sus actividades irregulares del CESID.
Serra descargó sus obvias responsabilidades políticas sobre Barrionuevo,Corcuera y Asunción y llegó a afirmar que se había enterado por la Prensa de las fechorías del ex director general de la Guardia Civil.
Fue al término de esta decepcionante e insuficiente explicación cuando Serra anunció la presentación de esta peculiar demanda judicial,que no tiene más consecuencia jurídica que la obligación del medio de publicar la rectificación si el juez así lo decide.
No hay investigación,ni proceso,ni testigos,que es lo que quiere evitar Serra.
Si realmente el vicepresidente cree que las aseveraciones de Roldán constituyen un delito de desacato que presente entonces una querella contra Roldán,contra nuestro periódico o contra los dos a la vez.
Una querella que comportaría una auténtica y profunda investigación judicial para conocer la verdad.
Lo demás son fuegos de artificio para distraer a la opinión pública.
Cuando el Consejo de Ministros rubrique hoy el nombramiento de José María Luzón,como nuevo director del Museo del Prado en sustitución del dimitido Calvo Serraller,habrá que cruzar los dedos.
La pinacoteca,una de las más importantes del mundo,atraviesa la mayor crisis de sus casi dos siglos de historia.
La primera institución cultural del país ha perdido una parte del favor del público.
Medio millón de visitantes menos en los últimos seis años.
¿Causas? Una mala gestión y una errática política,de la que el baile de directores (tres en poco más de dos años) no es sino un exponente.
Desde que el polémico pero eficaz Alfonso Pérez Sánchez fue destituido por expresar sus ideas contrarias a la guerra del Golfo,el Prado no levanta cabeza.
Le sucedió Felipe Garín,un catedrático de Arte,tan bien intencionado como inoperante.
Poco o nada hizo por buscar soluciones a las clamorosas carencias de medios del museo.
Una gotera,aparecida en una de las salas de Velázquez,colmó el vaso del descuido y de la ineficacia y Garín dimitió a los diez días.
Su sucesor,el catedrático y crítico,Francisco Calvo Serraller,apenas ha tenido tiempo de demostrar su valía.
Su gestión no ha durado ni doscientos días.
Tuvo que dimitir tras el bochornoso episodio de nepotismo matrimonial de las sillas.
Queda Luzón.
Tiene a su favor,la experiencia como director del Arqueológico y un brillante currículum.
Y en contra,su nula política de museos mientras fue director general de Bellas Artes.
Pero sería injusto cargar toda la responsabilidad del deterioro del Prado sobre los gestores.
Todos ellos han estado condicionados por la incoherente política de la Administración.
El anterior ministro,Solé Tura cometió un error de bulto - la decisión de trasladar el " Guernica " al Reina Sofía-y abordó equivocadamente la necesaria ampliación del Museo - al adjudicar a dedo el proyecto -.
La salida del cuadro de Picasso causó un auténtico escándalo y motivó,en buena medida,el descenso de visitantes.
La ampliación era,y sigue siendo,imprescindible para situar al Museo a la altura de las grandes pinacotecas del mundo,todas ellas remozadas y convenientemente expandidas.
Pero el proyecto del arquitecto Partearroyo no sólo fue unánimemente contestado por el origen sectario de la adjudicación sino también por razones técnicas.
Se trataba,en síntesis,de una ampliación subterránea que sólo cubría necesidades parciales.
El proyecto acabó en la vía muerta.
Es pronto para saber si las cosas van a cambiar a partir de ahora.
Carmen Alborch ha dado un paso en la buena dirección al convocar un concurso internacional para adjudicar la ampliación.
Pero no basta con eso.
Es precisa una política específica para el Prado ; urge dotarle de medios materiales y de recursos humanos - comenzando por cubrir una laguna clamorosa: la escasez de conservadores - ; es necesario,en fin,definir la función y atribuciones del Patronato,cuyas responsabilidades no están suficientemente claras.
No puede ser más desolador el panorama: el Partido Socialista Francés hundido electoralmente ; el italiano,peor,con su líder histórico,Bettino Craxi,escapado de la Justicia ; Carlos Andrés Pérez,vicepresidente de la Internacional Socialista,en la cárcel... Y lo de Grecia,con un Papandreou que escapó del k.o. carcelario por la campana.
Y lo de España,que no hace falta repetir.
El PSOE pide que no se compare a González con Craxi y Carlos Andrés Pérez.
Pero ¿cómo eludirlo,si ellos mismos se han equiparado durante años,subrayando su perfecta compenetración y su íntima amistad? La socialdemocracia - al menos su otrora boyante subfamilia " mediterránea " - pasa por sus peores tiempos.
Pero ¿por qué? Por supuesto que el cáncer de la corrupción y su total incapacidad para aportar soluciones propias a la crisis económica y el paro le han acarreado no poco descrédito.
Pero,si no nos conformamos con ver los efectos e indagamos en las causas,obtendremos que lo ocurrido es fruto combinado de tres grandes crisis.
En primer término,la socialdemocracia ha experimentado una grave crisis de identidad ideológica: desaparecida la URSS y otras experiencias afines,ya no puede tenerse por punto de equilibrio entre el comunismo y el capitalismo.
En segundo lugar,ha sufrido una muy honda crisis política,alimentada paradójicamente por el fracaso de los partidos situados a su izquierda.
La ineludible necesidad de disputar con ellos una parte importante del electorado obligaba a los partidos socialistas a mantener una tensión política - sobre todo en lo relativo a avances sociales y defensa de libertades públicas-que hoy se ha atenuado enormemente,o que ha desaparecido,sin más.
A resultas de ello,la socialdemocracia se ha ido confundiendo cada vez más con las fuerzas liberal-conservadoras,hasta el punto de distinguirse difícilmente de ellas.
Se confunde con ellas en la práctica ; no en la retórica.
Los dirigentes socialistas han reciclado su acción política.
Pero no su discurso,que,en llamativa incongruencia con sus actos,sigue identificándose con las tradiciones de la izquierda.
La coexistencia entre su política efectiva de derechas y sus formulaciones de presunta izquierda ha estado en la base de su tercera gran crisis: la moral.
El socialismo ha sufrido una profunda desmoralización,en los dos distantes sentidos del término.
Una parte de sus integrantes - porque conviene no olvidar que muchos socialistas son hombres y mujeres honestos y altruistas-se ha desmoralizado a la vista de la evolución de la realidad y del triste papel que se les reserva en ella.
En el extremo contrario,otros han preferido reemplazar la vieja moral solidaria por el disfrute - individual o en clan-de las prebendas del Poder.
Sin norte ideológico,asentada políticamente en una perfecta impostura en la que palabras y hechos siguen cursos divergentes y con sus referentes éticos a la deriva,la socialdemocracia sufre un enorme vacío interior.
Es ese vacío el que ha propiciado la situación actual.
Una situación que sólo un largo y tenaz proceso de regeneración podría corregir.
La autorización otorgada por el Consejo de Ministros al " proceso de concentración " entre la SER y Antena 3 - dos de las cuatro únicas cadenas nacionales de radio privada-constituye uno de los ejemplos más indignos y descarnados de cómo el régimen que encabeza González sacrifica los intereses públicos a la conveniencia económica de sus amigos.
La peor cara del capitalismo quedó visible cuando,hace dos años,Jesús Polanco,propietario del grupo Prisa y de la SER,aprovechó la crisis desatada en Antena 3 para neutralizar a la cadena que le había arrebatado el liderazgo por el expeditivo procedimiento de comprarla.
Ya entonces se denunció que tal operación vulneraba la ley de OPAS - pues a los pequeños accionistas no se les dio la oportunidad de vender al mismo precio que a Godó -,la ley de televisión privada - pues Antena 3 de Radio era accionista de su homónima de TV,y el grupo Prisa de Canal Plus-y,sobre todo,la Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones,que impide a un mismo grupo controlar más de dos emisoras en un mismo mercado local.
Era tan obvio el atentado contra el pluralismo informativo en un medio como la radio,sometido a régimen de autorización administrativa - o sea,que sólo pueden emitir quienes tienen el placet del Gobierno -,que Polanco y Cebrián jugaron a mantener la ficción de que la SER y Antena 3 seguirían compitiendo entre sí.
Contra la hipocresía de esta impostura,ocho destacados periodistas - entre ellos varios directivos de EL MUNDO-interpusieron denuncia ante el Tribunal de Defensa de la Competencia.
Pero este órgano administrativo,teóricamente encargado de impedir prácticas como el " abuso de posición dominante ",se ha apresurado a informar a favor de la virtual absorción de Antena 3 por la SER,sin tan siquiera resolver sobre esa anterior denuncia.
A la vista de los precedentes,nada tendría de extraño que la conducta de su presidente,Miguel Angel Fernández Ordóñez,rayana en la prevaricación,encontrara pronto su debida recompensa en la nómina de Polanco.
Después de haber cercenado una voz independiente y crítica,el grupo Prisa ni siquiera tendrá,pues,que asumir el mínimo castigo de mantener emisoras deficitarias abiertas.
Junto a los periodistas y técnicos despedidos,los grandes damnificados son los oyentes,que ven reducido así por orden gubernamental el ya exiguo abanico del pluralismo radiofónico.
Polanco,protector y protegido del Gobierno,acumula un nuevo favor multimillonario a la complicidad gubernamental en su entrada en la SER,la irregular concesión de Canal Plus o los chanchullos exportadores que se le consienten y financian con créditos FAD,por no dar por hecho aún el pelotazo de la telefonía móvil.
¿Cómo puede haber todavía ingenuos que crean en el altruismo de El País cada vez que defiende la continuidad de González al frente del Gobierno? El escándalo del presunto " cambiazo " de 500 de los exámenes realizados para cubrir 2.500 plazas en el Servicio Vasco de Salud (Osakidetza),realizado según todas las trazas para dar empleo a militantes del PSOE y la UGT,tiene al menos dos dimensiones merecedoras de análisis.
Cabe verlo,desde luego,como suceso específico.
Y vaya que sí lo es: hasta ahora nunca habíamos asistido a un fraude que contara con medio millar de implicados.
Si eso no es corrupción masiva,que venga González y lo vea.
Y que luego vuelva y nos repita su discurso sobre los " casos aislados " y la " máquina de la limpieza " que él está dispuesto a poner en marcha.
También puede aspirar - aunque ese capítulo esté mucho más disputado-al récord de la chapuza.
No ha sido poca: es difícil encontrar una empresa con más irregularidades que la que fue contratada por los socialistas vascos para corregir - o sea,para cambiar-los exámenes,ni responsables de la Administración más dispuestos a evidenciar su complicidad con el fraude,viajando y alojándose a cuenta de esa impesentable empresa.
Ni episodio más burdo para interferir en la investigación de lo sucedido que el asalto nocturno que se produjo anteanoche a los locales de Osakidetza en Vitoria,según el modelo instaurado en su día por los embrolladores de los affaires de Juan Guerra y de KIO.
Todo eso entra dentro de lo que el suceso tiene de singular.
Pero está también lo que encierra de enésima y contundente confirmación de lo general.
En ese capítulo hay que consignar sin falta los intentos de lavarse las manos de los responsables políticos.
El vicesecretario general del PSOE vasco,Marcos Merino,reconoció ayer ante la Comisión del Parlamento Vasco que él también viajó a Madrid y se alojó a cuenta de la empresa que puso en práctica el fraude,y admitió que lo hizo para entrevistarse con el director de ese más que sospechoso negocio,pero pretendiendo que fue para " asesorarlo " en relación a las deudas que tenía con la Seguridad Social,y que no hablaron para nada del escándalo que estaba empezando a asomar.
Una coartada tan increíble como inaudita: se debe pensar que va a parecernos normal que él,dirigente de un partido político,viaje a gastos pagados para asesorar a empresas en dificultades.
El jefe de Marcos Merino,Ramón Jáuregui,es también otro de los personajes típicos en estas historias.
Es el que dice " vamos a llegar hasta el final " y,a continuación,se empeña en que el final ya está alcanzado.
Según él," hay que afrontar el problema,pero ni con cárcel,ni con sangre (?) ni con dimisiones generalizadas ".
Dejando a un lado la sangre,que no se sabe a cuento de qué viene,¿por qué descarta la cárcel,si hay delitos? ¿Y qué tienen de malo las dimisiones generalizadas,si ha habido un fraude con cientos de complicidades? Su problema es que no saben por dónde salir.
Pero está clarísimo: tienen que salir por la puerta.
Los lectores de El País se llevarían ayer una notable sorpresa cuando se toparan con un extenso editorial titulado " Egin y EL MUNDO,unidos en la campaña ".
Su sorpresa aumentaría al comprobar cómo,tras formular algunos sumarios anatemas contra Egin - mero pretexto para poner a nuestro periódico en compañía incómoda -,el diario de Prisa la emprendía contra nosotros con una antológica panoplia de descalificaciones: con EL MUNDO no cabe ni " la simple convivencia " ni " el debate y el simple diálogo " ; hemos lanzado una " campaña de agitprop al más puro estilo goebbelsiano " ; recurrimos a un " tono injurioso ",a " las más burdas calumnias e insultos ",a la " permanente,sistemática y dolosa manipulación (...) basada en la difamación " ; nuestro " lenguaje habitual " es el de " la calumnia y la injuria ",y,en fin,el director de este diario " alterna actitudes que parecen propias de la edad del pavo " - obsérvese la abisal hondura teórica del reproche-" con una incontinente vocación radiofónica que hace recordar las arengas bélicas de Queipo de Llano ".
¿Qué hemos hecho para merecer que El País se crea obligado a pintarnos en tan infamante como oscilante posición,ora al lado de Goebbels y Queipo,ora de la mano del agitprop comunista,de Egin y " las estrategias desestabilizadoras " del separatismo ultraizquierdista? Pues muy sencillo: hemos tenido la osadía de denunciar el enésimo favor del Gobierno de González a una de las empresas del presidente de El País.
Y lo hemos hecho en un momento en el que el holding de Polanco está nervioso por la posibilidad de que un cambio político pueda mermar la situación de privilegio de la que ha disfrutado desde que el PSOE gobierna.
Nos acusa El País de hacer esas cosas terribles sin otro fin que el de mejorar nuestras posiciones en " la pugna de los medios de comunicación por aumentar las tiradas y las audiencias ".
Pero ésa no es la cuestión.
Lo que nosotros hemos planteado es la existencia de problemas que afectan gravemente al derecho de la ciudadanía a recibir una información plural y,más en general,al modelo de sociedad al que aspiramos: conviene saber quién lo basa en la libertad y en la competencia y quién en el favor del Poder y el amiguismo.
Renunciando a competir con nuestro colega en el terreno de los insultos y descalificaciones - al que quizá deriva el subconsciente biográfico de sus mentores -,nos centraremos en los argumentos con que abordamos los cuatro asuntos que él mismo maneja para tratar de evidenciar nuestras " manipulaciones " y " mentiras ".
ANTENA 3. - Afirma El País que " los responsables de EL MUNDO manipulan y mienten " cuando aseguramos que la operación que les permitió tomar posesión de Antena 3 de Radio,primero,y liquidarla,ahora,es una violación de la legalidad y una grave merma del pluralismo informativo.
Para ellos todo ha sido legal.
¿Por qué? Porque " existe un dictamen del Tribunal de Defensa de la Competencia " y,además," el Gobierno ha puesto severas condiciones (al) proceso de concentración ".
Y añade: " Como los delincuentes convictos (sic!),EL MUNDO sólo aprecia la independencia de los jueces cuando éstos le dan la razón ".
Vayamos por partes.
En primer lugar,convendrá que el lector sepa que el Tribunal de Defensa de la Competencia,por muy " Tribunal " que se llame,no está compuesto por jueces.
Es una instancia administrativa del Ministerio de Economía.
En segundo lugar,EL MUNDO ni respeta ni deja de respetar ese dictamen,porque ni lo conoce - no ha sido hecho público-ni es decisivo: se trata de un informe de carácter consultivo que no obliga al Gobierno.
En tercer lugar,EL MUNDO lo que critica es la decisión del Ejecutivo,incluidas esas presuntas " severas condiciones " que ha " impuesto " al proceso de concentración.
Según nos explica El País mismo,el Consejo de Ministros ha decidido autorizarles a tener,según los casos,hasta tres o cuatro emisoras dentro de una misma zona de cobertura.
Pero el hecho es que la vigente Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones,de 1987,especifica en su disposición adicional 6¦,apartado d),que " en ningún caso,una misma persona física o jurídica podrá ser titular de más de una concesión... de onda media,ni de más de dos concesiones... de modulación de frecuencia,que coincidan sustancialmente en su ámbito de cobertura ".
O sea,que las pretendidas " severas condiciones " del Gobierno representan una evidente burla de la Ley,destinada a favorecer a la cadena de radio del grupo que preside Polanco.
¿Y qué no decir del argumento que esgrime El País para sostener que su entrada en Antena 3 de Radio no limitó el pluralismo informativo? Pretende que no fue así," pues los escasos comunicadores que abandonaron Antena 3 tras la llegada de Prisa encontraron pronto acomodo en otras empresas de la competencia ".
Pero lo decisivo no es el puesto de trabajo de unos u otros profesionales,sino que una opción informativa radicalmente diferente e independiente ha dejado de existir.
Por abreviar: que donde antes había cuatro opciones (A3,Onda Cero,la COPE y la Ser),ahora ya sólo quedan tres.
CANAL PLUS.
- Afirma El País que " los responsables de EL MUNDO manipulan y mienten " cuando sostenemos que la concesión de la licencia de emisión a Canal Plus fue irregular.
Pues lo fue.
Es irregular convocar un concurso bajo el principio del " interés público " y concederle una licencia a una televisión de pago,negándosela a otros concursantes que aspiraban a crear canales de libre acceso para el público.
Y fue también irregular que el Gobierno hiciera la vista gorda para que Canal Plus contara con un plazo de puesta en marcha mayor al previamente estipulado.
¿Es casual que un miembro de aquel Gobierno que tan bien trató a Prisa se siente ahora en el Consejo de Administración de Canal Plus? CREDITOS FAD.
- Se enfada mucho El País porque EL MUNDO se ha referido a " los chanchullos exportadores " del presidente de Prisa.
Sostiene que tendremos que " aclarar ante la Justicia y ante (nuestros) lectores " a qué estamos aludiendo.
Invitamos a Prisa a que lleve el asunto ante la Justicia.
La vía nos parece altamente prometedora.
Entretanto,aclararemos que nos estamos refiriendo a los créditos de los Fondos de Ayuda al Desarrollo (FAD) con los que se han financiado lucrativas operaciones de exportación.
Que estamos hablando,muy en concreto,de las subvenciones intermediadas por Focoex,empresa pública en la que tiene un papel destacado Gloria Barba,esposa del ex ministro de Economía Carlos Solchaga,y de los beneficios obtenidos gracias a esas subvenciones por las empresas Eductrade y Sanitrade.
Haga El País un buen servicio a la transparencia informativa: desvele las relaciones que tienen Prisa y su presidente con esas dos empresas,publique cuántos miles de millones han recibido a cuenta de los créditos FAD,qué productos han exportado,qué márgenes de beneficio han obtenido,qué comisiones han pagado y a quién o quiénes.
Sólo después podrá verse en qué medida se ajusta o no a la realidad el término " chanchullo ".
TELEFONíA MÓVIL.
- Se enfada El País,en fin,porque EL MUNDO dice que el Gobierno va a hacer a su holding un nuevo favor,concediéndole la única licencia de explotación privada de la telefonía móvil.
Pretexta que,si se unen su proyecto y el del BBV - lo que viene a confirmar lo avanzado por EL MUNDO en ese sentido -," sólo " obtendrá el 5 % del beneficio de esa operación.
A lo cual haremos únicamente dos observaciones.
Primera: que el 5 % de 200.000 millones es 10.000 millones.
No parece una bagatela.
Y segunda: que el 5 % es la parte que a Prisa le quedaría directamente.
Pero en el negocio hay otros socios (el BBV,que ya colabora con Prisa en Canal Plus,o Bankinter,uno de cuyos consejeros es también,en singular síntesis,consejero delegado de El País) a través de los cuales Prisa se ve también favorecida.
¿Resumen de todo esto? Pues uno muy simple: que,desde que el PSOE está en el Poder,la empresa de El País no ha parado de hacer negocios multimillonarios gracias a decisiones discrecionales del Gobierno.
¿En qué medida eso ha influido en la insistencia con que ese diario ha defendido durante años la nefasta política económica del Gobierno? Imposible saberlo.
Pero hay cosas que sí es posible saber,y haría bien la oposición parlamentaria en tratar de averiguarlas.
Sería oportuno que pidiera al ministro de Economía que explicara en el Congreso qué interpretación de la Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones ha hecho el Tribunal de Defensa de la Competencia para aceptar la fusión de la Ser y Antena 3 de Radio ; al de Comercio que contara la relación existente entre los créditos FAD,Focoex y las empresas exportadoras de Polanco,y al de Transportes que aclarara en qué condiciones va a adjudicar la licencia para la explotación de la telefonía móvil.
¿Será capaz El País de seguir debatiendo sobre todo ello con razones y datos,sin recurrir de nuevo a descalificaciones e insultos? Hubo un tiempo en que el despacho de Manuel de la Concha fue sede de magníficos negocios.
Tal vez no del todo legales.
Lucrativos sí,en cualquier caso.
Allí había mucha información de primera mano sobre muchísimas cosas,y era fácil saber qué había que comprar y qué había que vender,y cuándo,y con quién,y en dónde,y por cuánto.
Y si uno no lo sabía,De la Concha sí.
De la Concha fue el rey Midas de los 80: lo que señalaba con el dedo se convertía en oro.
Con la particularidad de que el oro que él facilitaba no había por qué declararlo a la Hacienda pública.
¿Que el titular prefería mantenerlo oculto? Ningún problema: " Manolo Concha " se lo ponía en una cuenta B,y todos tan contentos.
Tener negocios en el despacho de De la Concha llegó a ser el verdadero touch of class de la época de las vacas gordas felipistas.
Formar parte de su clientela era como figurar entre los socios del club más exclusivo del momento.
Claro que no todos sus clientes eran iguales.
Estaban los que formaban su particular crˆme de la crˆme,A o B. Y bien que lo disfrutaron.
Pero también estaban los que acudieron a él pensando que a su vera había ganancia segura,y perdieron a conciencia.
Entre los primeros,los hubo que no temieron navegar con De la Concha por los fondos del dinero B - EL MUNDO da cuenta hoy de 49 cuentas de ese género -,defraudando al Fisco y beneficiándose de operaciones " como las de Richard Gere en Pretty Woman ",según señaló ayer un miembro de la Comisión Rubio.
De ello habrá que sacar todas las consecuencias oportunas: políticas,económicas y penales.
Muchos otros se inscribieron en la lista de De la Concha pensando que en tan selecta compañía era imposible perder.
¿Cómo no ganar,si cazaban en el coto económico que estaba bendito por lo más florido de las finanzas patrias: el ministro de Economía,su antecesor,el gobernador del Banco de España,su segundo,sus señoras,sus ex señoras,sus hermanas,sus primos,sus cuñados y toda la parentela? Era el Whos Who del Nuevo Régimen.
La cuota de entrada en ese club acabó saliéndoles muy cara a bastantes de los que figuran en esa otra lista que hoy damos también a conocer.
Lo suyo carece probablemente de trascendencia penal.
A cambio,hay que atribuirle una enorme representatividad sociológica y política.
Esa lista de nombres es un fiel retrato del establishment del felipismo.
Es posible que no estén todos los que fueron,y que no fueran - o no fueran del todo-todos los que están.
Pero casi.
Son una muestra altamente representativa de la simbiosis que la década felipista convirtió en dominante,amalgamando políticos,financieros,especuladores,aristócratas,constructores,leguleyos,advenedizos,altos funcionarios,artistas,intelectuales y figurones de toda suerte y condición.
Los hubo que hicieron todo lo posible por estar en esa lista.
Pues bien,lo han conseguido.
En contra de lo que pretende Felipe González,el estado de ánimo con el que el grueso de la ciudadanía española afronta la campaña de las elecciones al Parlamento Europeo no es netamente diferente del que viven las poblaciones del resto de los Estados comunitarios.
Una reciente encuesta realizada en Francia revela que casi un ciudadano de cada dos se declara presto a votar en función de cuestiones de política interior.
En Italia,el gran debate que amenaza con monopolizar la campaña electoral es el de las candidaturas neofascistas,en una especie de segunda vuelta de las muy recientes elecciones generales.
En Gran Bretaña,los comicios europeos han sido abordados como un test decisivo para probar las fuerzas de quienes luchan por acabar con el largo predominio conservador.
Al jefe del Gobierno español le molesta que se esté hablando mucho de asuntos interiores y muy poco de los problemas europeos.
No tiene en cuenta dos factores primordiales.
Primero,que hoy en día,en el marco de la Unión Europea (UE),los problemas domésticos y los comunitarios se entrelazan hasta resultar inseparables.
Así,por ejemplo,la política económica que ha permitido la destrucción de buena parte de nuestra industria sin promover la aparición de industrias alternativas está estrechamente ligada a la posición que el Gobierno español ha asumido ante las instancias comunitarias.
O sea,que hablar de las protestas de los trabajadores de Seat,Santana,Gillette o Santa Bárbara no nos aleja tanto de la problemática europea.
En segundo término,y si es cierto que nuestra opinión pública tiene un menor interés que otras por los asuntos de la UE,González ha de ser consciente de la parte de culpa que le incumbe: las cuestiones europeas - desde las condiciones de nuestro ingreso en la CE a nuestra adhesión al Tratado de Maastricht-siempre se han tratado en las cúspides políticas,lejos de la plaza pública,como si fuera mejor que el pueblo no husmeara en los arcanos de Bruselas.
Pero también el Partido Popular tiene buena parte de culpa en esta situación.
El PP perdió una ocasión histórica cuando se negó - ¿o no se atrevió? - a encabezar la lucha contra la política de entreguismo y sumisión continental practicada por el Ejecutivo de González.
Su colaboración en el bochornoso episodio parlamentario que llevó a disfrazar la reforma de la Constitución de mero retoque técnico y a liquidar en un abrir y cerrar de ojos nuestra adhesión al Tratado de Maastricht hace dudar de que,en ese específico terreno,las diferencias entre el PSOE y el PP permitan una opción real.
Sólo Izquierda Unida - y no toda-ofrece un programa diferente al respecto.
Así difuminado el debate sobre política europea,tiende a acentuarse aún más el interés doméstico de estas elecciones y su carácter de referéndum sobre la labor de González.
Así sea por quince días,el Parlamento de Estrasburgo va a servir de trasunto del de la Carrera de San Jerónimo.
Ayer Felipe González puso broche de oro a una de sus creaciones políticas más singulares: la técnica del nombramiento ilegal.
Consiste en designar para un cargo de relevancia clave a la persona que más conviene a los intereses del Gobierno,aunque no reúna los requisitos que la Ley marca.
¿Que alguien recurre el nombramiento? Da igual.
Entre que la Justicia es lenta de por sí y que el abogado del Estado,convenientemente aleccionado,puede ralentizarla aún más,la cosa puede demorarse meses y meses,durante los cuales el devoto y fiel privilegiado puede actuar a sus anchas.
O sea,a las anchas del Gobierno.
Al fin,cuando ya los recursos contra su nombramiento van a ser vistos para sentencia,se le destituye en evitación del bochorno,y que le quiten lo bailado.
En efecto,ya mal remedio tiene todo lo que Eligio Hernández ha bailado como fiscal general del Estado al son que el Gobierno le tocaba en cada caso.
En algo más de dos años,se las ha arreglado para interferir al gusto de González en casi todo lo que ha podido.
Hagamos una sucinta enumeración: 1) Trató de alterar el estatuto del Ministerio Fiscal para que los fiscales fueran más dóciles al Ejecutivo ; 2) Se opuso a los recursos contra los artículos de la Ley Corcuera que luego fueron declarados inconstitucionales ; 3) Mostró una perfecta pasividad en el " caso Elosúa " ; 4) Trató de frenar la acción fiscal en el " caso Macosa " en cuanto se supo que esa empresa había dado dinero al PSOE ; 5) Salió en defensa del oscuro coronel Galindo ; 6) Se cruzó de brazos ante las primeras denuncias contra Luis Roldán y sólo se movió para defender al ex director de la Guardia Civil y querellarse contra quienes le acusaban de irregularidades ; 7) Defendió la obtención policial de pruebas mediante la grabación no autorizada de conversaciones privadas ; 8) Acusó al PCE de haberse financiado con el " oro de Moscú ",pero fue incapaz de probarlo ; 9) Trató de mediatizar las denuncias contra el fraude del PER ; 10) Se entrevistó con Amedo para calmar su nerviosismo y prometerle el indulto... y 11),y sobre todo: ha sido el principal obstaculizador de la labor del juez Barbero en la instrucción del " caso Filesa ".
Incluso ha llegado a teorizar su tristísimo papel: " El fiscal general debe ser un colaborador,cuando no un ejecutor,de la política criminal del Gobierno ".
¡Ay esas polisemias,tantas veces traidoras! El biministro Belloch ha aprovechado esta salida de Eligio Hernández por la puerta falsa para lucirse con el nombramiento de un nuevo fiscal general,el magistrado Carlos Granados,que goza de la mejor reputación.
Esperemos que la confirme en su nuevo cargo.
Pero también ha aprovechado la coyuntura para convertir en Garzón-bis a Carlos López Riaño,tránsfuga de Izquierda Socialista y penoso ponente del anterior proyecto de Código Penal.
Dar una de cal y otra de arena se ha vuelto el signo distintivo de Juan / Luis Alberto Belloch.
A qué hora llegaremos a Ruanda? " pregunta el casco azul a la azafata del avión.
" Llegaremos con un retraso de 500.000 muertos ".
Por macabro que suene,el chiste del diario " Libération " que reproducíamos recientemente refleja la dramática realidad del país africano: matanzas multitudinarias,viajes a ninguna parte de muchedumbres famélicas,decenas de miles de restos humanos pudriéndose en las aguas de un lago.
Y todo ello,ante la vergonzosa pasividad de la comunidad internacional.
Desde que el pasado 6 de abril se reanudó la guerra civil que enfrenta a las etnias tutsi y hutu,a raíz de la muerte en atentado del presidente Habyarimana,se han perdido muchas vidas.
Se barajan cifras dispares - doscientos mil,medio millón,incluso millón y medio-según las fuentes.
En cualquier caso,estamos ante un impresionante baño de sangre.
Después de seis semanas de encarnizados combates,la guerrilla - mayoritariamente tutsi-está a punto de tomar Kigali,la capital,prácticamente abandonada por las tropas que la defendían.
Reina el caos y la población sufre las calamidades que acompañan no ya a una guerra civil sino,más precisamente,a una lucha tribal,salvaje y destructiva.
La rapidez y la precisión con la que fue exterminada una parte de la población es la prueba inequívoca del carácter premeditado del genocidio.
Si sistemáticas y crueles fueron en la primera fase del conflicto las masacres de los hutus contra los tutsis,éstos no les van a la zaga,en las zonas que ahora van conquistando.
¿Qué hace la comunidad internacional? " Mirar " como dijo una refugiada a los enviados especiales en Kigali.
El llamamiento hecho por Naciones Unidas para reunir los 5.000 cascos azules necesarios para intervenir ha caído en saco roto.
Quienes pueden no quieren (EEUU ya ha dejado claro que no enviará efectivos y que tampoco está dispuesto a financiar la operación) y quienes más interés han mostrado (Congo y Senegal) se han visto obligados a pedir ayuda económica a Francia para participar en la fuerza de pacificación.
Está claro que para Occidente sólo es sagrado el petróleo,como demostró al responder a la invasión de Kuwait con la mayor operación bélica desde la Segunda Guerra Mundial.
Con Ruanda ni siquiera se ha tomado la molestia de guardar mínimamente las formas como ha hecho en Bosnia.
Por lo que se ve,la vida humana no vale un céntimo,y la de un centroafricano,menos todavía.
Los organismos internacionales se han convertido en " espectadores inertes o en contables que llevan el número de los muertos " como ha señalado " L'Osservatore Romano " en un durísimo editorial.
El periódico del Vaticano pide la intervención en Ruanda,porque " lo exige la conciencia del mundo ".
Pocos demuestran tenerla.
Entre otros un reducido grupo de misioneros que decidieron quedarse en ese infierno para atender a los refugiados.
Cinco de ellos son españoles.
Es el caso del padre blanco Vallmajó,desaparecido desde hace días,y cuya vida se daba ayer prácticamente por perdida.
O el de dos ancianas monjas que no quisieron ser evacuadas de Butare,fantasmagórica ciudad de la muerte,y cuyo estremecedor testimonio pudo recoger el enviado especial de EL MUNDO: " Si tenemos que morir,lo haremos juntas ".
Un heroico gesto que contrasta con la insensibilidad de los gobiernos occidentales.
Miles de ciudadanos vascos se levantaron en la espléndida mañana de ayer con la idea de pasar un domingo tranquilo en la playa o en el monte.
Tres de ellos no pudieron cumplir su propósito: Resurección Basarrate,su hija Aranzazu y el anciano Agustín Moreno sufrieron graves lesiones al estallar dos artefactos camuflados en bolsas de mano que habían encontrado abandonadas.
¿Qué pretendían los responsables de estos atentados colocando sus explosivos en dos habituales núcleos de esparcimiento de fin de semana en Bilbao como la playa de Muskiz y el monte Archanda? Fuese cual fuese el móvil,el hecho es que consiguieron sembrar la alarma en el conjunto de la población vasca,que por primera vez se siente ahora de manera indiscriminada como víctima potencial de un ataque terrorista.
Salvo acciones esporádicas de la extrema derecha que se remontan a décadas atrás,puesto que los GAL desarrollaron su siniestra actividad en el sur de Francia,el terrorismo siempre se ha identificado con ETA en el País Vasco.
Por tanto,todo apunta a la banda como responsable de las bombas trampa de ayer,un sistema que ha utilizado con frecuencia.
En una primera etapa,ETA seleccionaba cuidadosamente sus víctimas entre policías,miembros de las Fuerzas Armadas,supuestos confidentes o narcotraficantes.
Más tarde,pasó a la estrategia del coche bomba,con víctimas civiles y,a veces niños - " eran daños colaterales " -,y luego se atrevió incluso a disparar contra la Ertzainta.
De confirmarse la vinculación de ETA con los terribles sucesos de ayer,estaríamos ante un nuevo salto cualitativo en su huída hacia delante y en su escalada de despropósitos.
Sembrar de bombas camufladas los lugares más concurridos por los domingueros es ponerse enfrente del conjunto de la población a la que se dice querer liberar.
Una variante de esta teoría es que los autores del atentado hayan sido los taldes o comandos autónomos que pululan en el entorno de ETA,integrados a veces por jóvenes que no han cumplido los 18 años.
Estos suelen actuar por iniciativa propia y sin ordenes directas de la cúpula de la organización,que,por razones de seguridad,prefiere tener el mínimo contacto con ellos.
Disponen de acceso a explosivos y armamento,facilitados indirectamente por ETA o a través de robos.
Sean cual sean los matices,parece claro que el terror y la violencia nacen del entorno de los etarras,que,bien directamente o a través de sus cachorros,están metidos en una dinámica que lleva a un camino sin retorno.
Tras lo sucedido ayer,ETA va a empezar a ser percibida como una amenaza para todos los vascos,incluídos los simpatizantes y votantes de HB,que presenciaban el sábado como en un mitin en Anoeta encapuchados de la banda terrorista pedían el voto para la coalición abertzale.
HB se presenta ahora como el brazo político de ETA,sin aparentes fisuras entre las dos organizaciones,una imagen que contrasta con la de la campaña de 1989.
Entonces,HB concurría a las europeas con el moderado Txema Montero de número uno,se distanciaba públicamente de la violencia y pedía el voto de la izquierda radical de todo el Estado.
Un cambio que hace a la coalición cómplice de actos como los de ayer,cuya justificación es incomprensible para la opinión pública vasca.
No es un problema de forma,sino de fondo.
El ministro de Defensa estuvo ayer relativamente amable con nuestro periódico,reconociendo nuestro fair play en el modo en que hemos llevado la denuncia de la estafa de la Brigada Paracaidista (Bripac) con base en Alcalá de Henares.
De hecho,no sólo prevenimos al Ministerio,sino que también decidimos no publicar los hechos antes del pasado domingo,Día de las Fuerzas Armadas.
Por las mismas razones,no dudaremos en facilitar al juez instructor copia de los documentos desaparecidos de la Bripac,si con ello podemos contribuir a que complete su investigación.
Pero,por más que apreciemos lo mesurado del tono empleado por Julián García Vargas,alejado de las descalificaciones sumarias con las que los miembros del Gobierno nos han obsequiado tantas otras veces,no podemos decir lo mismo de la posición de fondo que ha adoptado ante los hechos denunciados.
El ministro ha tratado de restarles importancia,alegando que uno de los documentos reproducidos por nuestro periódico " está manipulado " y que otro " no se ajusta a la realidad ",y se ha precipitado a sacar conclusiones de la investigación ministerial afirmando que es " una irregularidad bastante limitada ",que sólo afecta " a una,a dos o a pocas compañías ".
Son excusas.
En primer lugar,la investigación del Ministerio se encuentra aún en sus inicios,y no da base para contradecir la mucho más larga y documentada que ha realizado nuestro periódico.
En segundo lugar,este periódico no ha manipulado ningún documento,y está en condiciones de demostrarlo.
En fin,la responsabilidad no puede limitarse a " una o dos compañías ".
Para que algo así haya podido ocurrir era precisa la complicidad,al menos,del Centro Financiero,de los habilitados de las unidades,de la Sección de Extractos y de la Primera Sección de Estado Mayor,encargada del control del personal.
García Vargas ha anunciado que irá " hasta el final " en la investigación de la ocurrido,pero que lo hará," como en otras ocasiones "," al estilo de las Fuerzas Armadas ".
Es justamente lo que nos tememos.
A la práctica totalidad de los militares implicados en el " caso Turibén " tan sólo se les exigió al final que reintegraran el dinero que se habían embolsado de manera fraudulenta.
No parece el colmo de la disuasión.
Las primeras declaraciones del ministro indican que esta vez también le ha entrado la tentación de minimizar para dejarlo todo en poco menos que nada,probablemente sin otra intención que la de no ver a las FFAA - y no verse él mismo-arrastrados por la actual marea de escándalos.
Ese sería un grave error.
El escándalo ya está sobre la mesa,por mucho que le pese.
El único modo en que el Ministerio y la Bripac - brigada de muy elevado y justificado prestigio-pueden salir bien librados de este asunto es dejando claro que no están dispuestos a proteger a personajes corruptos.
No hay otra vía.
Deben asumirla ya mismo.
La parlamentaria vasca y miembro de la Mesa Nacional de Herri Batasuna Jone Goirizelaia afirmó ayer en Bilbao,pocas horas después del atentado que había acabado en Madrid con la vida del general de Brigada Juan José Hernández Rovira,que ese crimen " no daña la campaña electoral " de HB.
Matar a un general y aparcar un coche-bomba en medio de dos guarderías infantiles no daña,en efecto,la campaña de HB... siempre que HB haya renunciado a ganar votos fuera de Euskadi,como cuando presentó como candidato a Txema Montero,y se conforme ya con reafirmar a sus incondicionales.
A éstos el atentado no les afecta.
¿Por qué? Digámoslo sin ambages: porque,para ellos,un general del Ejército español - por casi sexagenario que sea,por mucho que se dedique a labores meramente burocráticas,por deprimido que se encuentre por la reciente muerte de su esposa y por muy a cargo exclusivo que esté de siete hijos,uno de ellos con el síndrome de Dawn-no es sino un jefe del Ejército de ocupación,y la guerra es la guerra.
Y porque,si finalmente el coche hace explosión y mata a quien sea,en todo caso las víctimas serán españolas,y la culpa de su muerte la tendrán esos otros españoles que no supieron o no quisieron evitar la explosión,pese a que se les previno telefónicamente.
La única duda será de qué acusar a los gobernantes de Madrid,si de incompetentes o de perversos.
No hay en ello nada nuevo.
Esa ha sido siempre la repulsiva lógica de ETA.
Y también la de HB.
El hecho de que cada vez sus apoyos en la propia Euskadi sean menores y su base social se vaya reduciendo a ojos vista no cambia nada de nada: ellos son los representantes del pueblo trabajador vasco,aunque el pueblo trabajador vasco no lo sepa,o incluso lo rechace.
Para los más fanáticos del radicalismo abertzale,los atentados como el de ayer cumplen incluso una función de reafirmación: les demuestran que la organización cuenta todavía con " comandos " operativos eficaces,con capacidad para informarse y para actuar cuando conviene en la capital del Estado.
Y de paso les quitan de encima la desazón producida por esos otros atentados - los de las " cartera-bomba " del domingo-de los que ellos responsabilizan contra toda evidencia al terrorismo de Estado sólo por una razón: porque,dirigidos de forma indiscriminada contra la propia población vasca,les ponen en la desazonante perspectiva de acabar siendo víctimas de sí mismos.
Pero,más acá de los horrores,están los errores.
Y el más grave es que se resistan a comprender que ni estos ni aquellos atentados les acercan ya en nada a la consecución de sus fines políticos.
No tienen capacidad para forzar al Estado español a variar sus posiciones.
No sólo han perdido la guerra ; también la posibilidad de que sus batallas tengan efectos políticos de importancia.
Ya sólo son capaces de lograr que haya gente que llore.
Lopez de Arriortúa,el polémico ejecutivo de Volkswagen,afirmaba hace unos meses que el problema de Seat se arreglaba con " materia gris ".
Ahora,la multinacional alemana pide además 67.000 millones de pesetas al Estado español para financiar el despido de unos 4.000 trabajadores,lo que dejaría la plantilla en cerca de 9.000 empleados,menos de la tercera parte de la que había a finales de los 70 cuando Fiat decidió retirarse del capital de Seat al negarle el Gobierno de UCD autorización para reducir empleo.
Ferdinand Piech,presidente de Volkswagen,esgrime ahora que Seat,con unas pérdidas que ascenderán a unos 250.000 millones de pesetas entre 1993 y 1994,se halla en quiebra técnica.
Piech asegura que,si estas subvenciones no llegan,la multinacional procederá a una reestructuración drástica,con supresión de la marca,desmantelamiento del departamento de desarrollo y centralización de decisiones en Alemania.
Jordi Pujol fue ayer absolutamente claro al señalar que el Gobierno debe conceder estas ayudas a Seat y que " nadie tiene que escandalizarse ",ya que,según sus términos,el INI pierde mucho más dinero y sus números rojos se cubren con cargo a los Presupuestos del Estado.
Mucho más cauto fue Juan Manuel Eguiagaray,el ministro de Industria,que restó dramatismo a las amenazas de Volkswagen,insistiendo en que el Gobierno está dispuesto a financiar nuevas inversiones pero nunca a subvencionar la eliminación de puestos de trabajo,algo,por otro lado,prohibido por Bruselas.
¿Cederá el Ministerio de Industria a las exigencias de Volkswagen y a las presiones de Pujol? Es pronto para decirlo,pero no para evaluar las consecuencias que tendría aceptar esta especie de diktat de la firma alemana.
En primer lugar,constituiría un agravio comparativo para el resto del sector del automóvil,que ha tenido que afrontar procesos de reconversión traumáticos sin una sola peseta de subvención.
Es el caso,por ejemplo,de Renault,que ha reducido su plantilla en 6.000 personas sin ayudas públicas.
¿Por qué a Volkswagen,sí y a Renault,no? Un segundo argumento es que si el Gobierno concede ahora subsidios millonarios a una gran multinacional,carecerá de legitimidad en el futuro para denegárselos a cualquier empresa en apuros que llame a sus puertas.
No sólo se verá obligado a seguir subvencionando sine die a Hunosa,Ensidesa,Astilleros Españoles o Santa Bárbara,sino que encima tendrá que echar una mano a General Motors,IBM o Siemens cuando éstas se encuentren en dificultades.
Una tercera razón es que el Gobierno ya aportó 300.000 millones de pesetas al saneamiento de Seat cuando Volkswagen tomó el control en 1986.
Las cuentas quedaron a cero y la gestión fue traspasada a la compañía alemana,que ha sido responsable de todas las decisiones adoptadas en estos siete años,entre ellas la onerosa obligación de comprar componentes a la matriz y pagarlos en marcos.
No es,por tanto,de recibo que el Estado español tenga ahora que responder de errores ajenos.
Volkswagen se quedó con Seat libremente y ahora debe ser consecuente.
Lo que sería un " escándalo " es que el Gobierno volviese a una política de subvenciones cuyas nefastas consecuencias ya quedaron patentes en el pasado.
La instantánea de anteayer en Zaragoza es,sin duda," la foto " de esta campaña electoral.
Más de uno pegó un respingo al ver a Ricardo García Damborenea abrazando a Aznar o,más significativamente,señalándole con el dedo - en otra imagen-mientras el líder popular alzaba los brazos.
Cándido Méndez asegura que tuvo que salir a la calle a tomar aire.
¿A qué ese gesto? No es difícil comprender su lógica.
El mismo Damborenea la expresó de manera harto sencilla.
Para él,la prioridad absoluta del momento - " cuestión de higiene pública ",dijo-es que el clan de González abandone el Poder.
Y el único partido que puede conseguirlo en estos momentos es el PP.
Si él pudiera alcanzar ese objetivo votando a Izquierda Unida,votaría a la coalición de Anguita,de la que se siente ideológica y políticamente más próximo que del partido de Aznar.
Pero Anguita no puede de momento derrotar a González,y Aznar sí.
Para él,Aznar es el no-González,sin más.
La suya es una nueva versión del reclamo socialista del " voto útil ",sólo que al revés.
La reacción de sus ex compañeros de partido ha sido,en términos generales,penosa.
La práctica totalidad de ellos le han respondido con argumentos ad hominem: no es más que un viejo opusdeísta que vuelve a las andadas - lo que,aunque no venga al caso,es falso -,un individuo sin criterios,un resentido,un ambicioso que en cuanto se descuide Aznar le quita la silla... Hasta Mendiluce,ex dirigente trotskista,se ha permitido ironizar con el radical cambio de posiciones del político vizcaino,como si el suyo fuera de andar por casa.
Sólo Jáuregui,creyendo soltar una maldad,le ha hecho justicia.
Dijo ayer: " Sólo pretende derribar a González ".
En efecto.
Es eso.
Quien considere que tal objetivo no tiene entidad para marcar una línea de acción política,no comprenderá el gesto de Damborenea.
Quien,por el contrario,coincida con él en que ésa es una condición necesaria para la regeneración política de nuestra democracia,lo entenderá.
¿Que hay más? ¿Que obra perseguido por el resentimiento,producido por su larga y vieja historia de pendencias dentro del PSOE vizcaino? ¿Que alberga ocultas ambiciones personales? ¿Que no se ha puesto ahora al servicio de Izquierda Unida porque hace cuatro años ofreció a Anguita era posibilidad con determinadas condiciones - ayer el líder de IU hizo mención a ello-y éste las rechazó? Todo puede ser y todo puede no ser.
Investigar en los recovecos del alma humana es un ejercicio apasionante,pero de dudosa utilidad política: no es posible verificar las hipótesis resultantes.
Lo que cuentan de momento en este caso son los argumentos que Damborenea ha esgrimido para justificar su gesto,y de los que sus anatemizadores han huído como de la peste.
Por algo será.
El PP tenía esta vez un conejo en la chistera,y lo ha sacado con habilidad.
No era obligatorio que siempre lo hiciera el PSOE.
Hay dos formas de celebrar el Día D: como aquella victoria militar que aceleró la derrota de Hitler y del nazismo,o como una lección histórica de la que Europa debe aprender para no repetir los trágicos errores que hicieron necesario el desembarco de Normandía.
Cincuenta años después,la Europa nacida de la Segunda Guerra Mundial se difumina bajo los escombros del muro de Berlín y de la guerra fría.
Dividida hace 50 años por la guerra y el nazismo,siguió separada después de la victoria sobre Hitler por el comunismo.
Hoy afronta el peligro de una división nueva,pero no menos peligrosa: la que separa la parte occidental próspera y en paz pese a la crisis,del Este,cada vez más xenófobo,con peor situación económica o,como sucede en los Balcanes,en guerra abierta desde hace tres años.
La unificación alemana,el derrumbe de las economías del Este,el hundimiento de las industrias de armamento,la presión migratoria,la recesión y las guerras balcánicas han dado al traste con el modelo de construcción europea ideado por los pioneros de la unidad comunitaria para no caer de nuevo en la barbarie.
Hoy asistimos a una vuelta imparable a la referencia nacional.
Dentro de cada nación europea y entre las naciones,vemos amenazada la solidaridad cuando más se necesita.
Se multiplican las dudas sobre valores democráticos que creíamos fuertemente enraizados,resurge el temor a Alemania y se hace depender el cordón de seguridad trasatlántico,crucial en la derrota de Hitler,del reparto de unos miles de millones de dólares.
El Día D llegó demasiado tarde para muchos europeos: para los rusos,que venían pidiendo un segundo frente en el oeste desde el 42 ; para los españoles que esperaron inútilmente su Día D desde julio del 36 ; para los franceses y británicos que no supieron ver en Hitler la amenaza que realmente representaba.
Hasta enero del 43,en Casablanca,Churchill y Roosevelt no deciden el asalto final.
Sin un mando único,como el cedido poco después al general Morgan,todo se hubiera quedado en simples sueños.
Sin el nombramiento de Eisenhower,en diciembre del 43 en El Cairo,como jefe de la operación " Overlord ",la victoria militar en Normandía no se estaría festejando hoy.
Fue imprescindible un acuerdo político de los principales aliados,motivaciones y objetivos precisos,una organización gigantesca de recursos humanos y materiales,sacrificios sin cuento y mucha suerte.
La primera lección que nos ofrece el Día D es la imperiosa necesidad de no llegar otra vez tarde.
La ex Yugoslavia,en este sentido,es un mal presagio.
La cohesión,la solidaridad,el liderazgo inspirador y la cooperación conducen a una Europa más libre y democrática.
La desunión,la insolidaridad,la corrupción,la xenofobia y la guerra conducen a fascismos de nuevo cuño.
La segunda y principal lección del Día D es la de hacerlo innecesario.
Normandía no es tanto una epopeya discutible que facilitó la derrota de Hitler cuanto la rectificación definitiva de graves errores históricos pagados por todos los europeos y por muchos no europeos con millones de muertos y cuarenta años de guerra fría.
Después de un año y ocho meses sin un sólo contacto bilateral,la CEOE y las dos grandes organizaciones sindicales trataron ayer de poner la primera piedra del puente del diálogo social,roto tras el fracaso de la negociación tripartita que dio origen a la huelga general del 27 - E. Muchas son las diferencias que separan a patronal y sindicatos,pero la necesidad número uno de la economía nacional - el mantenimiento y la creación de empleo-exige que quienes abandonaron la mesa de negociaciones depongan los numantinismos.
Y con éste propósito se reunieron ayer José María Cuevas,Cándido Méndez y Antonio Gutiérrez,conscientes de que se trataba tan sólo de una especie de etapa-prólogo,imprescindible para crear un clima psicológico de entendimiento.
De ahí que,en lugar de abordar los grandes temas o las cuestiones más controvertidas,hayan empezado por el corto plazo (el desbloqueo de la negociación colectiva) o por viejas asignaturas pendientes (la sustitución de las ordenanzas laborales y la búsqueda de vías extrajudiciales de solución de conflictos).
La discusión de la reforma laboral ha ralentizado la negociación colectiva,que lleva el mayor retraso de los últimos diez años.
Aún no se han firmado los convenios de dos terceras partes de las empresas,que afectan a más de 5 millones de trabajadores.
Ahora que la reforma está,negro sobre blanco,en el BOE no hay excusa para no cerrar este capítulo y las partes se han comprometido a tenerlo listo antes de las vacaciones.
Cabe suponer que se generalizará la tónica de los escasos acuerdos alcanzados: construcción,banca y Telefónica,en los que se ha impuesto la moderación salarial en aras del mantenimiento del empleo.
Los sindicatos han optado esta vez por el pragmatismo y están dispuestos a ser flexibles en ese sentido.
Muchas de las ordenanzas laborales respondían a moldes anticuados o en algunos sectores eran,incluso,reliquias de la legislación franquista.
De suerte que se ha optado por sustituirlos por convenios sectoriales.
No menos importante es buscar caminos directos de solución de conflictos - a través del arbitraje-para evitar recurrir a la vía judicial que significa,en bastantes casos,la eternización del problema.
Patronal y sindicatos pueden avanzar en ese catálogo sin necesidad de contar con el Gobierno.
Que estén dispuestos a hacerlo,por primera vez después de mucho tiempo,es un síntoma de madurez.
Nada contribuirá tanto a desbrozar el camino en los capítulos donde sí será imprescindible la presencia del Ejecutivo: aplicación de la reforma laboral,el pacto por el empleo,el gran pacto de rentas,la ley de huelga o la ley de salud laboral.
Ha habido que esperar tres días para oír en el juicio por el crimen de Lucrecia Pérez las primeras alusiones a sus presuntos móviles.
Quílez,uno de los implicados reconoció ayer que no fueron a " Four Roses " a bailar - como aseguró el amnésico Luis Merino,el guardia civil acusado de matar a la joven dominicana-sino a hacer " una gamberrada ",ya que sabían perfectamente quienes se alojaban en la discoteca en ruinas.
¿Gamberrada? Así es como califican los amigos de Merino una acción que acarreó la muerte de una persona.
¿Qué persona? Una dominicana,una inmigrante.
El subconsciente parece delatarle.
Cuando se trata de un ser diferente,un inferior,la cosa queda,para ellos,en un divertimento entre camaradas,una gamberrada.
Resulta significativo que quien así se expresa exhibiera esta frase en una carpeta: " Es muy jodido vivir bajo el judío ".
El nazismo no son los símbolos,los adornos,los motivos militares o los fetiches.
Se trata de algo más profundo,más solapado y,por eso,más inquietante.
Es,en esencia,la creencia en la superioridad de la raza y el desprecio al diferente o al inferior.
Substrato que se esconde detrás de ciertas actitudes,de forma consciente o - en muchos casos-inconsciente.
El del presunto asesino de Lucrecia Pérez es un caso paradigmático.
Pero no parece que se trate de algo aislado o episódico.
Al mismo esquema remite el crimen del juego del rol.
¿En qué consistía la " gamberrada "? En apuñalar a un hombre porque era " gordo y calvo " porque,según los dos jóvenes,era feo,porque no respondía al molde,porque era inferior.
Hitler al pie de la letra.
Desazona pensar que el huevo de la serpiente asome en nuestras ciudades.
¿Cómo explicarlo? Cabe apuntar dos factores: la falta de valores y de ilusiones de buena parte de una juventud desnortada y el racismo larvado que aflora esporádicamente en la sociedad española.
Ambos aspectos no tienen por qué ser excluyentes.
El hastío,la insolidaridad pueden ser el caldo de cultivo para ese tipo de actitudes de desprecio hacia el " otro ",ya sea un individuo de una raza diferente o un extranjero.
Los brotes de racismo-nazismo constituyen una inquietante realidad que no se puede ignorar.
Los casos del Maresme o de Mancha Real no son tan antiguos ni lejanos.
La intimidación a trabajadores africanos empieza a ser moneda corriente en los pueblos.
Como los ataques de " skinheads ",de grupos neonazis o de ultraderecha a quienes no les gustan,comenzando por los travestis.
Al margen de los autores materiales de los crímenes o los episodios de intolerancia,es,en ocasiones,la sociedad globalmente considerada la que puede alentar un clima hostil contra el " otro ".
No se olvide que cuando Merino entró en " Four Roses ",los dominicanos estaban siendo objeto de una feroz campaña en contra de su presencia.
Cuarenta años después de la guerra de Corea,el paralelo 38 - que divide a la península en dos países-vuelve a estar al rojo,tras la negativa del gobierno de Kim Il Sung a que la Agencia de la Energía Atómica (AIEA) inspeccione sus instalaciones nucleares.
La sospecha de que los norcoreanos fabrican una bomba atómica es más que fundada.
Ante la decisión de aquel organismo de suspender su ayuda técnica a Pyongyang y la amenaza de que el Consejo de Seguridad apruebe un rosario de sanciones económicas,Corea del Norte ha respondido desafiando a la comunidad internacional y refiriéndose a su vecina del sur en estos términos: " Es un perro rabioso que ladra al cielo sin saber que va a morirse pronto ".
La retórica del viejo dictactor Kim Il Sung,una reliquia del estalinismo que sigue manteniendo la dialéctica de la guerra fría como si aún estuviéramos en los años 50,ilustra dramáticamente su huida hacia adelante.
Quien así recurre a la baza nuclear como forma de chantaje lo hace porque se encuentra en un doble callejón sin salida: político y económico.
Es evidente que la comunidad internacional no puede consentir que un país incumpla sus compromisos como firmante del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares y que ponga en un brete la estabilidad en el escenario asiático.
Pero el problema no tiene fácil solución.
El efecto de las sanciones puede resultar muy relativo.
Condicionados por un complejo juego de intereses,los poderosos vecinos que apoyan económicamente a Corea del Norte (China y Japón) no parecen dispuestos a colaborar en un eventual embargo.
De hecho,Pekín ha preferido abstenerse a la hora de votar en el seno de la AIEA la suspensión de la ayuda técnica.
Pero recurrir a una hipotética intervención puede ser mucho peor.
A nadie le interesa un conflicto bélico en Corea.
Ni a la comunidad internacional ni,mucho menos aún,a Seúl que,de producirse,vería arruinado su despegue económico conseguido tras años de esfuerzo.
Además,si la guerra supusiera el hundimiento del régimen comunista,la reunificación obligará a Corea del Sur a asumir la onerosa carga de la otra mitad,anclada en pleno subdesarrollo Pese a la intransigencia de Kim Il Sung,es preciso agotar todas las vías diplomáticas.
Las Naciones Unidas,que a lo largo de esta semana deben tomar una decisión,tienen que saber conjugar la firmeza con la habilidad negociadora.
Sería deseable que Washington instase a Pekín a hacer valer su influencia sobre Pyongyang.
Este es un buen momento.
La Administración norteamericana le acaba de renovar a China la cláusula de nación más favorecida.
Aznar cruzó ayer su Rubicón particular al obtener una clara victoria sobre González,que supone un auténtico vuelco al mapa electoral resultante de las elecciones generales de hace un año.
La amplitud de la derrota del PSOE demuestra la existencia de un fuerte voto de castigo en estas europeas,planteadas en la campaña como una segunda vuelta del 6 - J y un plebiscito sobre González más que como la mera atribución de 64 escaños en el Parlamento Europeo.
Los resultados de ayer - con una participación más alta que en las anteriores europeas y que la registrada en el resto de la Unión-ponen de relieve que el electorado no ha desaprovechado la ocasión de sancionar la corrupción y la mala gestión de la economía.
Es evidente que los españoles se sienten decepcionados " del cambio del cambio " y que consideran,doce meses después,que González no ha cumplido sus promesas.
El triunfo del PP y el notable ascenso de IU,que obtiene más del doble del porcentaje logrado en las europeas de 1989 y pulveriza su techo histórico,tienen en común que constituyen la victoria del racionalismo y la moderación frente al manipulador discurso del PSOE,obsesionado por identificar a sus oponentes con el franquismo y el comunismo stalinista.
Los españoles han repudiado - esperemos que para siempre-la estrategia de resucitar los viejos fantasmas del pasado.
Una de las claves del éxito de Aznar - cuyos votos de ayer suman más que los obtenidos conjuntamente por PSOE y CiU-ha sido precisamente la apelación ética al voto de todos los ciudadanos - incluidos los de izquierdas-y la insistencia en un mensaje integrador,de corte centrista.
Es evidente que si Aznar quiere vencer en unas elecciones generales,éste y no otro es el camino.
Por el contrario,González deberá recapacitar seriamente.
No sólo sufre su primera derrota desde hace 15 años en elecciones de ámbito nacional,sino que también pierde la mayoría absoluta en el feudo andaluz,donde retrocede espectacularmente respecto al 6 - J en beneficio del PP e IU,convertida en árbitro de la gobernabilidad.
La debacle de ayer le deja al presidente del Gobierno dos caminos: dimitir y ceder la presidencia a un compañero de partido o convocar elecciones anticipadas para el próximo otoño.
La primera de las alternativas es difícil,puesto que no se vislumbra otro líder socialista con más capacidad que el propio González,que es,en definitiva,a quien votaron nueve millones de españoles el año pasado.
La segunda es la más lógica y viable políticamente,puesto que despejaría todas las incertidumbres que se plantean a partir de hoy.
Empeñarse en continuar como si no hubiera pasado nada,sería adoptar una posición numantina,con un coste político enorme para el propio González,al que la derrota coloca al frente de un Gobierno provisional.
El líder socialista es ahora más rehen que nunca de Pujol,que ha rentabilizado electoralmente su apoyo al PSOE.
El mensaje ha sido claro.
¿Estará sordo González para escucharlo? Las elecciones autonómicas andaluzas del pasado domingo han dado paso a una situación sustancialmente nueva en el panorama político.
En el andaluz,desde luego.
Pero no sólo.
La singularidad de la situación no viene dada tanto - que también-porque los socialistas hayan perdido la mayoría absoluta,como por el hecho de que los otros dos únicos partidos con peso en el nuevo Parlamento de Sevilla,el PP e IU,no sólo se oponen al PSOE en el plano local,sino también en el nacional.
Eso impide que Chaves pueda plantearse establecer alianzas de alcance meramente local,como la que habría intentado sin duda con los andalucistas de Poder Andaluz de no haber sufrido éstos el descalabro que les ha caído encima,y le deja con un muy escaso margen de maniobra para cualquier género de acuerdos,incluso los más coyunturales: cualquier propuesta suya puede fácilmente toparse con unas u otras exigencias de pago en la ventanilla de la Carrera de San Jerónimo,donde el PSOE trata de seguir despachando a solas con CiU.
Chaves va a verse en el centro de una poderosa tenaza.
Y más le valdrá no confiar demasiado en las diferencias políticas existentes entre PP e IU.
Porque si los dos partidos de la oposición es poco probable que se pongan de acuerdo en lo que debe hacerse,es harto posible que logren coincidir,en una especie de " pacto a la griega " por la vía negativa,en lo que no debe seguir haciéndose de ninguna manera.
De hecho,el PP andaluz ya se está planteando proponer a IU algunos acuerdos de este tenor.
La radiotelevisión autónoma,que ha sido coto privadísimo del PSOE hasta ahora mismo,estará de inmediato sobre el tapete.
Los órganos rectores del propio Parlamento andaluz entrarán en la lista.
Al igual que las instituciones que emanan del legislativo autónomo.
Hasta la residencia del presidente de la comunidad,que por razones desconocidas vive ahora en un palacio costeado con dinero público,puede verse afectada por esos acuerdos de higiene política elemental.
El propio Gobierno de González se va a ver afectado.
Los votos de CiU,que tanto mima a escala general,cada vez le resultan más incómodos en ámbitos locales clave.
Por su culpa - o sea,por culpa de la política que esos votos le obligan a hacer-no puede pactar con IU en Andalucía.
La alianza con Anguita le vendría al pelo igualmente en Aragón y Asturias,y en Madrid le permitiría coser en firme lo que ahora mismo tiene cogido con hilvanes.
Pero no puede avanzar en un terreno sin perder en otro.
Trata de mantener su más que precario equilibrio quedándose fijo.
Pero la realidad se niega a acompañarlo en su inmovilidad.
Lo de Andalucía,que se ha inciado como un corrimiento de tierras electorales - bien enérgico,puesto que aún sigue en el alero la asignación de dos escaños,uno a favor del PP y otro de IU,lo que reduciría la anterior ventaja socialista de 36 escaños a uno solo -,puede convertirse muy fácilmente en un auténtico terremoto.
La argumentación es de las que hacen época.
Ayer la enarbolaron tanto Jordi Pujol como Miquel Roca.
Se basa en un extraño razonamiento partido en dos.
Primero: si González presenta en el Parlamento la cuestión de confianza,CiU no le dará su apoyo.
Y segundo: haría mejor en no presentarla,de todos modos,porque es innecesaria ; ya se sabe que CiU apoya al Gobierno de González.
Tomada desde el punto de vista de la lógica formal,la incongruencia no puede ser más grande: a quien apoya claramente a alguien,tanto le da tener que afirmarlo en donde sea.
Pero la lógica política es más compleja.
En primer lugar,el apoyo parlamentario a la cuestión de confianza sería un acto que repugnaría a las más arraigadas querencias históricas de la burguesía nacionalista catalana,tradicionalmente partidaria de pactar con el poder de Madrid de igual a igual,pero no en términos de aprobación,que se le antojan de vasallaje.
Sencillamente,huye de verse formal y explícitamente comprometida en la gobernación central.
Pujol huye del fantasma " ministerialista " de Francesc Cambó,que tantas veces se le aparece personificado en Roca.
Y,si huye de comprometerse con la gobernación central en general,aún más con ésta en particular,que acaba de recibir un castigo electoral de primera magnitud.
El president de la Generalitat se da cuenta de la triste figura que compondría su grupo apuntalando con sus solos votos la posición de un Ejecutivo que la mayoría de los votantes del conjunto del Estado acaba de repudiar.
Es un trago que quiere ahorrarse a toda costa.
Claro que tiene las cosas difíciles.
De un lado se encuentra con Felipe González,que reclama a la desesperada su auxilio para recuperar imagen.
Del otro asoma el peligro de un PSOE que,con González o sin él - y sobre todo sin él-optara por la alianza con Izquierda Unida.
Ese riesgo es probablemente aún más grave.
No sólo porque llevaría la orientación de la política general - y de la política económica en particular-hacia derroteros que Pujol repudia sin ambages,sino también porque introduciría una variable aún más temible dentro de la propia realidad catalana: la débil y cómoda oposición que ahora ejerce el PSC se transformaría en una mucho más severa,mano a mano con Iniciativa per Catalunya.
Algo que obligaría a CiU a salir de su cómodo letargo actual para defenderse del acoso.
¿Cómo puede luchar Pujol simultáneamente en ambos frentes,contradictorios como son? Pues como lo está haciendo: poniendo una vela a Dios - al Dios de la motorola-y otra al diablo del nacionalismo.
Algo que en pura lógica resulta absurdo.
Pero que,mientras la opinión pública lo aguante,seguirá intentando.
Porque para él no hay nada mejor que un González perpetuamente al borde del abismo y perpetuamente dependiente de él para no caerse.
La sucesión de Jacques Delors al frente de la Comisión Europea,plato fuerte de la " cumbre " comunitaria que se iniciará el viernes en la isla griega de Corfú,ha desatado una batalla política de hondo calado entre los Doce.
La decisión final será un indicador crucial de la orientación futura de la Unión Europea (UE).
Entre los tareas que está previsto que el nuevo presidente de la Comisión tome en sus manos en enero del 95,destacan la articulación de la cuarta ampliación - si Finlandia,Suecia y Noruega siguen los pasos de Austria -,la negociación de la quinta ampliación - con Hungría,Polonia y la República Checa,objetivo prioritario de la presidencia alemana a partir de julio-y los preparativos de la Conferencia intergubernamental del 96,que habrá de revisar en profundidad el modelo definido en Maastricht.
Ya hay tres candidatos al cargo,y los tres son conservadores: los primeros ministros de Bélgica y Holanda,Jean-Luc Dehaene y Ruud Lubbers,y el ex ministro y actual comisario británico Leon Brittan.
La tradición comunitaria es que izquierda y derecha y países grandes y pequeños se alternen al frente del órgano ejecutivo de la UE.
Según eso,tras los diez años de mandato del socialista francés Delors,ahora ha de llegarle el turno a un democristiano procedente de un país pequeño.
De ahí que casi todas las apuestas,a cinco días de la " cumbre " donde debería elegirse sucesor,se dividan entre Dehaene y Lubbers,que reúnen ambos requisitos.
Dehaene cuenta con una ventaja añadida: el apoyo explícito de Helmut Kohl y de François Mitterrand.
Su elección representaría una continuación de la era Delors y una victoria de los " eurofanáticos ",que tras las elecciones del 12 de junio viven horas bajas.
Lubbers,sin embargo,está dispuesto a presionar cuanto sea necesario para hacerse con el cargo.
Se ha preparado largo tiempo para ocuparlo y tomaría cualquier otra opción como una afrenta al orgullo nacional de Holanda - toda Holanda lo consideraría así -,puesto que el suyo es el único de los países fundadores de la CE que no ha ocupado nunca la Presidencia de la Comisión,en tanto que ésta ya ha contado con un belga al frente.
Pero debe contar con la oposición de Kohl,que lleva mal los recelos del holandés ante la unificación alemana y su frecuente alineación con Londres en los debates de Maastricht.
Tampoco Mitterrand lo aprecia en exceso,por su tibieza ante los " euroescépticos ".
Quien lo tiene en todo caso peor es Brittan,aunque cuente con el apoyo de Italia y Grecia,además del de su país: es británico,y Gran Bretaña no pasa por su mejor momento de prestigio en la UE.
Si la lucha entre Dehaene y Lubbers queda en tablas en Corfú,tal vez se acuerde un aplazamiento de la elección.
Lo que abriría una nueva batalla y facilitaría el surgimiento de candidatos nuevos.
La decisión,en cualquier caso,no debe verse como algo aislado.
En juego están hoy,al mismo tiempo,las direcciones de la Organización Mundial de Comercio,de la Unión Europea Occidental,de la OCDE y de la OTAN.
Buscar un consenso y un equilibrio entre todas ellas puede exigir más tiempo del que los dirigentes disponen de aquí al 24 de junio.
El líder del PP optó ayer por reclamar que se tome cuanto antes la única salida capaz de desbloquear la situación política: disolver las Cortes y convocar nuevas elecciones generales.
Las respuestas del Gobierno,por un lado,y del PSOE,por otro - para estas alturas es imprescindible tomarlos por separado -,revelaron hasta qué punto ni el Ejecutivo ni el partido que semi lo sostiene tienen nada que decir: ambos objetaron que la convocatoria de elecciones es prerrogativa exclusiva del jefe del Gobierno.
¡Cuán profundo apunte! Desde luego: de ser prerrogativa de la oposición,ésta no lo reclamaría ; lo haría,y santas pascuas.
Tuvo igualmente razón Aznar al decir que su exigencia de que se convoquen elecciones generales no responde a intereses partidistas.
Dado el ritmo de degradación que está sufriendo el felipismo,el paso del tiempo beneficia la causa privada del PP.
Cuanto más siga la situación actual,tanto más amplia puede ser su victoria.
Ese es el punto de vista que ha hecho suyo también la corriente del PSOE que lidera Antonio García Santesmases,quien hoy suscribe en nuestro periódico también la exigencia de elecciones generales en el más breve plazo: con buen sentido,Izquierda Socialista cree que,de seguir todo así,el descalabro de la causa socialista puede cobrar dimensiones irreparables.
Pero,por valiosa que sea la causa socialista,más lo es la del país.
Y ésta,en los momentos actuales,requiere de un Gobierno con credibilidad y con futuro,capaz de generar ilusión colectiva.
Algo que en ningún caso puede lograr el clan de Felipe González,perseguido por la corrupción,indisolublemente asociado a la crisis y el paro,mal apoyado por un partido que parece una jaula de grillos - véase la reunión que ayer celebró su Ejecutiva-y necesitado de pactos vergonzantes,negociados en privado y mantenidos en celoso secreto,para mantenerse.
Así,sencillamente,no se puede seguir.
Y eso no sólo lo dice la oposición.
También lo reconocen en privado,y lo dicen en las reuniones internas,no pocos líderes socialistas,conscientes de que González ha agotado sus posibilidades y ya no puede hacer mejor cosa que afrontar cuanto antes el veredicto de las urnas y,de serle desfavorable,ceder los trastos de la gobernación a ese Aznar que ayer mismo proclamaba su afinidad por el centro y su apego a las libertades.
Es altamente revelador que,quitando al propio González,sean los nacionalistas de CiU y PNV - más incluso que el propio PSOE-quienes jalean el empecinamiento del presidente del Gobierno.
La suya es otra miopía histórica.
Por más que la situación les beneficie a la corta,están arriesgando de modo irresponsable prestigios de mucho más valor para la convivencia democrática.
Todos ellos deben entender el peligro que corren: que la fosa que se ha ido abriendo entre su frágil mayoría parlamentaria y el sentir de la calle se convierta en una fosa séptica.
Sólo las urnas pueden remediarlo.
El fragor de la batalla política ha apagado estos días los ecos de una de las operaciones económico-empresariales más importantes de la década: la compra de Enagas por parte de Gas Natural,que supone la creación del tercer grupo gasístico europeo,con unos activos de 400.000 millones de pesetas.
Gas Natural paga 51.000 millones de pesetas por el 90 % de Enagas,propiedad del Instituto Nacional de Hidrocarburos (INH),una valoración muy por debajo de la efectuada por el ministro de Industria hace un año,cifrada en 100.000 millones.
Pero lo más notable de la operación es que finalmente se ha efectuado al revés de como se había planeado hace dos años al crearse Gas Natural a partir de la fusión de Catalana de Gas y Gas Madrid tras un pacto político entre el Gobierno y la Generalitat.
Enagas,que explota las grandes redes gasísticas nacionales y abastece a la industria eléctrica,debía absorber a Gas Natural,dedicada a la distribución al por menor.
Ha sido justamente al revés y en condiciones de total falta de transparencia.
La Caixa,que posee el 25 % de Gas Natural,aparece como la gran beneficiaria de la absorción,en la que Repsol y el INH,con un 50 % del capital,ceden a todas las exigencias de la entidad financiera catalana,que ha contado con el apoyo de Jordi Pujol en las largas y duras negociaciones.
En primer lugar,la Caixa ha logrado segregar la participación de Enagas en el gasoducto argelino,en el que se había comprometido a invertir 180.000 millones hasta 1996.
Será el INH - o sea,el Estado español-el que asuma la financiación de esta gigantesca obra,clave para el abastecimiento de la materia prima que constituye el negocio de Gas Natural.
En segundo lugar,la Caixa obtiene un poder absolutamente desproporcional al 25 % que posee en Gas Natural.
Según los términos del protocolo suscrito entre Repsol y la caja catalana,los nombramientos de presidente y consejero delegado deberán hacerse de mutuo acuerdo,lo que equivale a compartir a medias la gestión.
La Caixa tiene además derecho a proponer el nombre del presidente y a disponer de la mitad de los puestos del consejo.
En tercer lugar,Gas Natural - que es un monopolio como Telefónica o Renfe-ha logrado pactar con la Administración un precio absolutamente favorable del gas,que le asegura la rentabilidad en años venideros.
Será,por tanto,el Estado español el que corra con los riesgos de la gasificación,que supondrá una inversión de más de medio billón de pesetas hasta el año 2000,mientras que los eventuales beneficios irán a parar a Gas Natural y sus accionistas.
Desde el punto de vista de la lógica industrial y económica,no tiene justificación la manera como se ha realizado la absorción de Enagas por Gas Natural.
Desde el punto de vista político,sólo se puede entender como un nuevo favor del Gobierno a Pujol y los nacionalistas catalanes,cuyas tesis se han impuesto a los criterios de Repsol,contra las más elementales reglas mercantiles que establecen que en una sociedad anónima manda el accionista mayoritario.
En esta operación,cerrada unos días después de las elecciones europeas,ha mandado Pujol y el precio no es otro que la continuidad del apoyo parlamentario que CiU viene prestando a González.
La corrupción,un fenómeno de naturaleza esencialmente política,se ha convertido también en espectáculo.
Un espectáculo tan morboso como la detención de Blanca Rodríguez Porto,la segunda mujer de Roldán,asediada por cerca de un centenar de periodistas y fotógrafos - sin que la jueza hiciera nada para evitarlo-a la puerta del juzgado.
" Gritaba,chillaba y lloraba y apenas se la entendía nada ",según un testigo presencial del interrogatorio.
La imagen de Blanca Rodríguez,esposada por la Guardia Civil y al borde de un ataque de histeria,y su ingreso de madrugada en la prisión de Avila evocan un rigor judicial que contrasta con el comportamiento de la Justicia frente a otra mujer de gran notoriedad: Aida Alvarez.
Es cierto que se deben respetar las decisiones de la jueza que instruye el proceso y máxime cuando se halla todavía en fase de secreto sumarial,lo que obliga a ser extraordinariamente prudentes,pero no por ello dejan de ser chocantes algunos elementos que se han presentado en este caso.
Causa sorpresa,en primer lugar,la naturaleza de las imputaciones a Blanca Rodríguez,que,según su abogado,tendrá que responder de malversación,prevaricación,cohecho y tráfico de influencias,delitos típicos de un funcionario y cuya comisión es difícilmente imaginable en alguien que no trabaja en la Administración Pública,aunque no es imposible que la mujer de Roldán sea responsable por cooperación.
No parece tampoco probable que Blanca Rodríguez - que pretendió de forma absurda convertir su caso en un asunto de persecución política al refugiarse en la embajada de Chile-cobrara comisiones ni parece lógico que se la pueda acusar de beneficiarse de las actividades ilegales de su marido,pues ello supondría trasponer la responsabilidad de Roldán a su cónyuge.
Por tanto,no es fácil entender la extremada severidad judicial ni la humillante detención de una persona que estaba sometida a una extraordinaria vigilancia policial y que no tenía ninguna posibilidad de escapar a la acción de la Justicia.
Más complicado es comprender aún el benevolente y generoso trato que ha recibido Aida Alvarez del juez Barbero,que ha tardado tres años en llamarla a declarar por el caso Filesa.
En este asunto,el magistrado no ha tomado ninguna medida cautelar respecto a una persona que cobró comisiones del AVE,ingresó un cheque de 150 millones de Seat en su cuenta sin contraprestación mercantil alguna y ha realizado múltiples negocios sospechosos a la sombra del poder.
Aida Alvarez - a pesar de sus evidentes implicaciones en la trama de Filesa-no ha sido investigada por la Justicia y ni siquiera ha tenido que responder en su reciente comparecencia a las preguntas obvias que plantean su rápido e injustificado enriquecimiento y sus relaciones con el PSOE,al que pagó el alquiler de la sede de Gobelas.
Es evidente que existen muchas diferencias entre ambos casos - tanto de carácter procesal como de fondo-para establecer una comparación rigurosa.
Pero también está claro que al poder le conviene perseguir a la mujer de Roldán y echar tierra sobre las actividades de Aida Alvarez,y eso puede ayudar a explicar la distinta experiencia de las dos mujeres con la Justicia.
El presidente del Gobierno descalificó ayer en Corfú la petición de Aznar de anticipar las elecciones argumentando que se crea un " clima de inestabilidad ".
Para González," las elecciones generales se han hecho para cuatro años y eso debe respetarse ".
Legalmente,ese argumento es real.
Pero políticamente son muchas las circunstancias que pueden cerrar con antelación un mandato,con la consiguiente disolución de las Cortes y el adelanto de los comicios.
Una de las principales causas que deberían llevar a un presidente del Gobierno a dar estos pasos es que la composición del Parlamento no se corresponda con los apoyos y el sentir de la calle,y que por lo tanto las decisiones que se tomen no sean compartidas por la opinión pública.
Eso es lo que está sucediendo en estos momentos en España.
No estamos ante la simple disminución de la popularidad de un Gobierno reflejada en las encuestas.
La pérdida del favor popular por parte del Ejecutivo y del Partido Socialista ha sido recogida hace menos de dos semanas en las urnas,que también reflejaron importantes variaciones en el porcentaje y número de votos de otros partidos del arco parlamentario.
Además,la campaña electoral se basó en cuestiones internas y fue afrontada por todos los grupos como una reválida de las generales celebradas un año antes.
Tenemos así que la mayoría de las decisiones que toma el Congreso de los Diputados y el Senado salen adelante con el apoyo de unos grupos parlamentarios - socialista y nacionalistas,principalmente-que si conforman una mayoría en el Parlamento no disfrutan de esa misma mayoría entre los ciudadanos.
Un ejemplo muy adecuado de esto lo hemos visto en la aprobación del dictamen de la Comisión Roldán.
Quienes han apoyado el cierre en falso de la Comisión,quienes han evitado la comparecencia de Narcís Serra,quienes no han querido que se investiguen las últimas denuncias del caso,quienes se han opuesto a que se incluyan las responsabilidades políticas de altos cargos del Gobierno y han limitado la reprobación al ex director general de la Guardia Civil,creando en la sociedad una gran sensación de frustración,representan a apenas un 38 % de la sociedad según el resultado de las europeas.
Enfrente el PP con el 40,2 % e IU con el 13,5 % deseaban seguir investigando y depurar las responsabilidades de quienes con su pasividad o negligencia permitieron las irregularidades de Luis Roldán.
Constitucionalmente,el Gobierno está en su derecho a continuar en el poder.
También las decisiones del Parlamento cuentan con toda legitimidad.
Pero política y éticamente la posición del Ejecutivo y el Legislativo es mucho más discutible.
Especialmente cuando se trata de cuestiones como el caso Roldán que han sido decisivas en la derrota del PSOE.
Que González siga empecinado en conservar el poder y utilizarlo como método de autodefensa estaba dentro de lo previsible.
Pero eso no quiere decir que los nacionalistas deban seguirle el juego.
Unas elecciones en el otoño servirían para formar un Parlamento verdaderamente representativo,que en cualquier democracia es la mayor garantía de estabilidad.
La cumbre europea de Corfú acabó ayer con un perfecto atasco en el punto más importante de su agenda: la designación del sucesor de Jacques Delors al frente de la Comisión Europea.
Según informó Felipe González,siempre tan preciso,hubo " un problema con uno o dos países ".
Hubo,en efecto,un solo problema.
Pero qué problema: el Reino Unido,alentado por Holanda,vetó el nombramiento del belga Jean Luc Dehaene para la Presidencia del Ejecutivo comunitario.
El enfrentamiento tiene - así se ha subrayado-fuertes componentes personales.
Gran Bretaña y Holanda contaban con candidatos propios para el cargo: el comisario Leon Brittan y el premier Ruud Lubbers,respectivamente.
Que ambos fueran rechazados a las primeras de cambio por sus socios comunitarios no pudo dejar de predisponer contra Dehaene a los gobiernos de esos dos países.
Pero,más allá de mezquindades,chovinismos estrechos y fijaciones personales,la oposición de británicos y holandeses - muy especialmente la de los británicos-tiene un contenido político más que claro.
Dehaene,un tecnócrata sin línea política propia,se perfilaba como un valedor demasiado incondicional de los intereses de Bonn y París,que propiciaron conjuntamente su candidatura.
John Major,situado más por obligación que por devoción en el bando euroescéptico - en él milita la mayoría de la opinión pública británica -,no podía aceptar que un eurofanático encabezara la Comisión Europea,y menos en vísperas de que a Alemania le toque el turno de presidir la Unión Europea.
Perdida toda posibilidad de promocionar a su propio pupilo,Leon Brittan,el mando de Ruud Lubbers sobre la Comisión de Bruselas representaba para el Reino Unido una especie de dique de contención.
A fin de cuentas,es sabida la desconfianza del holandés hacia el renacimiento del poderío alemán y su escasa simpatía por la tendencia de Bonn a hegemonizar la construcción europea.
Helmut Kohl ha convocado una " cumbre " extraordinaria para mediados de julio,con él ya en la Presidencia de turno.
Dehaene insiste en mantener su candidatura.
Pero nada indica que vayan a desaparecer de aquí a entonces las razones por las que Major,con la simpatía de Lubbers,no la acepta.
Más prudente sería que Bonn y París admitieran que el proyecto europeo debe conjugar intereses muy variados y que se avinieran a aceptar un presidente de la Comisión menos incondicional de ellos mismos.
Felipe González insistió ayer en que él no está dispuesto a ser el " tapado " de esta elección.
Es una pena.
Reúne todos los requisitos.
En España ya ha agotado su ciclo.
Además,ha desplegado tanta simpatía por el continente entero que es poco probable que nadie lo vetara.
En fin,se ha dicho que lo que la Comisión Europea necesita ahora es un presidente conservador de un país pequeño.
González es perfectamente conservador.
Y,en no poca medida gracias a él,el nuestro es un país de peso mucho menor al que podría suponérsele a partir de su importancia geo-demográfica.
Ayer los mercados financieros vivieron otro día de tormenta.
En Tokio,el dólar cerró a su nivel más bajo desde la II Guerra Mundial.
Por primera vez el yen se puso a la altura del centavo.
En los mercados europeos,aunque el nerviosismo fuera menor,la moneda estadounidense siguió cayendo,pese a las fuertes intervenciones de los principales bancos centrales,incapaces de frenar la hemorragia.
Es cierto que en este proceso tienen no poco que ver los movimientos incontrolados de capital que,en un mercado financiero cada vez más libre,desplazan a diario más de un billón de dólares sin que los gobiernos nacionales puedan influir en sus decisiones.
Corren a cuenta,esencialmente,de las cajas de ahorro,los fondos de pensiones y las compañías de seguros más fuertes,siempre a la búsqueda de la mayor rentabilidad a corto plazo para garantizar los compromisos que tienen contraídos a diez,veinte o más años.
Pero,si los capitales rehuyen el dólar y acuden a refugiarse en el yen y otras monedas,es también porque no confían en la política económica de Clinton.
Temen que la inflación repunte y que la debilidad de la Deuda se acreciente en los EEUU,y que ambos factores fuercen una subida de los tipos de interés.
Y no ven que Washington tenga una voluntad firme de sostener su moneda.
A la vista de lo cual,no tiene nada de extraño que busquen cobijo en valores más estables.
A estas alturas,hablar de " nerviosismo " en las Bolsas sería un puro eufemismo.
La inestabilidad es tal que,por horas,se viven situaciones de puro pánico.
Solamente un acuerdo comercial entre Washington y Tokio,reajustes conjuntos de los tipos de interés en las economías más fuertes e intervenciones masivas de los Bancos centrales,empezando por la Reserva Federal estadounidense,podrían frenar la avalancha.
Seguir esgrimiendo,como hace Bill Clinton,que los mercados " se equivocan ",y que la debilidad creciente del dólar no está justificada,es predicar en el desierto o,tal vez,maquillar el interés del Gobierno estadounidense en forzar un reequilibrio comercial con Japón,perjudicando los intereses nipones a fuerza de devaluaciones de la moneda norteamericana,ante la ausencia de un acuerdo negociado.
La crisis de Gobierno en Tokio,que dificulta una salida rápida del conflicto,parece haber decidido a los EEUU a tirar por la calle de enmedio.
El riesgo,dada la creciente dependencia que existe entre las economías de los EEUU,Japón y Europa,es que la crisis financiera se independice,crezca como bola de nieve y tapone la recuperación económica que empezaba a vislumbrarse en los tres bloques.
Un hecho preocupante es que la demanda exterior se ha convertido en el factor principal del crecimiento europeo en los últimos meses.
La caída del dólar puede dar un golpe nefasto a las exportaciones japonesas y europeas a los Estados Unidos.
E N lo esencial,la principal novedad que aporta el anteproyecto de nueva Ley de Aborto que el Gobierno remitió ayer al Consejo General del Poder Judicial para su preceptivo informe es la inclusión de un nuevo supuesto despenalizador: cuando la mujer decida abortar para evitar un grave conflicto personal,familiar o social,siempre que lo haga dentro de las doce primeras semanas de embarazo y haya recibido cumplida información tanto de las razones que asisten al Estado para tutelar la vida como de las ayudas familiares,económicas y sociales que podría recibir en caso de abandonar la idea.
El nuevo proyecto legal pretende dar solución a varios importantes problemas.
En primer lugar,trata de acabar con las ficciones que se montan en la actualidad,en las que médicos y abortantes han de disfrazar de " peligro para la salud psíquica de la embarazada " (art.
417 - bis del Código Penal vigente) lo que en realidad es,como ahora se expresa ya lisa y llanamente,el resultado de un conflicto personal,familiar o social.
En segundo término,se remite la decisión a quien debe ser depositaria del derecho - la propia gestante -,liberando de ella al médico.
En tercer lugar,hace un esfuerzo estimable por atender la ambivalente doctrina que en su día fijó al respecto el Tribunal Constitucional,al estipular que las mujeres que deseen abortar sean en todo caso instruidas en las razones por las que el Estado tutela la vida y de las posibilidades alternativas que tienen.
En cuarto lugar,asegura que eso no pueda convertirse en una nueva entelequia,al dictar que esa gestión deba cumplimentarla un Centro de Asistencia y Asesoriamiento ajeno a aquel que va a practicar la intervención médica.
Un único pero cabe poner desde postulados de progreso al anteproyecto: que no prevea que este nuevo supuesto pueda incluirse entre las prestaciones de la Seguridad Social,como los anteriores.
Pero,habida cuenta de la situación de hecho existente - tratar de abortar con ayuda de la red sanitaria pública es una verdadera carrera de obstáculos,por lo que casi todas las mujeres que desean hacerlo acuden a centros privados -,la objeción tiene escaso contenido práctico.
Cabe objetar también,en muy otro plano,la utilización política que del anteproyecto se apresta a hacer el biministro Belloch,especializado en dar a la sociedad una de cal progresista y otra de arena impresentable.
Es obvio que ahora trata de sacar partido de este anteproyecto para recuperar simpatías entre sus electores perdidos,poner al PP ante algunas de sus contradicciones y,de paso,cambiar el foco del debate social,alejándolo de la corrupción.
Pero es lícito que lo haga.
Otra cosa es que pueda hacerlo fácilmente: no contará con el apoyo de CiU,e IU ya ha dicho que el proyecto se queda corto.
Pero,en caso de que lo logre,si con ello salen ganando los derechos de las mujeres,bien estará lo que bien acabe.
La actuación del juez José Emilio Coronado,que instruye la causa seguida contra Mariano Rubio y Manuel de la Concha,está abriendo un conflicto entre la Justicia y el Parlamento ; un conflicto entre el poder Judicial y el Legislativo del que,por el momento,el único que está saliendo beneficiado es el ex gobernador del Banco de España.
La actitud obstruccionista del magistrado ha servido a Rubio de coartada para negarse a declarar ante la comisión de investigación sobre cuestiones que podrían ofrecer algo de luz a su actuación mientras fue el máximo responsable del banco emisor,lo que ha terminado por colmar la paciencia de los diputados.
El juez Coronado empezó impidiendo la comparecencia de los dos implicados en el caso,señalando que el sumario se encontraba bajo secreto.
Pero este primer argumento,que entonces pudo parecer incluso razonable,se volvió sospechoso cuando poco después el juez,conociendo que Mariano Rubio había sido llamado a declarar ante la comisión parlamentaria de investigación,decidió citarlo en el juzgado para el mismo día.
La citación judicial prevaleció - como parece lógico-sobre la parlamentaria,pero la actitud provocadora del juez era cada vez más patente,como quedó demostrado poco después al impedir que Manuel de la Concha acuda al Congreso sin motivo aparente que lo justifique.
Que haya decidido mantener la prisión preventiva contra el ex síndico de la Bolsa no debería ser causa suficiente para no permitir su traslado a la comisión y su posterior regreso a prisión.
Sólo caben dos explicaciones para intentar comprender la actitud de Coronado: una,que trate de que el Parlamento no entorpezca o no se inmiscuya en su investigación,entendiendo de forma equivocada que la labor parlamentaria puede invadir sus competencias.
Otra,que estemos ante una respuesta corporativa a la actitud que mantuvo la comisión Roldán con la jueza Ana Ferrer: cuando la instructora del caso del ex director general de la Guardia Civil intentó conseguir declaraciones del inculpado y de otras personas a la comisión,ésta se negó a facilitárselas y se las envió el fiscal.
En el primero de los casos podría tratarse de un errado exceso de celo ya que mientras a la Justicia le corresponde dilucidar las responsabilidades penales de los acusados,el Parlamento se limita a buscar las responsabilidades políticas.
Si,por el contrario,las maniobras para entorpecer la labor de la comisión Rubio están motivadas por alguna especie de revancha a la actitud inadecuada que tuvo la comisión Roldán con la jueza Ferrer,podríamos entrar en una dinámica absurda que a nadie beneficie.
Por eso tampoco es adecuada la petición de explicaciones al juez decidida por la comisión.
El Parlamento no está personado en el procedimiento y por lo tanto debe buscar otros cauces si quiere contar con el testimonio de De la Concha.
Coronado debe reconsiderar su decisión,y si no lo hace,el Parlamento siempre puede acudir al fiscal general del Estado para que el Ministerio Público presente un recurso.

